Чемпионат:
Кубок Москвы по ЧГК. Гран-При сезона 1999-2000 годов

Дата:
03-Oct-1999

Тур:
1 тур. Команда В. Белкина

Дата:
03-Oct-1999

Вопрос 1:
Первый из них появился на свет в 1924 году. Долгие годы он фактически не
имел конкурентов в своей области, вплоть до появления второго. Этот
второй существует лишь 8 лет, но успел за это время обрести большую
популярность и почти вытеснить первый с рынка, несмотря на то, что стоит
заметно дороже. Названия обоих состоят из двух слов. Одно из слов в
названии первого сегодня выглядит анахронизмом, хотя его еще можно
встретить в названии популярного алкогольного напитка. Одно из слов в
названии второго есть, например, и в названии знаменитого детективного
романа. А какое слово есть в названиях и первого, и второго?

Ответ:
Спорт. ("Советский спорт" и "Спорт-Экспресс").

Источник:
Любые номера "Спорт-Экспресса" и "Советского спорта".

Автор:
Максим Поташев


Вопрос 2:
На фасаде какого московского храма до революции была надпись: "Свет
Христов просвещает всех"?

Ответ:
На церкви мученицы Татианы при Московском университете.

Источник:
Москва, энциклопедия, М., "Большая Российская Энциклопедия", с. 668.

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 3:
В фантастическом рассказе "Семь дней, в которые был ограблен мир",
написанном в 1924 г., речь идет о том, как некие злокозненные
финансисты, чтобы создать панику на бирже, устроили бомбардировку Луны
специальными космическими снарядами. Эти снаряды были построены по
чертежам русского инженера, фамилию которого вы и должны назвать.

Ответ:
Лось. Космические снаряды в этом рассказе Алексея Толстого практически
те же самые, что и в "Аэлите". Естественно, и изобретатель у них один.

Источник:
http://kulichki.rambler.ru/moshkow/TOLSTOJA/tolsa002.txt


Вопрос 5:
Эти хорошо известные знатокам плоды сотрудничества двоих появились на
свет в 1928-м и 1931-м годах. А чего, по мнению поэта и юмориста Михаила
Векслера, у них в сумме 52 штуки?

Ответ:
Ножек (у "12 стульев" и "Золотого теленка").

Источник:
Одесский юмористический журнал "Фонтан" N 4'99, с. 26.

Автор:
Максим Поташев


Вопрос 6:
Актриса, сыгравшая в фильме, снятом на чехословацкой студии "Баррандов",
на фестивале в Венеции в 1947 году получила приз за исполнение лучшей
женской роли, разделив эту награду с самой Ингрид Бергман. В фильме она
исполняла сразу две роли, а режиссером был ее муж. Как же назывался этот
фильм?

Ответ:
"Весна". А актриса, естественно, Любовь Орлова.

Источник:
Раззаков Ф.И. Досье на звезд 1934-1961 гг. - М.: ЗАО Изд-во ЭКСМО-Пресс,
1998, с. 28-29.

Комментарий:
   z-checkdb: Любовь Орлова и Ингрид Бергман не получали наград в
Венеции, хотя их фильмы на этом фестивале были, см.
http://www.mostradelcinemadivenezia.tv/en/articolo.php?a=172 (Сергей
Островский).

Автор:
Владимир Белкин


Вопрос 7:
Александр Генис пишет: "Однажды... я проезжал по пустынной окраине
Вермонта. И... я вдруг почувствовал, что этот одинокий, разобщенный
ранними сумерками мир пронизывает объединяющее и умиротворяющее
электромагнитное излучение... Пожалуй, не столько конституция, сколько
ЭТО соткало эту страну в одно лоскутное одеяло... И одеяло это укрывает
всех: бедных и богатых, черных и белых, старожилов и пришельцев. Мирное,
ненасильственное, добровольное объединение, дающее всем равный статус,
сливающий все голоса в один хор, вкрадчиво берущий индивидуальность
напрокат ради общего блага." Что же ЭТО?

Ответ:
Телевидение.

Источник:
Александр Генис "Вавилонская башня", М., "Независимая газета", 1997, с.
85.

Автор:
Елена Орлова


Вопрос 8:
Это сленговое выражение очень популярно в определенных кругах. Применяют
его обычно к неким, небольшим, судя по названию, но на деле весьма
громоздким продуктам. На русский его обычно не переводят, но недавно в
одном журнале мне встретился остроумный, хотя и не совсем точный
перевод. Слово, получившееся в результате перевода, - распространенная
собачья кличка. Какая?

Ответ:
Кабысдох. Речь идет о термине "маздай" (от анг. must die), применяемом
обычно к продукции фирмы "Microsoft".

Источник:
"Компьютерра" N 13'1999, стр. 24.

Автор:
Максим Поташев


Вопрос 9:
По одной из версий, объясняющих происхождение этого греческого слова,
оно означает "разящий порыв ветра", по другой - "тот, кто убивает
быков". Что это за слово?

Ответ:
Кентавр.

Источник:
"Эрудит. Толково-энциклопедический словарь иностранных слов", М.,
"Школа-пресс", 1995, стр. 109-110.

Автор:
Максим Поташев


Вопрос 10:
Эта пословица заканчивается словами: "... из дубинки выпалит". А какими
словами она начинается?

Ответ:
"Чем черт не шутит".

Источник:
А.К.Бирих, В.М.Макиенко, Л.И.Степанова "Словарь русской фразеологии",
СПБ, "Фолио-пресс", 1998, с. 623.

Автор:
Максим Поташев


Вопрос 11:
Некоторое время назад по телеканалу ОРТ прошла передача под названием
"Миролюбивый тигр". Чьему юбилею она была посвящена?

Ответ:
Тиграну Петросяну, имевшему репутацию короля ничьих.

Источник:
"7 дней" N24-1999, программа телепередач на 16.06.99.

Автор:
Вадим Карлинский


Вопрос 12:
Среди присутствующих в зале знатоков, конечно, есть туристы - любители
летнего отдыха с рюкзаком и в палатке. А кого, согласно одному польскому
юмористическому журналу, больше всего радует такой вид отдыха?

Ответ:
Комаров.

Источник:
Душенко К.В. Работа не волк. Афоризмы. - М.: ЭКСМО-Пресс, 1999, с.53.

Автор:
Владимир Белкин


Вопрос 13:
Этот термин, происходящий от числительного, появился в шахматах
сравнительно недавно. А с каким видом спорта связан термин, происходящий
от другого, в 10 раз большего числительного?

Ответ:
Альпинизм. В шахматах "семисотниками" в последнее время называют
гроссмейстеров с рейтингом более 2700. "Семитысячники" - вершины высотой
более 7000 м.

Источник:
"Спорт Эспресс" от 25.02.99, стр.5.

Автор:
Максим Поташев


Вопрос 14:
У этих двоих много общего. Оба они родились в 1880 г., правда, один - в
Одессе, а другой - в Москве. Они были коллегами, даже работали в одном
жанре, хотя их произведения совсем не похожи. А кое-что у них было
диаметрально противоположным. Назовите обоих.

Ответ:
Саша Черный и Андрей Белый.

Источник:
   1. http://www.gruppa-t.odessa.ua/inn/shomrei/arhiv/n172/odessa.html
   2. Всемирный биографический энциклопедический словарь, М., "Большая
Российская энциклопедия", 1998, с. 71, 848.

Автор:
Максим Поташев


Вопрос 15:
В 30-е годы нашего века Германия и Англия боролись за влияние в богатом
нефтью Иране. В ходе этой борьбы в Германии в 1936 году был даже принят
специальный акт, устанавливавший истинность некоего положения, которое,
впрочем, являлось и является истинным вне какой-либо зависимости от
этого акта. Что же гласит это положение?

Ответ:
Что иранцы являются истинными арийцами.

Источник:
Журнал "Эксперт" N10, 15.03.99, с.17.

Автор:
Вадим Карлинский


Вопрос 16:
Всем известна знаменитая желтая кофта, которую в молодости носил
Владимир Маяковский. А что Юрий Олеша назвал "стальной кофтой
Маяковского"?

Ответ:
Станцию метро "Маяковскую".

Источник:
Передача канала НТВ "Сегоднячко" от 15.03.99.

Автор:
Максим Поташев


Вопрос 17:
Он писал: "Красота плюс жалость - вот что ближе всего к определению
искусства. Где красота, там и жалость, по той простой причине, что
красота должна умереть". Может быть, поэтому он иногда готовил такой
коктейль: бутылка пива, полфунта меда, немного рома... А что он после
этого делал при помощи стакана?

Ответ:
Набоков ЛОВИЛ БАБОЧЕК, которые слетались на стволы, намазанные этой
смесью.

Источник:
Татьяна Басс "Обретение Набокова", Mirror Weekly, 1998; Игорь Свинаренко
"Личная история (рассказывает сестра Владимира Набокова)"; Стаси Шлифф
"Вера Набокова крупным планом", New Yorker, 1998.

Автор:
Елена Орлова


Вопрос 18:
Несколько месяцев назад в газете "Московский комсомолец" была
опубликована статья "Абрамовы дети", автор которой иронически утверждал,
что трое детей, а точнее - потомков Абрама, обложили россиян со всех
сторон. Двое из них - это олигархи Борис АбрАмович Березовский и Роман
АбрамОвич. Кто же оказался третьим в их компании?

Ответ:
Александр Сергеевич Пушкин (правнук Абрама (Ибрагима) Ганнибала), чей
юбилей отмечался так долго и мучительно.

Источник:
"МК" от 4.06.99, с.4, "Абрамовы дети".

Автор:
Вадим Карлинский


Вопрос 19:
В 1970-м г. они еще были старателями, а через год уже стали трапперами.
Догадайтесь, кем они стали в итоге, и назовите самого известного из них.

Ответ:
Редрик Шухарт. (Они - сталкеры, это слово АБС придумали в ходе написания
романа).

Источник:
Журнал "Если" N3'99, с. 296.

Автор:
Максим Поташев


Вопрос 20:
Существуют разные предположения по поводу происхождения этого широко
известного словосочетания. Согласно одной из версий, оно имеет отношение
к трем знаменитым царям. Согласно другой версии, все дело в том, что в
деревнях пасти волов поручали самым неумелым и бестолковым, а то и
просто юродивым. Что же это за выражение?

Ответ:
Олух царя небесного. Цари - волхвы, принесшие дары младенцу Христу.
Пастухов волов называли волухами, а юродивые угодны Господу.

Источник:
П.Я.Черных "Историко-этимологический словарь русского языка", М.
"Русский язык", 1994, с. 597.

Автор:
Максим Поташев


Вопрос 21:
Это появилось в некоторых подразделениях русской армии в начале века.
После революции, в 1918 г. был произведен поштучный учет всех
экземпляров этого и под страхом расстрела без суда и следствия было
запрещено иметь это кому бы то ни было, кроме представителей власти.
Назовите имя и фамилию женщины, которая, согласно одному из вариантов
известной песни, не расставалась с этим даже во время приема пищи.

Ответ:
Мария (Мурка, Маруся) Климова. Речь идет о кожаной одежде. "... захожу в
шикарный ресторан. Там сидела Мурка в кожаной тужурке..."

Источник:
"Мир новостей" от 3.10.1998, с. 5.

Автор:
Максим Поташев


Вопрос 22:
После того, как Лев Давидович Ландау попал в автокатастрофу и получил
тяжелую черепно-мозговую травму, его коллеги пришли к выводу, что не
только гениальность, но и здравый рассудок он утратил навсегда. Друг и
постоянный соавтор Евгений Гинзбург однажды после беседы с ним заявил,
что Ландау окончательно сошел с ума. Причиной такому заявлению послужило
желание, высказанное Ландау в этом разговоре. Забавно, что даже крупные
государственные деятели, озабоченные судьбой Ландау, с Гинзбургом
согласились. Какое же желание высказал Ландау?

Ответ:
Вступить в КПСС.

Источник:
К.Ландау-Дробанцева "Академик Ландау. Как мы жили", М. "Захаров-Аст",
1999.

Автор:
Максим Поташев


Вопрос 23:
Испанское слово "portero" обозначает портье или швейцара, работающих в
гостинице. Также этим словом называют людей, некоторые из которых
пользуются в Испании и странах Латинской Америки огромной популярностью.
Кто же эти люди?

Ответ:
Вратари.

Источник:
Испанско-русский словарь / Под редакцией Б. П. Нарумова - М.: Русский
язык, 1995, с. 609.

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 24:
Один из них сыграл роковую роль в разрушении широко известного
сооружения. Другой погиб от руки знаменитого разбойника. Третьего
однажды приняли за высокопоставленного военного. А четвертый перестал
быть одним из них и, вопреки собственным ожиданиям, не вернулся в их
ряды после того, как был подвергнут некому действию. Какому?

Ответ:
Поцелую принцессы.

Источник:
"Теремок", "Дубровский", "Генерал Топтыгин", "Обыкновенное чудо".

Автор:
Максим Поташев


Тур:
2 тур. Команда "Неспроста". Анатолий Белкин

Дата:
03-Oct-1999


Вопрос 1:
Новогодние обычаи в разных странах весьма разнообразны. Так, в Китае на
Новый год квартиру украшают нарциссами, а в Иране стол украшают бокалами
с живыми рыбками. А теперь вспомните начало русского классического
произведения о расчетливом нападении на заведомо превосходящего силой
противника и догадайтесь, что делают первого января в Гвинее.

Ответ:
по улицам слонов водят

Источник:
Экспресс-газета, N42-43, 1994, с.6.

Автор:
Евгений Арутюнов


Вопрос 2:
По поводу пышного празднования юбилея в 1885 году Чехов, имевший к
юбиляру непосредственное отношение, писал: "В этом году было выпито все,
кроме НЕЕ, и то благодаря тому, что ОНА..." Назовите ЕЕ и скажите, что
с ней случилось.

Ответ:
Москва-река замерзла

Комментарий:
Имеется в виду юбилей МГУ, Чехов был выпускником медицинского
факультета.

Источник:
Мирошниченко Л. Энциклопедия алкоголя. - М., 1998, с. 492.

Автор:
Анатолий Белкин


Вопрос 3:
Долгое время местом их встречи был угол нынешних Большой Никитской и
Газетного переулка, но с некоторых пор они там больше не встречаются. А
где состоялась некогда их самая знаменитая встреча?

Ответ:
На Воробьевых горах

Комментарий:
Приведены нынешние названия московских улиц Герцена и Огарева.

Источник:
Справочник улиц Москвы. - М., 1997.

Автор:
Анатолий Белкин


Вопрос 4:
Эта тетрадь последовательно зафиксировала появление на свет женской
особи некрупного рогатого скота, хвойного деревца, примата с ярко
выраженными вторичными половыми признаками, жилища, снабженного системой
обогрева. Далее следовал еще один объект, после чего ряд был резко
оборван. А по какой причине?

Ответ:
Я ее боюсь!

Комментарий:
использовано известное стихотворение Чуковского про Мурочку, рисовавшую
в тетради: "Это козочка рогатая, это елочка мохнатая, это дядя с
бородой, это дом с трубой..." - и наконец: "Это бяка-закаляка кусачая!"

Автор:
Анатолий Белкин


Вопрос 5:
Прыгуньи со всего света с 1928 года собираются в мае в этот
калифорнийский городок, чтобы участвовать в борьбе за звание
самой-самой. На сегодня рекордом владеет Рози Райбитер из Санта-Клары,
прыгнувшая в 1986 году на 6 метров 55 см. А называется этот городок, в
полном соответствии с Марком Твеном,...

Ответ:
Калаверас

Комментарий:
Именно здесь проходят ежегодные состязания лягушек по прыжкам в длину.
Ключ к вопросу - конечно, рассказ Марка Твена "Знаменитая скачущая
лягушка из Калавераса".

Источник:
Рассылка "Этот день в истории" от 19 мая 1999.

Автор:
Анатолий Белкин


Вопрос 6:
"Цени кабинет в тени!" - этот полушутливый тезис справедлив в любом
южном городе. А житель какого города сочтет его справедливым вдвойне?

Ответ:
Баку 

Комментарий:
Слово "бакинец" дополняет тезис до палиндрома.

Источник:
не требуется.

Автор:
Юрий Бершидский


Вопрос 7:
Одна из НИХ когда-то оказала неоценимую услугу Моисею, вторая была
замужем за своим братом и сильно помогла Шампольону, а пленница и
соперница третьей запоздала к открытию знаменитого сооружения. Какого?

Ответ:
Суэцкого канала

Комментарий:
ОНИ - египетские царевны (дочери фараона). Первая подобрала Моисея в
корзинке, вторая - Клеопатра, третья - Амнерис, ее пленница - Аида.
Опера Верди к открытию канала несколько запоздала.

Источник:
   1. Библия, кн. Исход.
   2. Керстен К. Занимательная археология. - М., 1984.
   3. Энциклопедический словарь "Музыка". - М., 1998 (ст. "Аида").

Автор:
Анатолий Белкин


Вопрос 8:
Фабус,..., Титан, Бештау, Оазис, Луч. Вставьте пропущенное слово - это
совсем не сложно, достаточно перейти от второго к высшему.

Ответ:
Уралан

Комментарий:
Первая буква этой команды высшего дивизиона вместе с первыми буквами
перечисленных команд второго дивизиона чемпионата страны образует слово
"футбол".

Источник:
Справочник болельщика - М., 1999.

Автор:
Евгений Арутюнов


Вопрос 9:
В одной из передач КВН прозвучала шутка о том, как певица Надежда
Бабкина, оставив эстраду, занялась геронтологией и создала омолаживающий
чудо-эликсир, решив назвать его своим именем. Как же конкретно этот
эликсир предлагалось назвать?

Ответ:
"Бабкина надежда"

Источник:
Передача "КВН-ассорти", февраль 1999.

Автор:
Анатолий Белкин


Вопрос 10:
Англичане в такой ситуации вспоминают о сыре, испанцы - о картофеле. А
что предложил нам говорить в сходной ситуации современный российский
классик?

Ответ:
изюм 

Комментарий:
Именно произнесение этого слова обеспечивает, по мнению Василия
Аксенова, оптимальную для фотографии форму губ.

Источник:
Аксенов В. Скажи "изюм" (любое издание).

Автор:
Анатолий Белкин и Юрий Бершидский


Вопрос 11:
Имя ее отца восходит к греческому слову, означающему "венок". Ее
собственное имя имеет ярко выраженные восточные корни. Два слова,
которые она произносила, свидетельствовали о ее переходе в некое
состояние. Попробуйте вспомнить ее род занятий.

Ответ:
ассистентка фокусника

Комментарий:
А звали ее Шахерезада Степановна. Источники информации. Спектакль театра
кукол "Необыкновенный концерт"; Справочник личных имен народов РСФСР. -
М., 1987, с. 522.

Автор:
Анатолий Белкин


Вопрос 12:
За последние сорок лет ЭТО, по утверждению компетентных органов,
произошло более шестисот раз. Музей, повествующий о некоторых попытках
ЭТОГО, находится в Гаване, что вовсе не случайно. А кому ЭТО традиционно
приписывают?

Ответ:
ЦРУ

Комментарий:
Имеются в виду покушения на Фиделя Кастро. Попыток их кубинские
спецслужбы насчитывают 637.

Источник:
"Комсомольская правда", 14.08.99, стр. 10.

Автор:
Анатолий Белкин


Вопрос 13:
Этот разносторонний советский ученый занимался изучением вулканической
активности на Луне, пытался создать общую теорию времени; но известен он
нам, прежде всего, благодаря изобретенному им электроэффлювиальному
излучателю. Вспомнив бытовое название этого прибора, попробуйте назвать
специфические политические процессы, характерные для ряда стран
Восточной Европы в последние годы XX века.

Ответ:
люстрации

Комментарий:
Бытовое название прибора - люстра Чижевского.

Источник:
Большой Энц. словарь. - М., 1998 (ст. "Чижевский А.Л.").

Автор:
Анатолий Белкин


Вопрос 14:
Согласно Зопиросу из Александрии, в ЕЕ состав входили пижма, ладан,
белый перец, корица, черная кассия, сицилийский шафран, цветы круглого
рогоза, мирр и индийский нард - и все это растиралось в нагретой
медово-винной смеси. Мы же привыкли считать, что ее запивали... Чем?

Ответ:
нектаром

Комментарий:
Это древнегреческий врач Зопирос называл амброзией и рекомендовал как
универсальное противоядие.

Источник:
Мирошниченко Л. Энциклопедия алкоголя. - М., 1998, с. 45.

Автор:
Анатолий Белкин


Вопрос 15:
Статья "Алхимия" в "Крокодильском бестолковом словаре" заканчивалась
так: "В дальнейшем алхимия разделилась на две науки: собственно химию
и..." Назовите вторую, чисто прикладную дисциплину, платная консультация
по которой, данная около 70 лет назад близ города Лучанска группе
слушателей из Чикаго, стала классической.

Ответ:
самогоноварение 

Комментарий:
Консультацию провел гр-н О. Бендер.

Источник:
Крокодильский бестолковый словарь. - М., 1998 (библиотечка журнала
"Крокодил").

Автор:
Дмитрий Лурье


Вопрос 16:
Жители далекой страны хорошо знают пять частей ЭТОГО: рис, сырая рыба,
пряности, соль, листья сливы или персика. А жители соседней страны
традиционно именовали шестой частью ЭТОГО нечто совсем иное. Что же
именно?

Ответ:
СССР

Комментарий:
Перечислены пять составных частей японского блюда суши (сами японцы
произносят "суси", но в России укоренилось именно такое произношение);
СССР - шестая часть суши.

Источник:
Кухня народов мира. - М., 1998.

Автор:
Анатолий Белкин


Вопрос 17:
Закончите "любимый анекдот моей бабушки": В купе поезда пассажир с
нижней полки морщится и обращается к пассажиру с верхней:
   - Послушайте, Вертинский, уберите-ка ноги от моего лица!
   - А почему Вертинский?
   - Да потому что...

Ответ:
"Ваши пальцы пахнут ладаном!" 

Источник:
Шойфет Х. Еврейские анекдоты. - Харьков, 1928.

Автор:
Дмитрий Лурье


Вопрос 18:
Эту болезнь европейские врачи пытались лечить ядовитыми лекарствами.
Длительность и малоуспешность такого лечения отражает старинная
пословица, связывающая воедино два известнейших астрономических объекта.
Воспроизведите ее.

Ответ:
"Одна ночь с Венерой - вся жизнь с Меркурием!" 

Комментарий:
Сифилис лечили препаратами ртути.

Источник:
Кожные и венерические болезни (учебник для медвузов). - М., 1994.

Автор:
Анна Белкина


Вопрос 19:
Перечисляя предметы, которые он брал с собой, садясь на корабль перед
высадкой в Нормандии, генерал Брэдли упоминает спасательный жилет "Мэй
Уэст". Причиной появления такого прозвища стало не только созвучие
английского слова "vest" ("жилет") и фамилии голливудской кинозвезды, но
и функциональная особенность жилета, уподобляемая известному
отличительному признаку актрисы. Какому же?

Ответ:
легендарному огромному бюсту 

Комментарий:
Надутый спасжилет не давал, подобно огромному бюсту, опустить голову.

Источник:
   1. Брэдли О. Записки солдата. - М., 1958
   2. Фото Мэй Уэст.

Автор:
Дмитрий Лурье


Вопрос 20:
В Японии этой несложной фигурой когда-то пользовались уличные дамы,
выражая готовность обслужить клиента. У нас же она ассоциируется с
плодами трех растений, два из которых можно отнести к семейству
розоцветных, а третье - к тутовым. Назовите эти три плода.

Ответ:
Кукиш, дуля и фига

Источник:
Стругацкие А.Н, Б.Н. Хромая судьба // Волны гасят ветер. - Л., 1989, с.
210.

Автор:
Евгений Арутюнов


Вопрос 21:
7 июля 1999 года на традиционном легкоатлетическом турнире в Риме,
входящем в зачёт серии ИААФ Golden League, кенийский бегун Ноа Нгени
пробежал одну милю за 3 минуты 43,30 секунды. Этот результат был почти
на две секунды лучше высшего мирового достижения, установленного еще в
1993 году, но он не был зафиксирован в качестве нового мирового рекорда
по одной простой причине, не имеющей ничего общего с погодными условиями
или допингом. По какой?

Ответ:
бегун пришёл к финишу только вторым 

Комментарий:
Рекорд установил победитель забега марокканец Хишам эль-Герруж, который
показал еще более высокий результат: 3.43,13.

Источник:
"Спорт-экспресс", 09.07.99, с. 8.

Автор:
Евгений Арутюнов


Вопрос 22:
Перед зданием ООН в Нью-Йорке стоит скульптура Вучетича "Перекуем мечи
на орала". Судьба ее анекдотична: первоначально кузнец был голым, но
потом пришлось из приличия добавить фартук. Однако же и в первоначальный
вариант статуи был добавлен некий фрагмент, вероятнее всего,
отсутствовавший у прототипа. Что это за фрагмент?

Ответ:
крайняя плоть 

Комментарий:
Натурщиком Вучетичу служил борец Б.М. Гуревич.

Источник:
Журнал "Лехаим", N 1, 1999.

Автор:
Дмитрий Лурье


Вопрос 23:
К старости в эпифизе человека образуются некие отложения. Их
анатомическое название объясняет распространенную идиому,
характеризующую этот возраст. Какую именно?

Ответ:
"Песок сыплется" 

Источник:
Терехин М.А. Физиология пожилого возраста. - М., 1996.

Автор:
Анна Белкина


Вопрос 24:
Закончите следующий лимерик:
   Сулейман для подарка Франциску
   Из гарема прислал одалиску
   И сулил наперед
   Присылать каждый год -
   Надо только...

Ответ:
... оформить подписку!

Источник:
"Избранные лимерики от Анатолия Белкина" (помещено 10.01.99). -
http://members.tripod.com/~anatbel

Автор:
Анатолий Белкин


Тур:
3 тур. Команда "Московские Студенты" А. Кузьмин 

Дата:
28-Nov-1999


Вопрос 1:
Один из них дал название советскому печатному органу, близкий друг
другого утверждал, что пользуется популярностью среди собак, у третьего
мы знаем достаточно необычный пункт его меню. А назовите лучшую подругу
того из них, у которого часто болели зубы.

Ответ:
птичка Тари (речь идет о крокодилах - журнале "Крокодил", Чебурашке -
друге крокодила Гены, и крокодиле, питавшемся галошами)

Источник:
мультфильмы "Крокодил Гена" и "Птичка Тари", К. Чуковский "Телефон",
общие знания.

Автор:
Лариса Архипова, Андрей Кузьмин


Вопрос 2:
Эсперантисты обычно адаптируют личные имена к общим нормам, а фамилии
оставляют без изменений. Не так давно появилось такое шуточное
сообщение: 1-го января 1999 г. Марко Линс, Франко Луин и Марко Раухамаа
(это - реальные люди из разных стран) на совместной пресс-конференции
объявили, что они меняют свои имена (...) Первое время те и другие имена
будут использоваться параллельно, новые имена - только в электронных
средствах информации. Итак, назовите, какие новые имена они себе
выбрали.

Ответ:
Евро (все трое).

Автор:
Валентин Мельников


Вопрос 3:
В 1967 году, на пике популярности движения хиппи, в Нью-Йорке
существовал знаменитый "Бесплатный магазин", откуда в полном
соответствии с его названием можно было забирать все и притом совершенно
бесплатно. Посетителям магазина было запрещено лишь одно деяние, которое
вам и предстоит назвать через минуту.

Ответ:
воровство; вести себя полагалось открыто и честно

Источник:
Коммерсантъ. 16.11.99, с. 13.

Автор:
Борис Чигидин


Вопрос 4:
Эти строки впервые появились в печати 27 декабря 1917 года, где были
использованы в качестве подписи под карикатурой. А кто на этой
карикатуре был изображен?

Ответ:
буржуй

Источник:
В. Маяковский, "Избранные произведения", М., 1963, стр.541

Автор:
Лариса Архипова


Вопрос 5:
Последние два слова из трех, образующих известную практически любому
болельщику аббревиатуру - "Спорт Ференигинг". Правильно записав эти два
слова на языке оригинала, вы легко назовете первое.

Ответ:
Филипс

Источник:
Все о футболе. М., 1972. С. 165.

Автор:
Борис Чигидин


Вопрос 6:
Во время своего визита в США Н.С. Хрущев посетил завод компании IBM.
Принимал и сопровождал гостя тогдашний президент компании: Хрущеву
показывали новейшие модели компьютеров, принтеров, отличный заводской
кафетерий самообслуживания... По завершению экскурсии, Хрущев разразился
речью, в которой употребил фразу из пяти слов. В ее переводе на
английский язык возникли разночтения. Так, в одном из переводов в
качестве подлежащего фигурировала утка, а в другом - змея. А вас,
уважаемые знатоки, мы просим воспроизвести эту фразу целиком.

Ответ:
"Каждый кулик свое болото хвалит"

Источник:
В.М. Суходрев, "Язык мой - друг мой. От Хрущева до Горбачева", М., 1999,
стр. 99.

Автор:
Лариса Архипова


Вопрос 7:
Гертруда Стайн когда-то говорила, что свободная женщина - это та,
которая позволяет себе ПЕРВОЕ до свадьбы и ВТОРОЕ после свадьбы.
Назовите ПЕРВОЕ и ВТОРОЕ, если для некоторых ПЕРВОЕ бывает ВТОРЫМ?

Ответ:
ПЕРВОЕ - секс, ВТОРОЕ - работа.

Источник:
"Энциклопедия афоризмов", М.:, 1998, стр. 324

Автор:
Дмитрий Иванов


Вопрос 8:
На Филиппинах одним из символов борьбы за независимость считается
местный вождь Лапу-Лапу. Скажите, а за какой поступок он удостоился
такой чести?

Ответ:
убил Магеллана

Источник:
Энциклопедия "Аванта +", том "Страны. Народы. Цивилизации", М., 1999,
стр. 419

Автор:
Андрей Кузьмин, Лариса Архипова


Вопрос 9:
Это слово в китайском языке состоит из двух иероглифов: один означает
"опасность", другой - "благоприятная возможность". Назовите это слово.

Ответ:
Кризис.

Источник:
"Химия и жизнь" N8/1999, с.1.

Автор:
Валентин Мельников


Вопрос 10:
"...Вся ее жизнь была строго регламентирована, т.к. реклама требовала,
чтобы она и ее образ были <...> единым целым. Она не имела права
посещать ночные рестораны, носить эффектные драгоценности. Если она
надевала открытое платье, декольте должно было прикрываться газовой
материей. Ей запрещалось бывать в обществе киноактрис, исполнявших роли
слишком самостоятельных и легкомысленных женщин...". А назовите,
пожалуйста, единственный советский фильм с ее участием.

Ответ:
"Поцелуй Мэри" (речь идет о Мэри Пикфорд)

Источник:
"Звезды немого кино", М.: "Искусство", 1968, стр. 50

Автор:
Лариса Архипова


Вопрос 11:
Египетский иероглиф "солнце" первоначально состоял из 2 концентрических
кругов и обозначал также "день" и имя бога солнца. Затем начертание
символа упростилось. А во что он превратился со временем?

Ответ:
в греческую букву "Ро" (звук Р, имя бога - Ра)

Источник:
"Heroldo de Esperanto" (ISSN 0018-0823), N7(1970), 10 jun 1999, p.4

Автор:
Валентин Мельников


Вопрос 12:
В России их 6 видов: большой, уссурийский, берингов, малый, краснолицый
и хохлатый. На реке Нагара летом этого года проходил фестиваль с их
участием. Назовите имя хотя бы одного персонажа известного сериала,
способствовавшего распространению его названия в определенной социальной
среде.

Ответ:
Бивис или Батхед

Источник:
   1. Энциклопедия "Аванта+", том "Биология", стр. 531, М.: "Аванта+",
1997
   2. http://events.rtn.ru/cgi/bin/redir?FSEctionNamestr=view&event.id=4325
   3. Передачи MTV

Автор:
Дмитрий Иванов, Александр Либер


Вопрос 13:
Герой фантастического романа В. Звягинцева "Бои местного значения"
нарком Шестаков, предчувствуя близкий арест, моментами был готов
обратиться к богу с мольбой "Да минет меня чаша сия!". Почему он все же
отказался от этого намерения?

Ответ:
Потому что это не помогло даже Христу

Источник:
В.Д. Звягинцев. Бои местного значения. М., 1999. С. 10.

Автор:
Борис Чигидин


Вопрос 14:
Однажды автор этого вопроса договорился о встрече со своим другом -
опытным эсперантистом и они встретились на ступеньках перед входом в
Библиотеку имени Ленина. Ещё один эсперантист - начинающий - на эту
встречу не попал. Как позже выяснилось, он напрасно ждал совсем близко -
на станции метро "Библиотека имени Ленина", внизу. А теперь ответьте:
как переводится на эсперанто слово "крыльцо"?

Ответ:
perono.

Источник:
факт из жизни; эсперанто-русский словарь (любое издание).

Автор:
Валентин Мельников


Вопрос 15:
Животное семейства кошачьих, широко известный летающий объект,
передвигающийся над строго определенным городом, музыкальное театральное
произведение, крепкое вино из белых или розовых сортов винограда. Этот
список можно продолжать очень долго. Однако, если вы догадаетесь, что
объединяет 4 предыдущих слова, то сможете назвать того, чье имя вошло в
название одного из произведений современного популярного писателя.
Назовите, пожалуйста, это имя.

Ответ:
Ра (пантеРА, фанеРА, опеРА, мадеРА, книга - "ОМОН РА")

Источник:
   1. В. Пелевин, "ОМОН РА", любое издание
   2. СЭС, М., 1985, общие знания

Автор:
Лариса Архипова


Вопрос 16:
Бразильцы никогда не отличались любовью к США. В конце 50-х годов у них
вошло в привычку спрашивать в лифтах: "Вам советский или американский"?
Нетрудно догадаться, что "советский" означало вверх, "американский" -
вниз. Какой намек содержался в этом вопросе?

Ответ:
на частые неудачи с запуском американских спутников; засчитываются
ответы, указывающие на советское превосходство в беспилотных космических
мероприятиях

Источник:
А. Мамедов. Тайны футбольной профессии. Баку, 1991. С. 176.

Автор:
Борис Чигидин


Вопрос 17:
Один из символов советской эпохи был недавно продан на аукционе Сотбис
за 68 тысяч долларов. Вызывает интерес одно из условий этой сделки,
довольно обычное в коммерческой практике. Если вы догадаетесь, что стало
объектом продажи, то назовете максимально точно это условие?

Ответ:
самовывоз с Луны (речь идет о Луноходе-2)

Источник:
"Лунные странники" НТВ, 12.11.1999

Автор:
Дмитрий Иванов


Вопрос 18:
Закончите фразу из отчета украинского журнала "Футбол" о матче Ирландия
- Югославия: "Они (югославы) все же позволили... нанести удар, но из
такого положения, что забить оттуда... не представляется возможным. Даже
если в ворота югославов поставить самого Патрика О'..."

Ответ:
...Рангутана

Источник:
Футбол. N 36-1999, с. 14.

Автор:
Борис Чигидин


Вопрос 19:
Первая с шестой - русская мера веса, третья с шестой - мера длины, пятая
с первой - монета. А четвертая с пятой?

Ответ:
фасоль

Источник:
СЭС ст. "доля", "миля", "сольдо"

Автор:
Дмитрий Иванов


Вопрос 20:
Согласно отчету Коллегии по охране памятников старины и сокровищ
искусства, это действие создало "... чудовищную угрозу целостности
величайших по своему мировому и исключительному значению памятников".
Поэтому Коллегия посчитала своим нравственным долгом обратиться к
Советскому правительству с решительным призывом пресечь оное действие.
Но наша власть редко отличалась способностью к самоограничению: призыв
этот не был услышан тогда, не услышан он и до сих пор, хотя Советского
правительства в России уже нет. Воспроизведите, пожалуйста, наиболее
точно смысл этого призыва.

Ответ:
Очистить помещения Кремля от правительственных учреждений.

Источник:
А.И. Фролов, "Московские музеи", М.,ИД "Муравей", 1999, стр. 263

Автор:
Лариса Архипова


Вопрос 21:
Город Пальмира был разрушен в 3-ем веке. Его руины, среди которых был
гигантский амфитеатр, вызывали у арабских кочевников одновременно
удивление и отвращение, они считали его жилищем демонов. Сложилась
легенда, которую через несколько веков рассказал Мохиддин-ибн-Араби, по
прозвищу эль-Андалуси, в своей книге "Ночное путешествие". Она стала
прототипом того, что известно нашим современникам благодаря другому
автору. Назовите его.

Ответ:
Данте (круги ада).

Источник:
Waringhien G. - Eseoj I, Beletro. Kanariaj Insuloj, La Laguna, 1956,
p.44-46

Автор:
Валентин Мельников


Вопрос 22:
Закончите стихотворение Константина Арбенина "Судьба резидента"
известной вам фразой, скорректированной с учетом специфики деятельности
лирического героя этого стихотворения.
   Не верь никому - некрологи лживы!
   Я не погиб и не сдался в плен!
   Здесь мертвый сезон, но мы все еще живы...

Ответ:
"... На невидимом фронте без перемен".

Источник:
К. Арбенин "Транзитная пуля", С.-Пб, 1997, стр. 38

Автор:
Владислав Глинберг


Вопрос 23:
Этот сложный "технический термин" состоит из трех слов: второе слово -
притяжательное местоимение; изделие, изготовленное из денотата третьего,
неким источником рекомендуется использовать в манипуляциях с людьми,
чуждыми мотовству, а от первого слова произошла фамилия автора
повествования об очень необычном копытном. А назовите, пожалуйста, то
техническое средство, к которому этот термин был применен в качестве
части инструкции.

Ответ:
бетономешалка (термин "ерш твою медь")

Источник:
   1. М. Задорнов "Задание выполнено", в сборнике "Счастливое число",
М.: "Воздушный транспорт", 1990,
   2. Ершов "Конек-Горбунок", любое издание,
   3. к/ф "Приключения Буратино".

Автор:
Лариса Архипова, Андрей Кузьмин


Вопрос 24:
На фестивале рекламной пародии "Алюминиевый огурец" была представлена и
такая пародия: "Девушки! Не мечтайте о заморских принцах! Вспомните Петю
из соседнего подъезда." Воспроизведите заключительную фразу, довольно
часто встречающуюся в настоящей рекламе.

Ответ:
Поддержим отечественного производителя!

Источник:
репортаж Радио России, 5 ноября 1999.

Автор:
Валентин Мельников

Тур:
4 тур. Команда "Дубовая роща" Ольги Левиной 

Дата:
28-Nov-1999


Вопрос 1:
"Город" - 1, "проспектов" - шесть, "улиц" - 2, 3 "площади", 4 "парка", а
также 1 "шоссе", 1 "мост", 1 "вокзал", 1 "аэропорт", и "стадион" - тоже 1.
Назовите этот единственный стадион.

Ответ:
Водный.

Источник:
Схема линий московского метрополитена.

Автор:
Алексей Скаков


Вопрос 2:
Это здание было построено в 1792г. ирландским архитектором Джеймсом
Хобаном, сожжено британскими войсками в 1814г. и восстановлено в 1817г.
Как его называют с 1902г?

Ответ:
Белый Дом.

Источник:
"Все обо всем", т.5. с.148.

Автор:
Виталий Федоров


Вопрос 3:
В словаре В.И.Даля этому слову дается в том числе и такое определение:
"Лучшая часть заповедника, крепкий и крупный строевой лес". Но обычно
этим словом называют сооружение, которое в старину, очевидно, строилось
именно из такого леса. Возможно, его название происходит от
древнерусского слова, означающего "рубеж, граница". Назовите это слово.

Ответ:
Кремль.

Источник:
   1. Словарь В.И.Даля.
   2. Этимологический словарь русского языка (сост. М.Фасмер).

Автор:
Виталий Федоров


Вопрос 4:
Раньше солдаты отдавали честь офицерам, снимая головной убор. Изменение
этого ритуала на поднятие руки к голове связывают с появлением фитильных
ружей. Почему?

Ответ:
При использовании фитильных ружей руки пачкались сажей.

Источник:
"Все обо всем", т.5, с.105.

Автор:
Виталий Федоров


Вопрос 5:
К первому объекту непосредственное отношение имеют, в частности: Жираф,
Ящерица, Волк., Лебедь и Орел. Второй объект совершенно не похож на
первый, хотя и носит то же название. Да и в рекламе его фигурирует
животное, не входящее в вышеназванный список. Что это за животное?

Ответ:
Корова.

Источник:
   1. Ф.Ю.Зигель "Сокровища звездного неба", М., Наука, 1986г., с.181.
   2. Личные наблюдения.

Автор:
Алексей Скаков


Вопрос 6:
Этот русский генерал, считавший себя боевым, имел множество наград, но
любовью народа не пользовался. И вовсе не потому, что носил на лице
повязку, закрывавшую поврежденный глаз. Просто за ним водилось множество
неблаговидных поступков. Неудивительно, что во время народных волнений,
столкнувшись лицом к лицу с бунтовщиками, он начал каяться. И при этом
умудрился произнести речь, в которой 4 слова подряд начинались на букву
"О". Назовите и вы эти слова.

Ответ:
   Оправдаю. Отслужу.
   Отстрадаю. Отсижу.

Источник:
Л.Филатов "Сказка про Федота-стрельца, удалого молодца", в кн.
Т.Воронецкой "Леонид Филатов", М., "Искусство", 1992г., с.156.

Автор:
Алексей Скаков


Вопрос 7:
Среди можно выделить 2 группы со специальными названиями. К 1-й группе
относятся те, обе пары идут рядом. Дайте точный русский перевод названия
2-й группы, если у каждого ее члена только одна пара идущих рядом.

Ответ:
Столик.

Источник:
   1. "Словарь иностранных слов", ГИИНС, М., с.474, 652.
   2. "Геометрия 7 - 9 кл.", М., Просвещение. 1998г., с. 96, 98.

Автор:
Борис Хейфец


Вопрос 8:
Можно с уверенностью утверждать, что героиня А.С.Пушкина о существовании
этого химического элемента даже не догадывалась. Тем не менее, в ее
словах отчетливо слышится его название. Слова были сказаны в состоянии
сильного душевного волнения, даже испуга. Кто или что так напугало эту
женщину?

Ответ:
Бурмин.

Источник:
А.С.Пушкин "Метель", с/с в 3 тт. т.3, с.69, М., "Художественная
литература", 1987.

Автор:
Алексей Скаков


Вопрос 9:
При императрице Екатерине II (точнее, в 1773 - 75 гг.) президентом
военной коллегии был граф Захар Григорьевич Чернышов, а при императоре
Николае I (в 1832 - 52 гг.) военным министром был князь Александр
Иванович Чернышов. Общим у этих людей было:
   А) фамилии,
   Б) круг обязанностей,
   В) аналогичные военные операции, которыми они в разные годы
командовали, еще не занимая этих должностей.
   Назовите фамилию третьего нашего соотечественника, который мог бы
составить им компанию по пунктам б) и в).

Ответ:
Жуков.

Источник:
   1. А.А.Керсновский "История русской армии", М., "Голос", 1992-93 гг,
т.1, с.108, 116, 269; т.2, с.179.
   2. СЭС, 3 изд., М., "Советская энциклопедия", 1985г., с.1482.

Автор:
Алексей Скаков


Вопрос 11:
На этом поле когда-то сражался "Спартак". На него ступала нога еще мало
кому известного Шикльгрубера. К этому полю имеет отношение человек,
который, если верить его фамилии, мог бы заниматься на поле крестьянским
трудом, но не делал этого. На мысли об этом поле наводит и фамилия одной
из российских эстрадных певиц. В каком городе находится это поле?

Ответ:
В г.Грац.

Источник:
"Советский спорт", 22.09.1999г., с.9.

Автор:
Алексей Скаков


Вопрос 12:
Рассказывают, что однажды по русской реке плыл француз. Высадившись на
берег, он на смеси русского и французского языков стал объяснять, что
ему нужна женщина, и что он - большой мастер этого дела. Вскоре местные
жительницы убедились в правоте его слов. А город с тех пор так и
называют. Как его называют (по версии этого анекдота)?

Ответ:
Астрахань.

Источник:
"Подлипки", N 7.

Автор:
Виталий Федоров


Вопрос 14:
Название заметки в газете "Советский спорт" заканчивалось словами "...
тонуть не собирается". В заметке говорилось, что во время товарищеского
матча между футбольными командами из России и Польши президент польского
клуба, прочитав надпись на футболках россиян, спросил у своего
российского коллеги: "Откуда у вашей команды такое странное название?"
Вскоре после этого надпись на футболках была несколько изменена.
Воспроизведите максимально точно, что сейчас написано на груди у
футболистов этого российского клуба.

Ответ:
ROTOR. Засчитывается только такой вариант.

Источник:
"Советский спорт", 05.04.99г., с.5.

Автор:
Алексей Скаков


Вопрос 15:
11 августа этого года во дворе санатория "Нарзан" г. Кисловодска царило
нездоровое оживление. Людей, оставшихся в здании, можно было пересчитать
по пальцам. Вдруг одна из женщин, находящихся во дворе, закричала:
"Кости, кости!" - и бросилась в свой номер. Когда до остальных дошло то,
что она хотела сказать, двор почти опустел. Но вскоре он снова
наполнился людьми. А что было в руках у каждого из них?

Ответ:
Рентгеновские снимки.

Источник:
Личные наблюдения.

Автор:
Валерий Клементьев


Вопрос 16:
На станции метро "Черкизовская" долгое время висел плакат гуманитарного
характера, текст которого состоял всего из двух слов. На плакате был
изображен мальчик, обнимающий собачонку. Плакат призывал читающих
совершить некое действие. Увидев его, автор вопроса вспомнил плакат
20-летней давности, текст которого в точности повторял текст этого
плаката. Видел он его в отделе игрушек "Детского мира". Правда, на 2-м
плакате, была изображена собачонка и некий предмет, неразрывно связанный
с ней, а призыв к действию носил более бытовой и приземленный смысл.
Вспомнив известную английскую пословицу, воспроизведите надпись на
плакатах.

Ответ:
"Заведи друга".

Источник:
Личные наблюдения.

Автор:
Валерий Клементьев


Вопрос 17:
Однажды И.В.Сталин просмотрел трофейный американский вестерн и пришел в
страшное раздражение. Он сказал своему личному секретарю: "Почему наши,
советские режиссеры, такие фильмы не снимают?" Помощник попробовал
возразить: "Но ведь там нет идеи. Они же такие трюковые, глупые." На это
Сталин сказал: "Идею можно вложить куда угодно. Зато смотрите, какие..."
Далее он произнес еще 2 слова, которые и дали название первому
советскому трюковому фильму. Построенному на работе конных каскадеров, и
ставшему самым любимым фильмом всех мальчишек послевоенной поры.
Напишите эти 2 слова.

Ответ:
"... смелые люди".

Источник:
Н.Миронова "Рожденные в седле", МК, 20.11.99г.

Автор:
Валерий Клементьев


Вопрос 18:
Существует предположение, что в 1926г. одна из автономных республик
РСФСР обратилась к одной из союзных республик с предложением о
сближении, но, увы, получила отказ. Достоверно известно, что через 5 лет
упомянутая союзная республика стала автономной и вошла в состав другой
союзной республики. Назовите город, вблизи которого было сделано это
неудачное предложение.

Ответ:
Одесса.

Источник:
   1. В.В.Маяковский, соч. в 2 тт., М., "Правда", 1987г., с. 402-403.
   2. СЭС, 3 изд., М., "Сов. Энциклопедия", 1985г., с.11, 354-355.

Автор:
Алексей Скаков


Вопрос 19:
Рассказывая в июне этого года о выходе на киноэкраны этого фильма,
тележурналистка пошутила, что его название может напомнить англичанину
об одном спиртном напитке. Русскому же такая мысль вряд ли придет в
голову. Назовите имя главного героя этого фильма.

Ответ:
Евгений.

Источник:
ТВЦентр, "Облако - 9", 06.06.1999г.

Автор:
Алексей Скаков


Вопрос 20:
В романе Василия Аксенова "Желток яйца" описывается здание некоего
института в Вашингтоне, где коридоры, галереи и даже балконы носили
имена выдающихся деятелей науки и культуры. Одного из героев романа
удивило и позабавило то, что в галерее, названной в честь этого ученого,
находилась комната, полностью выкрашенная в голубой цвет. Назовите
фамилию этого ученого.

Ответ:
Гей - Люссак.

Источник:
В.Аксенов "Желток яйца", С/с в 5 тт., т.4, М., "Юность", 1994г.

Автор:
Алексей Скаков


Вопрос 21:
В марте этого года один из московских журналов опубликовал письмо
Татьяны Никаноровой, в котором говорилось: "...Необычный кайф... овладел
мной... "Пианино" - это Россия. Нигде нет ничего подобного (может быть,
только во Франции): такой тонкой иронии над собой, такого любования
собой, такого публичного душевного мазохизма." Начиналось письмо фразой,
которая 35 лет назад стала названием документального фильма, в те
времена хорошо известного всем, а сейчас - забытого. Что это за фраза?

Ответ:
"Дорогой Никита Сергеевич"

Источник:
"Кинопарк", N 3, март 1999г., с.66.

Автор:
Алексей Скаков


Вопрос 22:
До 1919 г. второй буквой в названии этого города была буква "С". В
последние годы считается, что третьей должна быть "Г". Напишите, к
какому названию этого города мы успели привыкнуть в советское время, не
считая тех 8 лет, когда он назывался Полторацком?

Ответ:
Ашхабад.

Источник:
СЭС, 3 изд., М., "Советская энциклопедия", 1985г., с.95.

Автор:
Алексей Скаков


Вопрос 23:
Для знатоков ботаники - это род однолетних трав семейства лютиковых. Для
знатоков географии - это город в Пермской области. А для широкой
читающей публики - это герой (а может быть героиня) известной сказки.
Назовите это имя, общее для травы, города и персонажа сказки.

Ответ:
Чернушка.

Источник:
   1. СЭС, 3 изд., М., "Советская энциклопедия", 1985г., с.1332, 1482.
   2. "Сказки русских писателей", М., "Правда", 1985г., с. 201-231, 649.

Автор:
Алексей Скаков


Вопрос 24:
Один человек приехал в дом престарелых проведать своего отца
   - Как дела, папа?
   - Все прекрасно, сынок. Здесь и кормят хорошо, и лекарства дают.
Каждый вечер - снотворное и виагру. Я сразу же засыпаю.
   Недоумевая, сын обратился с вопросом к главврачу. Врач факты
подтвердил, и объяснил, что снотворное дают, естественно, для того,
чтобы старик быстро засыпал. А для чего дают виагру?

Ответ:
Чтобы он не скатывался с кровати.

Источник:
"Московские ведомости", N 47.

Автор:
Валерий Клементьев


Тур:
5 тур. Команда Иткина.

Вопрос 1:
Голливудские фильмы, где в сюжете используются сцены из жизни в СССР,
зачастую полны несуразностей. Так, в боевике "Охота за "Красным
Октябрем"" капитан советской сверхсекретной атомной подлодки в
исполнении бородатого Шона Коннери носит имя Марко Рамиус, хотя с такой
фамилией и физиономией его вряд ли вообще допустили бы на такое судно.
Зато теперь мы можем сказать, что, давая фамилию замполиту лодки, авторы
проявили поразительную проницательность. Назовите его фамилию.

Ответ:
Путин.

Источник:
"МК-Бульвар", 27. 09-3. 10 1999 г. С. 16.

Автор:
Вадим Калашников


Вопрос 2:
В европейской культуре это можно исполнить, а в Японии - приготовить. В
обоих случаях занимаются этим настоящие мастера своего дела, но их
произведения воспринимаются различными органами чувств. Назовите одним
словом то, что в первом случае исполняют, а во втором - готовят.

Ответ:
фугу.

Источник:
   1. "Отдохни", N 7, 1999 г. С. 22.
   2. Советский энциклопедический словарь. М., 1985. С. 1249.

Автор:
Вадим Калашников


Вопрос 3:
Эта загадочная особа в свое время взбудоражила весь петербургский свет,
породив немало слухов, споров и роковых страстей. Не последнюю роль в
этом сыграло и ее красивое имя. От него веяло романтикой Брет-Гарта, в
нем был французский аристократизм и легкое дыхание Крыма. А теперь
скажите, как в Крыму иногда называли высохшие корни деревьев?

Ответ:
габриак.

Источник:
фильм "Голоса", канал РТР, 19.08.99, 13.00.

Автор:
Вадим Калашников


Вопрос 4:
Труды американского ученого Дугласа Энгельбарта отмечены составляющей 25
тысяч долл. премией имени Алана Тьюринга, которую иногда называют
Нобелевской премией в области вычислительной техники. А в 1998 году
другой премией, превосходящей первую в 20 раз, было наконец-то оценено
одно его весьма полезное изобретение тридцатилетней давности, навсегда
связавшее его имя с одним животным. Каким?

Ответ:
с мышью. Дуглас Энгельбарт изобрел компьютерную мышь.

Источник:
"PC WEEK/RE", N 36, 20. 09. 99. С. 42.

Автор:
Вадим Калашников


Вопрос 5:
Флаги многих государств часто претерпевают изменения в зависимости от
политической ситуации в стране: вспомним количество звезд на флаге США
или переход от красного флага к триколору у нас. А вот на Гаити с 1803
года с флагом постоянно происходила одна и та же метаморфоза: из двух
цветов красный оставался постоянным, а другой все время менялся - с
черного на синий и наоборот. Что можно было утверждать совершенно точно,
если флаг был красно-черным?

Ответ:
что страной правит негр (если же флаг был красно-синим, во главе
государства стоял мулат).

Источник:
"Вокруг света", N 12, 1995 г. С. 43-45.

Автор:
Вадим Калашников


Вопрос 6:
Он был ровесником Дельвига и Пущина. Его поклонники уверяли, что от
Дельвига ему достались мягкосердечие, кротость, уважение к летам; от
Пущина - честность, умеренность и трезвость. Назовите его имя, отчество
и фамилию, которую, впрочем, вы все и так прекрасно знаете.

Ответ:
Иван Петрович Белкин (см. "Повести покойного И. П. Белкина" А. С.
Пушкина).

Источник:
"Новый мир", N 4, 1999 г. С. 170-171.

Автор:
Вадим Калашников


Вопрос 7:
В начале 1971 года, в честь удачного осуществления сложнейшей работы,
эти люди нарисовали две цифры - 8 и 24, посвятив их празднику 8 марта и
XXIV съезду КПСС. Назовите совершенно точно "инструмент", с помощью
которого они изобразили эти цифры.

Ответ:
луноход.

Источник:
телепередача "Лунные странички", НТВ, 14. 10. 99.

Автор:
Вадим Калашников


Вопрос 8:
Название недавно вышедших мемуаров известного актера Олега Борисова
состоит из трех слов. Если верить этому названию, мемуары обладают тем
же свойством, что и заключительная часть одного знаменитого
литературного произведения. Как же называются мемуары?

Ответ:
"Без знаков препинания" (знаков препинания практически нет в последней
главе "Улисса" Дж. Джойса).

Источник:
   1. "Алфавит", N 2 (60), январь 2000 г. С. 15.
   2. Дж. Джойс. Улисс (любое издание).

Автор:
Вадим Калашников


Вопрос 9:
В 1888 году энтомолог Томас сделал в Мадрасе доклад, посвященный недавно
совершенному им открытию. Несмотря на доказанность факта и несомненный
приоритет, доклад ученого был встречен благородным собранием холодно, а
сам первооткрыватель осужден за нетактичность и неуважение к
общественным устоям. В чем же состояло открытие Томаса?

Ответ:
в том, что кусаются и пьют кровь только самки комаров.

Источник:
"Чудеса и приключения", N 8, 1999 г. С. 63.

Автор:
Вадим Калашников


Вопрос 10:
Впервые это известное выражение появилось в письме Серафимовича к Марии
Ульяновой в 1920 году. Речь шла о Серго Орджоникидзе, наводившем порядок
на Кавказе. Наряду с известными в дальнейшем словосочетаниями в письме
говорилось также о соблюдении такта. Позднее другой человек отбросил
такт и заменил упомянутый Серафимовичем металл другим понятием, после
чего фраза и приобрела известный всем вид. А по отношению к кому она
применялась?

Ответ:
к чекистам ("чистые руки, горячее сердце, холодная голова"; у
Серафимовича - "в этом котле нужна железная рука, горячее сердце,
холодная голова и большой такт").

Источник:
"Чудеса и приключения", N 8, 1999 г. С. 63.

Автор:
Вадим Калашников


Вопрос 11:
Эмигрировав в США, Николай Рерих для поддержания контактов с родиной
организовал корпорацию "World Service". Среди разных начинаний фирмы
была организация бартерного обмена американского зерна и карандашей на
два российских товара. Хотя Рерих и не думал шутить, любому из вас
затеянная им операция почти наверняка покажется сущим курьезом. Назовите
два товара, которые Рерих намеревался приобретать в России.

Ответ:
рога и копыта.

Источник:
"Октябрь", N 11, 1999 г. С. 186.

Автор:
Вадим Калашников


Вопрос 12:
Это близкое многим из присутствующих занятие Амброз Бирс определял так:
"собирать игральные кости для следующего броска". Думаю, вас удивит и
то, что в словаре Владимира Даля это слово на одну букву короче, чем
сейчас. Я не спрашиваю вас, что это за слово. Назовите эту букву.

Ответ:
"л". Слово "апелировать" у Даля пишется с одним "л".

Источник:
   1. В. Кротов. Словарь парадоксальных определений. М., 1995. С. 29.
   2. В. Даль. Словарь живого великорусского языка. Т. 1. Статья
"апеляцiя, апелировать".

Вопрос 13:
Ранние стихотворения поэта Давида Самойлова обращают на себя внимание
множеством неточных, небрежных и просто плохих рифм вроде "постояльцы -
постоянство", "крышею - отвыкшие", "смеётся - стихотворца" и так далее.
Послушайте две строки из стихотворения Самойлова "На Оби":
   А рассвет розоват, а потом - серебрист,
   А потом и светло на реке...
   А теперь скажите: какой в высшей степени неточной рифмой к слову
"серебрист" заканчивается третья строка процитированной строфы?

Ответ:
Новосибирск
   (Пароходы уходят на Новосибирск
   И гудят, и гудят вдалеке...).

Источник:
"Знамя", 2/1998, с. 153-159.

Автор:
Илья Иткин


Вопрос 14:
(Кстати, о городах.) Однажды автору этого вопроса попала в руки книга
под названием "Французский абсолютизм в первой трети XVII века".
Изучение содержавшегося в книге "Указателя географических названий"
позволило установить, что среди всех городов по частоте упоминаний в
книге Париж занимает только третье место. На втором месте оказалась
Венеция, в то время, впрочем, еще не просто город, а город-государство.
А какой город упоминался в этой книге наиболее часто?

Ответ:
Ла-Рошель.

Источник:
А. Д. Люблинская. Французский абсолютизм в первой трети XVII века. 
М.-Л.: "Наука", 1965. С. 357-360.

Автор:
Илья Иткин


Вопрос 15:
Одно из московских издательств осуществляет перевод серии книг,
посвященных повседневной жизни в разных странах и в разные эпохи. Среди
этих книг, например, такие, как "Повседневная жизнь Древней Греции",
"Повседневная жизнь средневековых цехов", "Повседневная жизнь
версальского двора" и так далее. Однако названия двух книг, одна из
которых посвящена Древнему Египту, а другая - вполне современной
южноевропейской стране, - производят несколько странное впечатление.
Воспроизведите эти названия.

Ответ:
"Повседневная жизнь египетских богов" и "Повседневная жизнь итальянской
мафии".

Источник:
проспект "Издательства "Независимой газеты"" и личный комментарий
сотрудника издательства.

Автор:
Илья Иткин


Вопрос 16:
В довоенные годы в московских литературных кругах была очень популярна
анонимная эпиграмма, стилизованная под античную эпитафию. Первая строка
эпиграммы начиналась вполне традиционно: "Под камнем сим ...". Вторая
строка звучала так: "Чего ж ты пятишься, прохожий?" Закончите,
пожалуйста, первую строку эпиграммы.

Ответ:
"...лежит РАПП Божий".

Источник:
"Литературная газета", 3 июня 1998 года.

Автор:
Илья Иткин


Вопрос 17:
Вам, разумеется, известно, что арабы - сначала бедуины-кочевники, а
затем и мореплаватели - достигли выдающихся успехов в искусстве
ориентироваться по звездам. А раз вам это известно, вам, надеюсь, не
составит большого труда перевести на арабский язык слово "пути".

Ответ:
азимут (ас-сумут).

Источник:
Словарь иностранных слов. М., 1982. С. 19.

Автор:
Илья Иткин


Вопрос 18:
В одном из своих недавних выступлений губернатор Пермской области
сообщил, что обстановка на вверенной ему территории понемногу меняется к
лучшему. В частности, на реке Пыж отпала надобность в услугах
факельщика. А что он там делал?

Ответ:
поджигал плывшую по реке нефтяную пленку.

Источник:
"Аргументы и факты", N 3, 2000 г. С. 9.

Автор:
Светлана Бурлак


Вопрос 19:
Высшим признанием своего творчества известная поэтесса считала историю,
случившуюся с одной из ее читательниц. Эта девушка поссорилась со своим
молодым человеком и, желая исправить дело, написала ему записку,
представлявшую собой одно из стихотворений поэтессы. Как только записка
была получена, влюбленные тут же помирились. Процитируйте первую строчку
этого стихотворения.

Ответ:
"Уронили Мишку на пол... "

Источник:
А. Барто. Записки детского поэта. М., 1973.

Автор:
Григорий Остров


Вопрос 20:
В "Малой Советской энциклопедии" 1932 года одно из значений этого слова
поясняется так: "Умозрение, отыскание истины сверхопытным путем". В
другом абзаце сказано, что, согласно статье такой-то УК РСФСР, за это
полагается лишение свободы на срок до 1 года с конфискацией имущества
или без таковой и до 3 лет в случае сговора. Назовите это слово.

Ответ:
спекуляция.

Источник:
Малая Советская энциклопедия. Т. 8. М., 1932. Ст. "Спекуляция".

Автор:
Григорий Остров


Вопрос 21:
У одной знакомой автора вопроса есть собака - 11-летний французский
бульдог, которого она ласково называет Каля. Попробуйте догадаться, как
звучит его полное имя.

Ответ:
Калгари (в честь зимней Олимпиады-88).

Источник:
личное знакомство.

Автор:
Вадим Калашников


Вопрос 22:
(Кстати, о спорте.) После того, как в июне прошлого года сборная России
сенсационно обыграла на "Стад де Франс" сборную Франции, одна из
российских газет вышла с шапкой "Мы отомстили французам..." За что?

Ответ:
"...за смерть Пушкина" (матч состоялся 5 июня; 6 июня - день рождения
Пушкина).

Источник:
"Вечерняя Москва", 7 июня 1999 г.

Автор:
Григорий Остров


Вопрос 23:
В одном из стихотворений Бориса Заходера рассказывается о том, как
однажды рыба-меч в ультимативной форме потребовала, чтобы ее немедленно
перековали на орало. А в районе какого знаменитого географического
объекта это произошло?

Ответ:
разумеется, в районе мыса Горн.

Источник:
Заходер Б. Заходерзости. М., 1997. С. 38.

Автор:
Илья Иткин


Вопрос 24:
Знатоки, играющие в высшей лиге достаточно давно, наверняка помнят, что
в I томе "Этимологического словаря русского языка" Макса Фасмера между
словами "гошить" и "граб" стоит слово "ГПУ". И ничего удивительного: в
этом словаре полно казусов и похлеще. Попробуйте догадаться, какое
исконно русское слово в III томе словаря Фасмера неведомо как затесалось
между словами "муштровать" и "муэдзин"?

Ответ:
хотите верьте, хотите проверьте, но это слово... "мущина" (через "щ"!).

Источник:
Фасмер М. Этимологический словарь русского языка. Т. III. М., 1987. 
стр. 21.

Автор:
Илья Иткин

Тур:
6 тур. Команда Павла Малышева.

Вопрос 1:
Ведущий телепередачи "Клуб путешественников" как-то сказал: "Для жителей
Мальорки есть две ценности". Назовите обе, учитывая, что в русском языке
они отличаются лишь одной буквой.

Ответ:
Фиеста и сиеста.

Источник:
Комсомольская правда, 27.05.99.

Автор:
Павел Малышев


Вопрос 2:
Если Вы догадаетесь, как в некоторых в московских ресторанах за глаза
называют особо важных персон, то вы без труда назовете оставшихся двух
представителей того же класса, шутливо характеризующих степени состояния
человека на празднике.

Ответ:
Перепел и поползень.

Источник:
Разговор с персоналом в двух московских ресторанах, народная мудрость.

Автор:
Павел Малышев


Вопрос 3:
Один человек с группой единомышленников в 1969 году вознамерился
доказать, что ЭТО "... не средство разобщения, а средство сообщения. ".
Назовите и ЭТО, и этого человека.

Ответ:
Океан и Тур Хейердал.

Источник:
Телепередача "Намедни-69".

Автор:
Павел Малышев


Вопрос 4:
Назовите всемирно известного, не бывавшего в космосе, русского человека,
который получил в середине XX века прозвища "Главного орнитолога" и
"Чертовой девки".

Ответ:
Майя Плисецкая.

Источник:
Телепередача "Намедни - 67".

Автор:
Павел Малышев


Вопрос 5:
По сообщениям компьютерной прессы существует латиноамериканская группа
создания вирусов, известная под названием 29А. А почему она выбрала себе
именно это название?

Ответ:
Это является шестнадцатеричной формой числа 666.

Источник:
http://www.megashop.ru/index.html

Автор:
Павел Малышев


Вопрос 6:
Всем известен конкурс "Мистер Олимпия". А как называется этот же конкурс
для спортсменов старше 40 лет, если так же в 19 веке вполне можно было
бы назвать конкурс для мальчиков?

Ответ:
Мастер Олимпия.

Источник:
   1. ns.onego.ru/users/powermasters/
   2. "Приключения Тома Сойера и Гекльберри Финна".

Автор:
Павел Малышев


Вопрос 7:
Эта организация, крупнейшая из себе подобных в Юго-Восточной Азии,
практически всем необходимым обеспечивает себя сама, в отличие от такой
же организации в России. В 1997 году она принесла государству около трех
миллиардов долларов прибыли. В ее собственности есть пятизвездочные
отели, фабрики по производству одежды, медикаментов и бытовой
электроники, сельскохозяйственные предприятия. И во всем мире известен
религиозный объект, находящийся под ее патронажем. Назовите этот объект.

Ответ:
Монастырь Шао-Линь, армия Китая.

Источник:
Телепередача "Особая папка". ТВ ЦЕНТР, 24. 10. 98.

Автор:
Павел Малышев


Вопрос 8:
Название одного зимнего, состоящего из многих видов, можно перевести на
русский язык двумя способами. В одном случае получится вид другого
зимнего, в другом - вид другого всесезонного. Перечислите их все.

Ответ:
Фристайл, свободный стиль в лыжных гонках и вольный стиль в плавании.

Автор:
Павел Малышев


Вопрос 9:
Сами они иногда в шутку называют себя, вставляя в их название букву "Ц".
Адрес сайта их журнала в Интернете начинается на букву "ИКС" ("Х") и
кончается буквой "П" ("Р"). Некоторых из присутствующих в зале можно с
натяжкой к ним отнести, в то же время ими в России и США не могут быть
законопослушные граждане. А назовите их извечных противников, согласно
вышеупомянутому журналу? (именно противников, а не противоположностей).

Ответ:
Системные администраторы (vs Хакеры).

Источник:
Журнал "Хакер".

Автор:
Павел Малышев


Вопрос 10:
В романтическом эпизоде известной юмористической телепередачи
действовали актер и актриса, выступающие под псевдонимами. Фамилия
одного - Опель, другой - Рубероид. Назовите имена обоих.

Ответ:
Гаррисон и Клавдия.

Источник:
Телепередача "Каламбур", 25.11.99.

Автор:
Павел Малышев


Вопрос 11:
Закончите содержащий в себе ошибку на порядок отрывок из текста песни
Юрия Кукина "Маленький гном":
   Нет-нет, я к тебе не пойду, мой маленький гном,
   Я стар, я устал, да и двигаться стал я с трудом,
   Я знаю, твой год - он всего от зари до зари,
   Мне тысяча лет потому лишь, что...

Ответ:
Мне тридцать три.

Источник:
Песня.

Автор:
Павел Малышев


Вопрос 12:
Если мы возьмем часть от полного написания имени и фамилии известного
арабского террориста, а также имя чрезвычайно пожилого существа,
проживавшего, согласно известному вам с детства источнику, в середине
нашего века в Москве, то получим имя человека, любившего полежать. Где
именно?

Ответ:
На солнцепеке.

Комментарий:
Усама бен Ладен, Гасан Абдурахман ибн Хоттаб - получаем бен Гасан -
герой песни Никитиных "Хорошо жить на Востоке".

Автор:
Павел Малышев


Вопрос 13:
Высмеивая известного просоветского политика, Булат Окуджава написал
песню об одном из них. А упоминание о ком-то из них 7 июля 1810 г.
вызвало затяжной конфликт. Какой?

Ответ:
Ссору Ивана Ивановича с Иваном Никифоровичем.

Комментарий:
Б. Окуджава, высмеивая лидера чехословацких коммунистических
консерваторов Г. Гусака, написал песню про гусака: "лежать бы гусаку в
жаровне на боку". Ссора возникла из-за того, что Иван Никифорович Ивана
Ивановича гусаком обозвал.

Источник:
   1. Булат Окуджава. Песни. - М., 1988.
   2. Н. В. Гоголь. Повесть о том, как поссорились Иван Иванович с
Иваном Никифоровичем. Любое издание.

Автор:
Михаил Левандовский


Вопрос 14:
В словаре Фасмера этот глагол толкуется как "побить", и производится от
слова, означающего в различных славянских языках "палка", "дубина". А
также оно родственно русскому причастию, означающему "огорченный". О
каком слове идет речь?

Ответ:
Дрючить, ответ "Вздрючить" принимать.

Источник:
словарь Фасмера.

Автор:
Павел Малышев


Вопрос 15:
Прослушайте следующий логический ряд: Тревизо, 14 век, различные части
тела - Арриго; Бульон, 16 век, горб - Ремакль; Вероятно, Европа, 20 век,
нога -? Закончите ряд, если тот, кто выступал от имени того, кем ряд
заканчивается, однажды связал проблемы социальной стратификации и
регулярность гигиенических процедур.

Ответ:
Йорген.

Комментарий:
Приведены случаи шарлатанских исцелений. Св. Ремакль "исцелил" от горба
Т. Уленшпигеля, Св. Арриго - от скрючивания различных частей тела одного
из героев новеллы в "Декамероне". В фильме "Праздник св. Йоргена" герой
произносит известную фразу: "Вот люди живут! Небось, каждый день руки
моют?"

Источник:
   1. Ш. де Костер. Легенда об Уленшпигеле
   2. Дж. Бокаччо. Декамерон
   3. К/ф "Праздник св. Йоргена"

Автор:
Михаил Левандовский


Вопрос 16:
Этот генерал баллотировался на выборах по списку коммунистической
партии. Он стал косвенной причиной гибели своего бывшего начальника. Он
тезка одного из самых известных современных прозаиков. Наш президент и
некоторые его соратники в той или иной степени пользовались плодами
трудов этого генерала. А какова была его главная цель?

Ответ:
Северный полюс.

Комментарий:
Речь в вопросе идет о генерале Умберто Нобиле. Физтех, который окончили
президент Ассоциации Московских клубов М. О. Поташев, члены Совета
Ассоциации А. Р. Белкин, К. Б. Теймуразов и многие другие знатоки,
которые вполне могут быть названы соратниками президента, частично
размещается в зданиях дирижаблестроительного техникума, основанного для
обслуживания созданного Нобиле в Долгопрудном дирижаблестроительного
завода. Р. Амундсен, в одной из экспедиций которого Нобиле командовал
дирижаблем "Норвегия", погиб, разыскивая Нобиле.

Источник:
   1. Каневский З. М. Легендарный "Красин" // Природа, N7, 1992
   2. БСЭ. Статья "Нобиле"
   3. Личные воспоминания автора об учебе в МФТИ

Автор:
Михаил Левандовский


Вопрос 17:
В 1920 г. в Одесском губернском продовольственном комитете на стене
около кассы, где выдавали зарплату, висело объявление из трех слов,
которое относилось к выдаваемым деньгам. Процесс, упомянутый в
объявлении, напоминает автору о минутах перед началом туров высшей лиги.
Воспроизведите его, если второе слово в нем - "деньги".

Ответ:
Режьте деньги сами!

Комментарий:
Из-за инфляции деньги выдавали прямо отпечатанными на листах, кассир
только выкраивал из листа нужную сумму.

Источник:
Паустовский К. Г. Время больших ожиданий. Любое издание.

Автор:
Михаил Левандовский


Вопрос 18:
В испанском городе Бенидорм много парикмахерских. В одной из них автор
вопроса даже собирался постричься, но его отпугнуло название, хотя оно
вполне может быть отнесено к раннему периоду парикмахерского дела. Что
характерно, на женщин это название, по мнению автора, не должно
оказывать такого действия. Что это за название?

Ответ:
Далила.

Источник:
Личный опыт автора.

Автор:
Михаил Левандовский


Вопрос 19:
Об этом человеке довольно часто пишут вопросы, поэтому мы не будем
спрашивать его имени. В те времена, когда он родился, ЭТО играло важную
роль во внешней торговле его страны. Он считал, что ЭТО допустимо для
людей с сильной волей, а за три года до его смерти его дважды коллега,
показал, переосмыслив результаты собственных экспериментов, опасность
ЭТОГО. Назовите ЭТО.

Ответ:
Наркотики.

Комментарий:
В базе данных вопросов клуба в "Знатоках на куличках" - 21 вопрос об А.
Конан Дойле (1859-1930). В 1856 - 1860гг. Великобритания вела уже
вторую "опиумную" войну с Китаем, защищая свое право продавать китайцам
опиум. Шерлок Холмс постоянно употребляет наркотики, тем не менее не
находясь от них в зависимости. Проф. Э. Челленджер предлагает наркотики
Э. Д. Мелоуну, говоря, что Ш. Х. в основном пользуется кокаином, реже
морфием. М. А. Булгаков - "дважды коллега" А. Конан Дойля (врач и
писатель) - в 1927 опубликовал рассказ "Морфий", во многом основанный на
воспоминаниях о собственной зависимости от наркотиков (Булгаков болел
этим заболеванием в 1917г.).
   Ответы "морфий", "кокаин", "опиум" - не принимаются, т.к. Британия не
торговала кокаином и т.д.

Источник:
   1. Васильев Л. С. История востока. Т. 2
   2. Конан-Дойль А. Собрание сочинений тт. 1-3, 8
   3. Чудакова М. О. Жизнь и творчество Михаила Булгакова

Автор:
Михаил Левандовский


Вопрос 20:
В 60-е годы нашего века командир парусника "Крузенштерн" знал, по
воспоминаниям Александра Городницкого, только одно английское слово.
Этого слова, тем не менее, было достаточно, чтобы приблизительно
отвечать на вопросы. Об этом слове капитан говорил: "что-то в нем
слышится родное". Назовите это слово.

Ответ:
ABOUT.

Источник:
   1. Городницкий А. М. И вблизи, и вдали. М., 1993
   2. Большой англо-русский словарь. Т. 1.

Автор:
Михаил Левандовский

Вопрос 21:
В 20-е годы нашего века известный художник-авангардист В. Е. Татлин
увлекся проектированием самолетов своего собственного дизайна. Эти
аппараты получили название, содержащее фамилию своего создателя. При
этом название ярко отражало их функции. Воспроизведите его.

Ответ:
Летатлин.

Источник:
Галай М. Первые метры высоты. Наука и жизнь, N 1, 1985.

Автор:
Михаил Левандовский


Вопрос 22:
Этот некоронованный правитель, скорее всего, все-таки был помазанником
божиим. Он правил Англией в 16 в. Однажды он отказал одному принцу, не
являющемуся его подданным, в праве на совершение некоторых торговых
операций, мотивируя это тем, что ни один англичанин тоже не имеет такого
права. Назовите полностью титул из двух слов, употребляемый по отношению
к данному принцу в русском языке. Принимается только полный ответ.

Ответ:
Князь тьмы, принимаются также "Владыка ада" и т.п. из двух слов.

Комментарий:
Король Эдуард вмешался в ход коронации Тома Кенти в тот момент, когда
оставалось выполнить "последний ритуал", и все пэры должны были
возложить на свои головы короны. Ритуал помазания предшествовал ритуалу
возложения короны (см., например, М. Блок. Короли-целители, или из всем
известной художественной литературы - описания коронации герцога
Анжуйского в романе А. Дюма "Графиня де Монсоро", коронации Филиппа
Длинного в "Проклятых королях" у М. Дрюона). Т. о. Том Кенти скорее
всего был помазан на царство. Разбирая дело по обвинению матери и дочери
в том, что они продали душу дьяволу, Том Кенти высказал суждение о том,
что дьявол не может купить душу ребенка, т.к. ребенок недееспособен.
"Как может английский закон предоставлять дьяволу такие права, которых
не имеет ни один англичанин!". Дьявола называют в английском языке
"prince of darkness", по-русски - "Князь тьмы".

Источник:
   1. Марк Твен. Принц и нищий. Любое издание
   2. Consise Oxford Dictionary. Статья "prince", раздел - "prince of
darkness"
   3. М. Блок. Короли-целители. - М., 1997

Автор:
Михаил Левандовский


Вопрос 23:
Первой, входящей в этот список, никто не верил, вторым в этот список
входит тот, с кем Маяковский намеренно и по созвучию путал из-за длинных
седых усов современного ему британского премьера. Назовите третий
элемент, который точно входит в этот список.

Ответ:
Испаньола.

Комментарий:
Зашифрованы названия кораблей, на которых точно плавал Джон Сильвер. На
"Кассандре" он плавал с Дэвисом, на "Морже" - с Флинтом.
   "Мы не меняли названия "Кассандры", и она благополучно доставила нас
домой с Малабара, после того как Ингленд захватил вице-короля Индии. Не
менял своего прозвища и "Морж", старый корабль Флинта, который до бортов
был полон кровью, а золота на нем было столько, что он чуть не пошел ко
дну."

Источник:
Стивенсон Р. Л. Остров сокровищ.

Автор:
Михаил Левандовский


Вопрос 24:
В октябре 1904 г. в Петербурге был популярен следующий анекдот: "Зачем
нам конституция, ограничивающая монархию? Вот уже десять лет, как мы
имеем..." Закончите анекдот.

Ответ:
"ограниченного монарха".

Источник:
Радциг Е. С. Николай II в воспоминаниях приближенных // Новая и новейшая
история, N 2, 1999.

Автор:
Михаил Левандовский


Тур:
7 тур.

Вопрос 1:
Шаблонные рифмы, как известно, считаются признаком неумения или
нежелания поэта работать со словом. Однако, они могут быть еще и
индикаторами происходящего в обществе. По поводу этого один одесский
поэт в начале 90-х годов сказал так: "Пока рифмуют "кровью-любовью", не
страшно. Страшно будет, если шаблонной рифмой станет "кровью" и ЭТО,
хотя это и более точная рифма". А что же ЭТО?

Ответ:
Приднестровье.

Источник:
личная беседа автора вопроса.

Автор:
Татьяна Луговская


Вопрос 2:
Брат Уильям, монах-францисканец, описал этот инструмент в своих трудах и
успешно пользовался им в начале 14-го века. Однако поистине широкую
популярность инструмент этот обрел в веке 19-м, так что некоторые ученые
мужи даже ссылались на него как на современное им изобретение.
Догадавшись, о чем идет речь, ответьте: чего не рекомендовал брат Уильям
делать тем, кто им пользуется?

Ответ:
умножать сущности сверх необходимости.

Источник:
В. Байков, "Судьба крылатых фраз".

Автор:
Андрей Ленский


Вопрос 3:
Как известно, создатель эсперанто Людвик Лазарь Заменгоф вырос в
многоязычном государстве и знал много языков. Этот инспектор-генерал
армии - практически современник Заменгофа - тоже вырос в многоязычном
государстве и, несмотря на репутацию плохого лингвиста, владел семью
языками, чем подавал хороший пример подчиненным. Но прославился он не
этим, а тем, чем, скорее всего, прославиться не захотел бы никогда. А в
каком городе это произошло?

Ответ:
В Сараево - эрцгерцога Франца-Фердинанда застрелил Гаврила Принцип.

Источник:
Д. Джолл "Истоки первой мировой войны". Феникс, Ростов-на-Дону, 1998, с.
148.

Автор:
Дмитрий Белявский, Татьяна Луговская


Вопрос 4:
В Финикии водились даманы - "шапан" по-финикийски. Приплыв в некую
страну, финикийцы приняли населяющих ее во множестве кроликов за хорошо
известных даманов, и - дважды ошибочно - назвали эту землю "островом
даманов". Как называем эту страну мы?

Ответ:
Испания - "И-шапан".

Источник:
И. Акимушкин, "Мир животных", Москва, "Молодая гвардия", с. 138

Автор:
Дмитрий Белявский


Вопрос 5:
Кретьен де Труа в 12-м веке упомянул ЭТО впервые - в виде тарелки. Де
Борон вскорости предложил этому объяснение и присовокупил древнюю
историю - а в соответствии с ней изменил форму ЭТОГО. Фон Эшенбах
заменил ЭТО на камень. В наши дни известна в основном форма,
предложенная де Бороном. А как мы ЭТО называем?

Ответ:
Святой Грааль.

Источник:
А. Сапковский, "Мир короля Артура".

Автор:
Андрей Ленский


Вопрос 6:
Коренное население этой территории было признано весьма трудолюбивым.
Особенно это качество оценили работорговцы, и память об этом трудолюбии
навсегда осталось в названии территории. Напишите его.

Ответ:
Лабрадор.

Источник:
Милослав Стингл, "Индейцы без томагавков", М., 1971

Автор:
Дмитрий Белявский


Вопрос 7:
ПЕРВАЯ отличается от ВТОРОГО всего на одну букву. ПЕРВЫЕ известны давно,
ВТОРЫЕ - с XX века. Создание ПЕРВЫХ и применение ВТОРЫХ - искусства,
хотя и разные. Назовите оба этих искусства.

Ответ:
искусство стихосложения и военное искусство.

Автор:
Татьяна Луговская


Вопрос 8:
Уважаемые знатоки! Прослушайте, пожалуйста, отрывок из приведенного в
одной книге пророчества: "...Ибо ты откроешь неведомый путь с востока на
запад и обратно, и там, на этом пути, схоронишь лучшего друга и сердце
свое вместе с ним. Но путь, открытый тобою, никто не закроет, пока ты
будешь лежать спокойно в своей могиле". По мнению автора, пророчество
сбылось до самого конца. Я не спрашиваю вас, кому оно адресовалось:
скажите лишь, что находится ныне на том месте, где этот человек
похоронен?

Ответ:
Панамский канал (принимать просто "канал").

Источник:
Р. Киплинг, "Подарки фей", рассказ "Саймон-простофиля", и примечания Р.
Киплинга к книге.

Автор:
Андрей Ленский


Вопрос 9:
Недавно стали известны так называемые "Койперовы тела" - малые планеты,
расположенные в районе Плутона, с аналогичной орбитой. Они достаточно
скоро получили название, образованное по тому же принципу, что и
название объекта, предсказанного в 1930-е годы. Как же предложено
называть эти планетки?

Ответ:
Плутино. Название образовано по аналогии с "нейтрино" - нейтрончик.

Источник:
http://cfa-www.harvard.edu/iau/pressinfo/1996TL66.html

Автор:
Дмитрий Белявский


Вопрос 10:
Многие из вас, скорее всего, хоть раз слышали отрывок из истории, когда
солидный и уважаемый человек громогласно воздал хвалу не только Нерону,
но даже какой-то танцовщице, причем поставил ее имя раньше имени
правящего императора. Вспомните или догадайтесь, кому посвящалось его
пение?

Ответ:
Гименею.

Источник:
либретто оперы "Нерон"

Автор:
Андрей Ленский


Вопрос 11:
В буквальном переводе Полевого это называется "Государственные
сословия". В традиционном же переводе существительное стало
прилагательным, а прилагательное - существительным. Воспроизведите,
пожалуйста, традиционный перевод.

Ответ:
Генеральные Штаты.

Источник:
О. Егер, "Новейшая история" (пер. П. Полевого)

Автор:
Андрей Ленский


Вопрос 12:
Как известно, Чаплицкий некогда нанес тяжкое оскорбление Богдану
Хмельницкому, уведя у последнего жену. Чем это закончилось для Украины,
все знают. Поляки же в качестве компенсации прислали Хмельницкому
отрезанный предмет мужской гордости Чаплицкого. А что именно?

Ответ:
ус.

Источник:
А. С. Пушкин "Возражения критикам "Полтавы".

Автор:
Андрей Ленский


Вопрос 13:
Может показаться, будто участие этого коллектива приводит к
инвалидности. Тогда как, по Далю, на самом деле имелось в виду лишь
отсутствие наблюдения. Представители какой профессии образуют этот
коллектив?

Ответ:
няньки (семь)

Источник:
Даль, "Пословицы и поговорки"

Автор:
Андрей Ленский


Вопрос 14:
Это слово происходит от корня "-род-", имеет в обыденной речи, где,
впрочем достаточно редко встречается, негативную окраску. В биологии же
это слово, как и слово, обозначающее самку собаки, такой эмоциональной
окраски лишено, и обозначает зональный тип или географическую расу
породы. Назовите это слово.

Ответ:
отродье.

Источник:
И. Акимушкин, "Мир животных. Рассказы о домашних животных", Москва,
"Молодая гвардия", с. 150

Автор:
Дмитрий Белявский


Вопрос 15:
Это транспортное средство приобреталось в расчете на определенный
регион, который вскоре после старта оказался в пределах прямой
видимости. Нам ничего не известно о том, достигло ли оно своей цели, но
оно побывало по дороге в двух европейских столицах, а также в городе,
который вы можете найти на карте Гринландии. Назовите место, где оно
потерпело аварию.

Ответ:
Камчатка (ишак угодил в полынью).

Источник:
Д. Сухарев, "Брич-Мулла"; одноименная песня С. Никитина; карта
Гринландии в домике А. Грина в Феодосии.

Автор:
Андрей Ленский


Вопрос 16:
Соотечественникам автора было и без продолжения известно, чем закончится
дело: восторженный юноша убьет ближайшего друга того, кем восторгается,
и таинственное число оставит в истории аналогичный след. Назовите это
число.

Ответ:
сорок пять.

Источник:
А. Дюма, "Сорок пять"; О. Егер, "Новая история".

Автор:
Андрей Ленский


Вопрос 17:
Французскому шкиперу месье Оретту не раз приходилось в ближних рейсах
облегчать корабль от груза на мели и возвращаться с пустыми трюмами. По
этому поводу две организации имели к нему совершенно справедливые
претензии. А какие именно организации?

Ответ:
английская и французская таможня (на той стороне Ла-Манша товары
вытаскивали)

Источник:
комментарии А. Мулиса к сборнику рассказов Киплинга.

Автор:
Андрей Ленский


Вопрос 18:
Хорошо известно, что СССР сохранил свою кавалерию до самой Великой
Отечественной. Менее известно, что и консервативные англичане сберегли
свои гусарские, драгунские и кирасирские полки ко Второй Мировой. Так, в
знаменитой высадке в Нормандии участвовали в числе прочих 4-й и 11-й
гусарские полки - для выполнения той задачи, для которой союзники
использовали соединения, называющиеся по-другому. Как?

Ответ:
танковые - их перевооружили.

Источник:
Черчилль, "The Second World War", том 5

Автор:
Андрей Ленский


Вопрос 19:
Название этого животного, принятое в большинстве европейских языков,
происходит от санскритского корня "ифа", к которому позднее в семитских
языках добавили артикль. Назовите это животное.

Ответ:
Слон.

Источник:
И. Акимушкин, "Мир животных", Москва, "Молодая гвардия", с. 150

Автор:
Дмитрий Белявский


Вопрос 20:
Людовик Парамо, католический богослов, написавший книгу "О происхождении
и расцвете Святой Инквизиции", описывал самый первый процесс над
еретиками, при котором впервые производилась конфискация имущества в
виде земельного участка. как назывался этот земельный участок?

Ответ:
Эдем

Источник:
Х. А. Льоренте "История испанской инквизиции", Предисловие

Автор:
Юрий Зуев


Вопрос 21:
Наследник, социальное потрясение, моллюск, ювелир, паукообразное,
ошибка... Завершите, пожалуйста, этот ряд.

Ответ:
Любое слово с букв "си". Перечислены дофин, революция, мидия, Фаберже,
сольпуга, ляп.

Источник:
общеизвестно.

Автор:
Татьяна Луговская


Вопрос 22:
Рассказывая рецепт еврейской кухни, присланной телезрительницей из
Киева, Борис Бурда в своей кулинарной передаче сказал: "Это та самая
вкусовая гамма Подола, еврейского квартала города, лежащего вне черты
еврейской оседлости. Теперь уже нет того Подола, и никогда не будет. В
Киеве есть еще один район -..." Какой район - хотя и не вполне корректно
с административной точки зрения - назвал Борис Бурда?

Ответ:
Бабий Яр.

Источник:
телепередача "Вкусно с Олейной"

Автор:
Татьяна Луговская


Вопрос 23:
Более четырех столетий назад молодая монахиня Екатерина фон Бора
прославилась по всему свету своим счастливым браком. Супруги прожили
вместе двадцать лет, до смерти мужа. Назовите его.

Ответ:
монах Мартин Лютер.

Источник:
О. Егер, "Новая история" (пер. П. Полевого)

Автор:
Андрей Ленский


Вопрос 24:
Как известно, с точки зрения физики мир состоит из материи и
антиматерии. В недавно опубликованных шуточных "Законах физики для
кошачьего тела" утверждается, что кошкам известна еще одна категория
материи. Какая?

Ответ:
драная материя.

Источник:
"Московский комсомолец" 19 января 2000 года, стр. 4

Автор:
Дмитрий Белявский


Тур:
8 тур. Команда Дмитрия Вайнмана 

Дата:
20-Feb-2000


Вопрос 1:
Лет 20 назад в Италии начали выпускать сборники песен с прорезиненными
страницами. А для кого они предназначались?

Ответ:
Для любителей петь в ванной.

Источник:
"За рубежом", N37, 1980.

Автор:
Екатерина Грибачёва


Вопрос 2:
В это время года ИХ бывает, конечно, гораздо больше. Однако вы наверняка
знаете именно о таком ИХ количестве. Мы не спрашиваем, о чем идет речь,
однако постарайтесь назвать режиссера, чей парадоксальный успех в Москве
был связан с половиной ИХ количества.

Ответ:
Феллини.

Комментарий:
ОНИ - мгновения весны. В фильме "Семнадцать мгновений весны" их,
очевидно, 17:) Делим на два - получаем "8 1/2" - знаменитый фильм
Федерико Феллини, который в 1963 завоевал главный приз на МКФ в Москве,
но был признан слишком сложным и не нужным народу, после чего надолго
угодил "на полку".

Источник:
Киноэнциклопедический словарь. Гл. ред. С. И. Юткевич, Москва,
"Советская энциклопедия", 1987. (Статьи "Лиознова Татьяна Михайловна",
"Феллини Федерико") + личные воспоминания автора от бесед с отцом.

Автор:
Илья Бабицкий


Вопрос 3:
После назначения Карамзина историографом, он делал визиты. В одном доме,
не застав хозяина, он приказал лакею записать свое звание и имя.
Проверив сделанную запись, он обнаружил, что лакей в своей записи
титуловал его неправильно, невольно польстив Николаю Михайловичу.
Воспроизведите как можно более точно сделанную лакеем запись.

Ответ:
"Карамзин, граф истории" (не принимать "истории граф" и без фамилии.
Фамилию лакей писать был обязан.)

Источник:
Всемирное остроумие. М. Терра. 1999. С. 278.

Автор:
Олег Бяхов


Вопрос 4:
Недавно в семье копытных случилось пополнение: появился пушной зверек.
Назовите его.

Ответ:
"Соболь"

Комментарий:
На заводе ГАЗ (эмблема - олень) стали выпускать микроавтобусы "Соболь".

Источник:
http://www.gaz.ru

Автор:
Денис Денисенко


Вопрос 5:
Две птицы. Два представителя мира зверей. Обрамление некоторого
пожелания, адресуемого детворе. Неоконченная верхняя одежда. Главная
среди подобных. В этом же ряду находится некий персонаж, волею судеб
оказавшийся... а где, собственно?

Ответ:
... в тумане.

Комментарий:
Перечислены мультипликационные работы режиссера Юрия Норштейна: "Цапля и
Журавль", "Лиса и заяц", заставка к передаче "Спокойной ночи, малыши",
"Шинель", "Сказка сказок", "Ежик в тумане".

Источник:
   1. Киноэнциклопедический словарь. Гл. ред. С. И. Юткевич, Москва,
"Советская энциклопедия", 1987. (Статья "Норштейн Юрий Борисович")
   2. О "Шинели" можно прочитать во многих источниках, например, здесь:
http://www.vavilon.ru/lit/jan99-2.html или здесь: Васильева А.
Неодинокий голос режиссера: [Заметка о передаче А. Сокуровым премии за
ф. "Одинокий голос человека" (МКФ в Локарно) реж. Ю. Норштейну для
завершения его мультфильма "Шинель" по повести Н. В. Гоголя] //Моск.
новости. -- 1988. -- 13 марта (N 11). -- с. 14.
   3. "Спокойной ночи" с новой заставкой достаточно просто посмотреть:)

Автор:
Илья Бабицкий


Вопрос 6:
Ее называли Жужжеточкой, Лиходеем, супостатом, Poor Bobby, а ее
обладателя - мистером Чезьюиблом, Круцификсом, и даже предполагали, что
жил он возле озера Виктория-Нианца. Но в отношении его рода занятий все
авторы придерживались единого мнения. А как начиналась истории их любви?

Ответ:
"У попа была собака... "

Комментарий:
Речь идет о пародиях из книги "Парнас дыбом"

Источник:
Сборник пародий "Парнас дыбом" любое издание.

Автор:
Екатерина Грибачёва


Вопрос 7:
В наши дни ЭТО встречается в парках, на улицах и в кинотеатрах. А 15-20
лет назад ЭТО было для нас связано с плаванием, классической борьбой,
биатлоном и еще тремя-четырьмя десятками видов спорта. Назовите ЭТО?

Ответ:
Воздушная кукуруза (поп-корн).

Комментарий:
Мелодия, под которую крутился лототрон в Спортлото (лотами в котором и
были 36 и 49 видов спорта) называется Popcorn (Воздушная кукуруза).
Собственно, мелодия достаточно точно воспроизводит звук приготовления
этой самой кукурузы в железной кастрюле. Сегодня поп-корн чаще встретишь
в местах отдыха.

Источник:
личные воспоминания и наблюдения С. Вакуленко.

Автор:
Сергей Вакуленко


Вопрос 8:
Первый двухэтажный автобус был построен в Лондоне в 1847 году. На
верхнем этаже располагались места для 14 пассажиров. Если все места были
заняты, пассажирам разрешалось садиться на край крыши, свешивая ноги.
Однако в этом случае они должны были доплачивать... А за что?

Ответ:
За мойку окон...

Комментарий:
... которые они пачкали своими ботинками.

Источник:
"Что где когда произошло впервые" (сост. А. И. Будько) Минск, Magic
Book, 1999 (статья "Автобусы").

Автор:
Илья Бабицкий


Вопрос 9:
В 1973 англичане создали ТО, что русские увидели первыми в 1959. У
англичан в ЭТО входят время, деньги и еще семь. А как ЭТО называется?

Ответ:
"Dark Side of the Moon" (Обратная сторона луны)

Комментарий:
Диск группы "Pink Floyd" содержит девять композиций, в т.ч. самые
известные - "Time" и "Money".

Источник:
   1. Диск группы Pink Floyd "Dark Side of the Moon".
   2. "Энциклопедический словарь юного астронома", М. "Педагогика" 1980;
англо-русский словарь.

Автор:
Дмитрий Вайнман


Вопрос 10:
Японцы, как известно, удивительно изобретательны. А в дорожной разметке
специалисты учли еще и психологический фактор. Чем же они заменили
привычную "зебру", если это резко повысило безопасность перехода дороги?

Ответ:
отпечатками лап чудовища.

Комментарий:
Увидев такие следы, человек рефлекторно оглядывается и
сосредотачивается.

Источник:
"Мир Новостей" от 07.03.98, N10.

Автор:
Евгения Раскина


Вопрос 11:
Это слово появилось в русской публицистике впервые в 1829 г. У русского
критика Надеждина оно означает "ничтожество". Назовите это слово.

Ответ:
Нигилист.

Комментарий:
Nihil (лат.) - ничто.

Источник:
Бенедиктов, Бенедиктова, Базурина "Словарь русской истории", "Три
Богатыря" - "Братья славяне", Н. Новгород, 1997

Автор:
Евгения Раскина


Вопрос 12:
КТО такой "антисемит" вы все, конечно, знаете. Однако это знание совсем
не поможет вам догадаться, ЧТО, согласно одному из словарей молодежного
сленга, называется "антисемитом"?

Ответ:
Презерватив.

Комментарий:
"Анти" + "семя" - этимология довольно прозрачная.

Источник:
Никитина Т. Г. "Так говорит молодежь" (Словарь молодежного сленга.)
С-Пб, "Фолио-пресс", 1998.

Автор:
Илья Бабицкий


Вопрос 13:
Латвия страна хоть и маленькая, но многонациональная. Одна из
национальностей, населяющих Латвию, по-латышски называется "кривс". А
как эту национальность называем мы?

Ответ:
Русские.

Комментарий:
Кривичи - союз восточнославянских племен в 6-10 вв. в верховьях Зап.
Двины, Днепра, Волги. [...] С 9 в. в Киевской Руси, вошли в состав
древнерусской народности. В 11-12 вв. территория Кривичей в Смоленском и
Полоцком княжествах, северо-западная часть в Новгородских владениях.
(Кирилл и Мефодий, "Кривичи") Латыши в своем языке оставили за "русскими
en grosse" название того древнеславянского племени, с которым
соседствовали.

Источник:
   1. Паспорт Латвийской республики на имя Виктора Глухова.
   2. Латышско-русский словарь.

Автор:
Сергей Вакуленко


Вопрос 14:
Цитата, принадлежащая великому мастеру этого дела: "Закрой глаза и дуй".
Назовите автора этого высказывания или, хотя бы, его прозвище.

Ответ:
Луи "Сэчмо" Армстронг.

Источник:
   1. "Москва-Гилель", N36 за май 1999.
   2. http://www.satchmo.net/faqs.html

Автор:
Евгения Раскина


Вопрос 15:
От небольшого городка в Линкольншире ведут свое название модная когда-то
костюмная ткань, модная когда-то мелодия и наделавший в свое время
немало шуму праздник с маскарадом. Назовите этот праздник.

Ответ:
"Бостонское чаепитие".

Комментарий:
Речь идет о бостоновых костюмах, вальсе-бостоне и о Boston Tea Party
(праздник в дословном переводе), во время которого отцы-основатели
американской революции, переодевшись индейцами, свалили груз чая в
бостонскую гавань, протестуя против акциза.
   Город Бостон так называется в честь городка в Линкольншире, откуда
приплыли его основатели. Т.е., все предыдущее именуется по американскому
Бостону, а он в свою очередь по Линкольнширскому.

Источник:
   1. Encyclopedia Britannica "Boston".
   2. Александр Розенбаум "Вальс-Бостон".
   3. Петр Вайль, "Перевод с итальянского", "Иностранная литература",
N3/96.
   4. http://www.agama.ru/r_club/journals/inostran/N3/vail.htm
   5. Вадим Шефнер "Записки зубовладельца".
   6. http://www.theatre.spb.ru:8100/newdrama/rasskaz/shefner.htm

Автор:
Сергей Вакуленко


Вопрос 16:
Как говорил Жванецкий: "Милиция всегда на плохое бросается быстрей, чем
на хорошее". Попробуйте назвать парадоксальную причину, заставившую в
1829 году одеть всю парижскую полицию в униформу.

Ответ:
Чтобы блюстители порядка не могли скрыться. (ключевые слова полиция и
исчезнуть)

Комментарий:
... с места беспорядка.

Источник:
   1. М. М. Жванецкий "О честности".
   2. "Что где когда произошло впервые" (сост. А. И. Будько) Минск,
Magic Book, 1999 (статья "Полиция").

Автор:
Илья Бабицкий


Вопрос 17:
2-го сентября 1666-го года в Лондоне произошло событие, которому
англичане посвятили особый монумент: каменную стелу высотой в несколько
десятков метров, поставленную поблизости от Собора Святого Павла,
который, кстати, тоже является косвенным напоминанием об этом событии.
Аналогичные события случались и в Москве, и тоже прочно вошли в народную
память. Воспроизведите, пожалуйста, краткое и точное описание такого
события с помощью крылатой фразы, знакомой нам со школьной скамьи.

Ответ:
"От копеечной свечи Москва сгорела".

Комментарий:
Пожар, начавшийся от искры в доме булочника, спалил почти весь тогдашний
Сити, в том числе, и старый собор, на месте которого построили новый.

Источник:
Encyclopedia Britannica "Great Fire of London"; карта Лондона; И. С.
Тургенев "Отцы и дети".

Автор:
Сергей Вакуленко


Вопрос 18:
Сталкиваясь с молодежным жаргоном, который, безусловно, является частью
современного русского языка, обращаешь внимание на то, что многие
неприличные слова в нем обозначаются приличными и наоборот. Попытайтесь
догадаться, что именно некие студенты предпочитают именовать
"сряшником"?

Ответ:
"Современный Русский Язык"

Комментарий:
Вопрос задумывался тестом на внимательность, поскольку ответ звучит в 
самом вопросе. Речь идет о студентах - филологах, у которых есть такой 
предмет.

Автор:
Илья Бабицкий


Вопрос 19:
По преданию, герцогу Веллингтону принесли на утверждение образец
формуляра британского солдата. Герцог утвердил образец и образцово его
заполнил. Мы не спрашиваем, какую фамилию вписал герцог. А вот какое имя
он туда вписал?

Ответ:
Томми (Thomas Atkins).

Комментарий:
Томми - традиционное название британских солдат (именно "солдат", а не
полицейских Бобби, и не англичан Джонов Булей). Веллингтон вписал в
формуляр имя солдата, которого давно знал и с которым начинал службу.
Томми многократно упоминается в стихах Киплинга (кстати, часто вместе с
фамилией Аткинс) и в песнях ("Ты не сетуй, Томми, о родимом доме, бей
барабан, бей барабан, эй, Томми, не грусти" -- "Песня шагом, шагом",
Новелла Матвеева).

Источник:
Р. Киплинг. Стихотворения. Спб., "Северо-Запад", 1994, страница 437,
примечание к стихотворению "Томми".

Автор:
Сергей Вакуленко


Вопрос 20:
В этом уникальном слове всего три буквы из девяти не соответствуют в
точности порядку, наверняка известному каждому из знатоков, сидящих в
этом зале. Анаграмма из этих трех букв дает нам имя героя, один из
органов которого, стал несколько необычным... А что с ним, собственно,
произошло?

Ответ:
Обледенел (превратился в ледышку, замерз,...)

Комментарий:
Уникальное слово: АБВГДейка - название известной в свое время передачи.
Шесть букв этого слова расположены в точном соответствии с алфавитом
(наверняка известным каждому знатоку), что делает это слово воистину
уникальным. Оставшиеся три буквы - й, к, а. Анаграмма - Кай, чье сердце
превратилось в ледышку.

Источник:
Г. Х. Андерсен "Снежная королева", любое издание.

Автор:
Илья Бабицкий


Вопрос 21:
Бывает, что, вопреки Ломоносову, дела человеческие довольно широко
простирают руки свои в химию. В честь исторических событий, имевших
место во дворце Топайи-Таджбек 7 и 8 сафара 1400 года, знакомые автору
вопроса химики предложили в шутку переименовать жизненно важный тип
химических соединений. Назовите предложенный ими термин.

Ответ:
КАРМАЛЕкислоты.

Комментарий:
Вместо АМИНОкислот. 27 декабря (1979 года) спецподразделение "Зенит"
штурмовало дворец "Топайи-Таджбек", глава государства X. Амин убит. По
радио передали обращение Бабрака Кармаля, в котором новый глава
государства сказал, что власть принадлежит всему народу... При пересчете
на программе MoonCalendar v. 5. 2 получается, что на долготе Кабула с
рассветом 27 декабря наступило 8 сафара 1400 года.

Источник:
   1. http://afgankar.actor.ru/ru/obz/12.html
   2. Программа MoonCalendar v. 5. 2; личные воспоминания автора вопроса.

Автор:
Олег Бяхов


Вопрос 22:
Закончите куплет песни московского барда Александра Карпова о
Петербурге:
   И, бродя по переулкам
   В предвкушеньи авантюры,
   Называть батоны "булкой"
   ...

Ответ:
"...И "поребриком" бордюры".

Источник:
   1. Магнитоальбом А. Карпова.
   2. Концерт творческого объединения "32 августа".

Автор:
Анна Зайцева


Вопрос 23:
Если бы эти "дети" Геннадия Гладкова и Генри Манчини поженились, то их
брак, видимо, был бы фиктивным. Мы не спрашиваем вас, почему. Назовите
ИХ.

Ответ:
Голубой Щенок и Розовая Пантера.

Комментарий:
Геннадий Гладков и Генри Манчини (Henry Mancini) - писали музыку к
соответствующим мультфильмам.
   Олег Степанов. А почему собственно фиктивным? Раз уж персонажи могут
жениться (без кавычек), то как объяснить фиктивность?

Источник:
мультфильмы "Голубой Щенок", "Розовая Пантера" ("Pink Panther").

Автор:
Дмитрий Вайнман


Вопрос 24:
На рекламном плакате Оксфордской Иллюстрированной энциклопедии
изображены два господина, лежащие на лужайке в расслабленных позах.
Воспроизведите подпись к плакату.

Ответ:
"Брокгауз и Эфрон отдыхают".

Источник:
Посещение автором вопроса Дома Книги на Новом Арбате 16. 02. 00.

Автор:
Екатерина Грибачёва


Тур:
10 тур. Команда Андрея Жулина. 

Дата:
25-Mar-2000


Вопрос 1:
Эти два сборника принадлежат различным культурам. Причем второй может
использоваться по назначению в любой точке планеты. Согласно одному
старому анекдоту первый говорит об основополагающих принципах отношениях
между людьми, а второй - дает конкретные правила и способы их
реализации. Назовите оба этих сборника.

Ответ:
Библия и Кама-Сутра (Библия говорит о том, что надо возлюбить ближнего
своего, а Кама-Сутра учит как конкретно это делать)


Вопрос 2:
Первый номер в этом списке служит подтверждением лозунга "отечественное
- значит лучшее"; второй - это техническое сооружение; далее идет часть,
как будто вырванная из мирового математического выражения; потом -
толчок, с довольно общим указанием координат своего местоположения и так
далее, список продолжается еще 20 элементами и может быть расширен.
Назовите человека, благодаря которому, по мнению большинства россиян,
стала принципиально возможна мысль о подобной классификации.

Ответ:
Александр Степанович Попов (представлен рейтинг радиостанций: Русское
радио, Маяк, Европа Плюс, Хит - FM).

Источник:
журнал "Профиль" N30 09. 08. 99 стр. 61


Вопрос 3:
В сборнике "Антология русской поэзии серебряного века" есть популярный
перевод некого стихотворения. Правда, содержание этого поэтического
произведения имеет мало общего с его лирическим женским названием.
Назовите прославившее автора перевода творение, вообще говоря, не
относящееся к литературной деятельности.

Ответ:
план ГОЭРЛО (Кржижановский помимо всего прочего перевел "Варшавянку")

Источник:
Антология русской поэзии серебряного века. М93;Наука; стр. 114


Вопрос 4:
Если буквально рассматривать место обитания одной птицы, то, конечно, ни
в какой ошибке авторов перевода не обвинишь, но тогда инструкция
превращается в повествование во время рассматривания этого места
обитания сверху, что и случилось в нашей стране. Если же вы обратитесь к
смысловому значению, то нелепица исчезнет, и вы назовете, внимание
вопрос, чье имя носило до недавнего времени самое известное такое место
обитания в Москве.

Ответ:
Кащенко (психбольница - "кукушкин дом", "Пролетая над гнездом кукушки")

Источник:
газета "Мир новостей" N515 стр. 10


Вопрос 5:
Этот вопрос очень часто волновал человечество. Кто только не давал на
него ответ. Причем часто этот ответ связывали с круглыми датами. Не так
давно этот же вопрос был задан на играх КВН и несколько
трансформировался в сознании КВН-щиков. В результате чего они смогли
определить имя спрашивающего. Назовите это имя.

Ответ:
Света (когда наступит конец света. Света - это подпись)


Вопрос 6:
Это всегда было объектом пристального исследования, как мыслителей
Аристотеля, Платона, Августина, Канта, так художников и поэтов, каждый
из которых определял это по-своему. Следуя размышлениям об этом одного
поэта известный противник дискуссий И. Губерман говорил, что имея это,
он в кармане носит необходимое дополнение. Какое?

Ответ:
закуску
   Я враг дискуссий и собраний
   и в спорах слова не прошу;
   имея истину в кармане
   в другом закуску я ношу

Источник:
И. Губерман "Гарики" Томск 96 стр. 69


Вопрос 7:
На одном из сайтов в Интернете можно увидеть ряд из трех портретов одной
известной, представительницы женского пола, выполненных с различной
яркостью. Надпись под первым из них служит чуть измененное английское
написание ее фамилии. Воспроизведите надписи под двумя другими
портретами.

Ответ:
Жанна Medium и Жанна Light

Источник:
www.tema.ru


Вопрос 8:
Существует легенда, что когда Троцкий отправлялся в далекую Алма-Ату на
поезде, он задал Сталину некий вопрос, на который получил ответ из тех
же слов, в другом порядке, но с более грозным смыслом. Воспроизведите
этот ответ.

Ответ:
Дальше едешь - тише будешь

Источник:
Ф. Чуев "Солдаты империи" М98 изд-во Ковчег; стр. 534


Вопрос 9:
Тяга к классике чувствуется у многих людей, и интернетчики не являются
исключением. Так на одном из сайтов можно увидеть картинку, на которой
изображена карта и верблюды. Назовите автора романа середины прошлого
века, иллюстрацией названия которого она является.

Ответ:
Дюма-сын ("Дама с камелиями")

Источник:
www.tema.ru


Вопрос 10:
Существует легенда, что когда создавалось издательство союза писателей,
Сталин, справедливо сослался на Пушкина и Толстого. В результате
появилось еще и издательство "Художественная литература". Как называлось
создаваемое издательство?

Ответ:
"Советский писатель" (Сталин сказал, что классикам будет негде
печататься)

Источник:
Ф. Чуев "Солдаты империи" М98 изд-во "Ковчег", стр. 530


Вопрос 11:
Брат одного капитана, долгое время служивший бригадным генералом,
неожиданно вышел в отставку. Причем в качестве причины он указывал на
то, что его подвела "племянница". В каком официальном качестве служит
эта "племянница" теперь?

Ответ:
гимна Франции (Марсельеза)

Источник:
"Однажды рассказывают: Минуты смеха" Ашхабат 66 стр. 104


Вопрос 12:
9 декабря 1893 г. - бросок французским анархистом Вайяной бомбы в
помещение палаты депутатов; Сбор депутатов первой Государственной Думы в
Выборге 10 июля 1906 года; 6 июля 1918 года - попытка левоэсеровского
переворота. Какие разные действия, а продолжаются они одной и той же
фразой, ставшей знаменитой в устах литературного героя. Какой?

Ответ:
"заседание продолжается"

Источник:
"Словарь современных цитат" К. В. Душенко изд-во Аграф М97 стр. 144


Вопрос 13:
У Бориса Пильняка в "Голом годе" описывается следующая сценка: "В Москве
на Мясницкой стоит человек и читает вывеску магазина. После чего он
заключает, что некоторым достаются какие-то "ляторы", а некоторым
"таторы". Значит, и тут обманывают простой народ". Естественно никакой
дискриминации здесь не было. Что же было написано на вывеске?

Ответ:
"Коммутаторы, аккумуляторы"

Источник:
"Словарь современных цитат" К. Душенко. М97 Аграф стр. 291


Вопрос 14:
Борьба с человеческими пороками распространяется на все СМИ. Так и на
одном из сайтов в интернете можно встретить забавную картинку,
посвященную этой тематике, на которой изображена рыба. Какая?

Ответ:
рыба-ПИЛА

Источник:
www.tema.ru


Вопрос 15:
Вот история, не претендующая на достоверность, но, по мнению некоторых
источников, имевшая место быть. Во время войны была произведена высадка
советской десантной бригады, переодетую в немецкую форму. За операцию
часть получила звание гвардейской, но результатом стал вовсе не крупный
военный успех, а лишь реакция жителей. Какая операция была проведена
сразу вслед за этой?

Ответ:
переселение республики немцев Поволжья (они встретили "немцев" с
распростертыми объятьями)

Источник:
Ф. Чуев "Солдаты империи" М98 изд-во "Ковчег" стр. 536


Вопрос 16:
В советское время в нашей стране многие улицы меняли свое название. Их
переименовывали в честь партийных деятелей, героев войны и революции и
так далее. А в 1985 году из-за кадровых перестановок в одном ведомстве
некую московскую улицу в шутку стали называть так же, как раньше трассу
от Владикавказа до Тбилиси. Назовите эту улицу.

Ответ:
Арбат (Военно-Грузинская дорога, после назначения Шеварднадзе главой
МИДа, Арбат идет от здания МИД до министерства обороны)

Источник:
"Энциклопедия хулиганствующего ортодокса" И. Раскин. М99 изд-во "Стоок"
стр. 453.


Вопрос 17:
Перед Вами возможно будущее удобрение, а может краситель, а может
снотворное, но это точно произведение искусства. Несомненно, Вы все это
видели, но величие художника и заключается в том, что он смог
рассмотреть незаметное. А как называется способ лечения этим
(естественно не картинкой)?

Ответ:
уринотерапия (перед вами увеличенное изображение мочи)


Вопрос 18:
Все знают, что такое танкер. Первые из них были построены еще в конце
19-го века, но до определенного времени их размеры ограничивались
заданными параметрами, и максимальное водоизмещение составляло около 30
тысяч тонн. Точно известны два события, послужившие главной причиной
того, что эти естественные ограничения пропали. Назовите хотя бы одно из
этих событий.

Ответ:
арабо-израильская война или оккупация английскими войсками части
территории Египта (оба этих события приводили к временному закрытию
Суэцкого канала.)

Источник:
"Оксфордская иллюстрированная энциклопедия" том 6, изд-во на рус. яз. ИД
"ИНФРА-М" и изд-во "Весь Мир" М2000 стр. 342


Вопрос 19:
Существуют произведения на компьютерную тематику "Войны DEC",
пародирующие "Звездные войны". Аналогом чего в этой пародии выступает
команда "rm*", удаляющая все содержимое текущей директории, даже не
запрашивая подтверждение у пользователя?

Ответ:
"Звезды Смерти".

Источник:
файл fortunes 2 FreeBSD


Вопрос 20:
Вот шутливое объяснение различия общественного строя на примере двух
коров. "Социализм - у тебя есть две коровы, отдай одну соседу. Коммунизм
- у тебя есть две коровы, отдай их государству, государство даст тебе
молока. Капитализм - у тебя есть две коровы, продай одну и..." Закончите
фразу.

Ответ:
"... купи быка".

Источник:
файл fortunes 2 FreeBSD


Вопрос 21:
Последний год в России некий лозунг, в советское время имевший лишь
политическое и общесоциальной значение, приобрел вполне конкретную
современную окраску. Назовите этот лозунг.

Ответ:
Сохраним мир (Сейчас употребляется применительно к нашей орбитальной
станции "Мир")


Вопрос 22:
Недавно одна из участниц группы "SPICE GIRLS" Виктория Адамс обзавелась
необычным телохранителем, который сопровождает ее в походах по
магазинам. Ростом и фигурой он очень напоминает жениха Виктории. А какая
основная обязанность этого телохранителя?

Ответ:
примерять одежду, которую певица хочет приобрести для своего жениха.

Источник:
"Отдохни!", N 49, 2. 12. 98, стр. 6


Вопрос 23:
Представьте себе, что вы стали героиней произведения некого иностранного
писателя, и, уже находитесь на "старте" (в кавычках), чтобы через
секунду, уже второй раз отправиться открывать для себя новый мир. И вот
в последний момент вы пишете название популярного среди присутствующих
здесь времяпрепровождения, сократив его, смотрите вперед. С кем
ассоциируется у большинства россиян текст, который вы видите?

Ответ:
Сергей Мавроди (ЧГК - в переводе на английский и сокращении - WWW,
Алиса перед путешествием в Зазеркалье видит отражение слова в зеркале -
МММ)

Вопрос 24:
Автор вопроса услышал от своего друга - рекламщика сюжет
телевизионного ролика, так и не запущенного в прокат. Берег
озера. На него выходит Белоснежка, медленно раздевается и
обнаженной входит в воду. В это время из окна стоящего рядом дома
на нее напряженно смотрят гномы. А какую известную торговую марку
должен был представлять этот рекламный ролик?

Ответ:
SEVEN UP.

Автор:
Александр Романов


Тур:
11 тур. Команда Севриновского

Дата:
25-Mar-2000


Вопрос 1:
Уважаемые знатоки! В словаре Даля между словами "жонкИль" и "жостЫль"
расположено некое слово, которое, согласно правилам как тогдашней, так и
современной орфографии, состоит из четырёх букв. Мы не просим вас
произнести его вслух. Назовите хотя бы героя английской поэзии, которому
это слово соответствует в наибольшей степени.

Ответ:
Робин Бобин Барабек.

Комментарий:
Это слово - "жора". Употреблялось в смысле "обжора", "прожорливый
человек".

Источник:
Даль В.И. Толковый словарь живого великорусского языка. Т.1. СПб,
Диамант, 1998, с. 546 Жора.

Автор:
Антон Снятковский и Игорь Бахарев


Вопрос 2:
У великого и ужасного Альфреда Хичкока было достаточно циничное
отношение к своим актерам. Он говорил, что всю жизнь завидовал ЕМУ,
потому что тот действительно имел возможность физически уничтожать своих
героев. Скажите, кто был объектом зависти Альфреда Хичкока?

Ответ:
Уолт Дисней.

Источник:
"Общая газета" N32. 12.08.1999 г.

Автор:
Светлана Бороздина


Вопрос 3:
Впервые этот неологизм, по-видимому, употребил поэт-конструктивист Илья
Сельвинский, призывавший своих молодых коллег избегать "мандельштампа" и
ЭТОГО. Особенное распространение в советской печати он получил после
опубликования за рубежом романа "Доктор Живаго". Вот характерный пример
его использования:
   "Восхищены тобою не друзья,
   А желтые продажные писаки...
   Нельзя простить и оставлять нельзя
   В литературе нашей..." (слово пропущено).
   Что это за слово?

Ответ:
Пастернакипь.

Источник:
Энциклопедия для детей. Том "История России. XX век" М., 1995, стр. 582;
Русская литература XX века в зеркале пародии М., 1993, стр. 282.

Автор:
Станислав Мереминский


Вопрос 4:
Когда у Сергея Курёхина спросили, кто является его любимым композитором,
он ответил: "Каравайчук". Наиболее же нелюбимым композитором он назвал
Шостаковича и пояснил своё мнение фразой из трёх слов. Воспроизведите
эту фразу дословно.

Ответ:
Сумбур вместо музыки.

Комментарий:
Кто такой Каравайчук, мы не знаем! Может быть, Бершидский расскажет?

Источник:
Курёхин С. Немой свидетель. СПб, Альманах "Петрополь",1997, стр. 6.

Автор:
Антон Снятковский


Вопрос 5:
Маршал Маклюэн говорил, что ЭТО - величайшее искусство двадцатого века,
а некто Аластер Кромптон утверждает, что большинство молодых авторов
ЭТОГО начинают с трех полезных книг: толкового словаря, словаря
синонимов и сборника цитат. Скажите, пожалуйста, а что же они пишут?

Ответ:
Рекламные тексты.

Источник:
Аластер Кромптон, Мастерская рекламного текста. Тольятти, 1995, стр. 8,
Афоризмы: Работа не волк..., М, Эксмо-пресс. 1999, стр. 236.

Автор:
Светлана Бороздина


Вопрос 6:
Несколько рецептов, любимых нашей командой. По-русски: с мелко
нарезанными яйцами и луком. По-еврейски: с лимонным соком, тостами и
маслом. По-польски: с картофелем в мундире и со сметаной. Скажите, а что
предпочитал этому человек, который считал это проклятым?

Ответ:
Хлеб ("...Опять ты мне эту икру поставила! Видеть её, проклятую, не
могу! Хлеба испекла бы, что ли...").

Источник:
Гудок, 11.02.2000, стр. 5, "Белое солнце пустыни" (фильм).

Автор:
Светлана Бороздина


Вопрос 7:
В газете Общенародного Казачьего Движения "Аркаим" содержится много
любопытных умозаключений. Так, в одной из статей утверждается, что
Москва буквально напичкана еврейской и масонской символикой, и даже
осеняя себя крестом, невежественные христиане на самом деле рисуют на
своем теле пятиконечную звезду. Эта процедура, по мнению автора статьи,
является процессом оглупления, превращения арийца (то есть йога) в свою
противоположность. А как в данной статье называется эта
противоположность?

Ответ:
Гой.

Комментарий:
Гой - это йог, написанный наоборот.

Источник:
газета "Аркаим", N10 (7508 г.) статья "Символы - связь с богами".

Автор:
Антон Снятковский и Владимир Севриновский


Вопрос 8:
Согласно изданному в 1678 году кодексу японских куртизанок "Большое
зеркало Иродо", ЭТО было НАИМЕНЬШИМ из пяти применяемых ими
доказательств любви. Оставшиеся четыре (по степени возрастания) мы вам
назовем: обрезание волос, написание любовной клятвы, обрезание ногтей и,
наконец, отрезание мизинца. Также в средние века японские танцовщицы с
помощью ЭТОГО пытались обходить существовавший в то время запрет на
обнажение верхней половины туловища. Что ЭТО такое?

Ответ:
Татуировка.

Источник:
   1. Общая газета, N 39, 01.10.1998.
   2. http://mag.sanet.ru/miguel/tatoo/index.htm

Автор:
Светлана Бороздина и Илья Новиков


Вопрос 9:
Вопреки мнению некоторых исследователей о чисто вымышленном характере
этой фамилии, перепись 1897 года зафиксировала 117 ее носителей в
Холмогорском уезде Архангельской губернии и 9 - в Онежском. Большинство
из них были лесорубами или работали на сплаве леса, в отличие от самого
известного обладателя этой фамилии. А как его звали?

Ответ:
Евгений (Онегин).

Источник:
Никонов В.А. "Словарь русских фамилий" М., 1993, стр. 89; Лотман Ю.М.
"Пушкин". СПб, 1995, стр. 543-544.

Автор:
Станислав Мереминский


Вопрос 10:
В 1670 году министр Людовика XIV Кольбер, заботясь о процветании
национальной промышленности и торговли, приказал сделать на территории
современного департамента Алье нечто, что, по его мнению, должно было
приносить Франции большую пользу, начиная с XIX века. Но его план не был
реализован, так как, по остроумному замечанию историка Фернана Броделя,
Кольбер предусмотрел все, кроме... Кроме чего же?

Ответ:
Изобретения парового флота (он приказал посадить корабельный лес).

Источник:
Бродель Ф. "Материальная цивилизация, экономика и капитализм. XV-XVII
вв." М., 1985, том 2. Игры обмена, стр. 231.

Автор:
Станислав Мереминский


Вопрос 11:
Рекламные кампании этой итальянской фирмы, основанной в 1978 году,
всегда отличались большой долей провокационности. Одна из таких кампаний
- знаменитые "Пляжные истории". Бритоголовые юноши собрались на пляже и
ошарашенно разглядывают песок. Из песка торчит клюшка и остатки шлема, а
надпись под снимком гласит: "Не стоит летом бояться мертвого хоккеиста".
Однако, наиболее шокирующий вариант рекламы так и не увидел свет, хотя
автору была заплачена приличная по его временам сумма в две с половиной
тысячи долларов. Процитируйте, пожалуйста, первые две строчки этого
рекламного текста.

Ответ:
   Мы с Иваном Ильичом
   Работали на дизеле...

Источник:
Виктор Пелевин, Generation "П", М. "Вагриус", 1999, стр. 133.
Коммерсантъ - Daily, 16.12.1996.

Автор:
Светлана Бороздина


Вопрос 12:
Наум Синдаловский рассказывает, что в двадцатые годы на Лиговской улице
в Петрограде было образовано специальное Городское Общежитие
Пролетариата, куда свозили отловленных беспризорников. Вскоре горожане
заговорили о появлении некой особой социальной группы, характеризующейся
специфическим поведением и интеллектуальным уровнем. Впоследствии
представителей этой группы воспел некий Михаил, между прочим, живший
тоже в Питере. Что же это за социальная группа?

Ответ:
Гопники.

Источник:
Синдаловский Н.А., "Петербург в фольклоре" СПб, 1999, с. 186-187; группа
"Зоопарк", альбом "Белая полоса" 1984 г.

Автор:
Антон Снятковский


Вопрос 13:
Не так давно в Интернете проводился конкурс литературных переделок
известных русских частушек на манер японских хокку. Процитируйте
частушку, послужившую основой для следующего произведения:
   В повозку рикши
   Влез сёгун с большим зонтом.
   Может, скажет речь?

Ответ:
   Это что за большевик
   Лезет к нам на броневик?
   Он большую кепку носит,
   Букву "р" не произносит.

Комментарий:
принимаются все частушки, первые две строчки которых совпадают с
авторским ответом.

Источник:
http://kulichki.rambler.ru/gusary/vostok/hokku/hokku1/hokku-raboty.html

Автор:
Илья Новиков


Вопрос 14:
Его фамилия происходит, вероятно, от глагола со значением "переваливать,
переворачивать". Широкую известность в нашей стране он получил с
середины семидесятых годов, когда открыл миру область, до того почти
неисследованную. А с начала восьмидесятых годов его имя оказалось тесно
связано с животным. Каким?

Ответ:
Лошадь Пржевальского. Ответ "Сова", естественно, не принимается, т.к.
она была символом передачи "ЧГК" ещё в 70-е годы.

Источник:
   1. Никонов В.А. "Словарь русских фамилий" М., 1993, стр. 96.
   2. Магидович И.П. "Очерки по истории географических открытий" М.,
1957, стр. 533-540.

Автор:
Станислав Мереминский


Вопрос 15:
По-китайски слово "империализм" звучит как "дигочжуи". Скажите, как
переводится на русский китайское слово "малечжуи"? Принимается только
буквально точный ответ.

Ответ:
Марксизм-ленинизм.

Источник:
БСЭ. Второе издание (1953 г.). Том 21. Стр. 319 Китайский язык.

Автор:
Антон Снятковский


Вопрос 16:
С НИМ мы встречаемся еще у Экклезиаста, вопрос о его местонахождении
задавал Франсуа Вийон, а вслед за ним - герой Рабле. Георгий ИвАнов
считал этот вопрос бессмысленным. Мы можем не знать о ЕГО
местонахождении, но с 1983 года благодаря Александру Татарскому стало
известно о действии, которое ОН совершал. А что ОН делал?

Ответ:
Падал.

Комментарий:
В 1983 году вышел культовый мультфильм "Падал прошлогодний снег"
режиссера Александра Татарского, Франсуа Вийон задавал вопрос "... а где
же прошлогодний снег?", а Георгий Иванов считал его бессмысленным.

Источник:
Франсуа Вийон, Полное собрание поэтических сочинений, М., 1998, стр. 29-
30, 252-260.

Автор:
Светлана Бороздина


Вопрос 17:
Защитник клуба "Верона" Бониццони всю жизнь мечтал исполнить пенальти в
официальном матче. Однажды с ним произошёл случай, который сам Бониццони
мог бы описать примерно так: "Был назначен пенальти, я разбежался, изо
всех сил ударил по мячу и вдруг почувствовал страшную боль". Вскоре он
попал в больницу с диагнозом: перелом пальцев ноги. Врач назвал эту
травму самой странной в истории итальянского футбола. Что же произошло?

Ответ:
Он во сне ударил по спинке кровати.

Источник:
"Футбол", 1993, N16.

Автор:
Станислав Мереминский


Вопрос 18:
Закончите стихотворение Рустама Карапетяна двумя словами, одно из
которых является именем собственным, а другое - аббревиатурой, причем
эти слова можно считать своеобразной подписью лирического героя.
Предупреждаем, что стихотворение весьма длинное, и последнее
четверостишие мы повторим.
   Жестокий век, жестокие сердца,
   Трагедия, достойная Шекспира:
   Жила собака в нашем подлом мире,
   Дочь чьей-то суки и простого пса.
   Ее хозяин, малость лысоватый,
   Безжалостный крутой наркоделец,
   По опиуму для народа спец,
   Валюту греб совковою лопатой.
   Он сколотил приличный капитал,
   Купил дворец в задрипанной Европе.
   И рябчиков жевал заместо Орбит.
   И ананасы в десять глоток жрал.
   Народ молчал, сквозь пальцы власть смотрела.
   И лишь собака перед всем двором
   Облаяла подонка, а потом
   Кусочек мяса в знак протеста съела.
   Финал таков: случился криминал,
   Упрятано под камень было тело.
   Но власти даже не открыли дело,
   И голозадый прокурор смолчал.
   Доколе, я спрошу у вас, доколе
   Мы будем жить по-прежнему во зле?
   Уж десять лет, как псина спит в земле,
   А негодяй находится на воле.
   Где Интерпол? Милиция? Сюртэ?
   Давно погибла в справедливость вера,
   А этот гад уже подался в мэры.
   Звездец всему...
   Повторяю последнее четверостишие:
   Где Интерпол? Милиция? Сюртэ?
   Давно погибла в справедливость вера,
   А этот гад уже подался в мэры.
   Звездец всему...

Ответ:
Доренко. ОРТ.

Источник:
Стихотворение Рустама Карапетяна, опубликованное в эхоконференции
RU.DUEL.RHYME сети ФИДОнет 8 февраля 2000 года.

Автор:
Игорь Бахарев


Вопрос 19:
Известный диссидент и литературный критик Андрей Синявский говорил, что
победу большевикам в России обеспечили 3 слова. Первое из них -
"Большевики" - в этом слове звучала надежность примыкания к большинству.
Второе слово - "Советы" - привлекало неприказным характером:
"посоветуемся - решим". Третье слово было особенно понятно крестьянской
стране - она знала, что без этого не поедет никакое колесо. А что это за
третье слово?

Ответ:
Чека (ЧК, разумеется, принимается).

Источник:
"Итоги", 30 ноября 1999 года, стр. 31.

Автор:
Светлана Бороздина


Вопрос 20:
Александр Генис рассказывает, что один его знакомый поэт научил своего
попугая дразнить живущего в доме ручного хорька. Попугай обличал хорька
в том же, в чем известный Осип всерьез подозревал свою кошку. Интересно,
что претензии к животным были в обоих случаях необоснованными, зато к
хозяевам их можно было бы предъявить вполне справедливо. Воспроизведите
фразу из двух слов, с которой попугай обращался к хорьку.

Ответ:
Хорек - еврей. (Принимается также ответ "Ты - еврей", как полностью
удовлетворяющий смыслу вопроса).

Источник:
Генис А. "Довлатов и окрестности" М., 1999, стр. 162-163. CD-ROM
"Библиотека в кармане-4" либо "Кондуит и Швамбрания" Л.Кассиля, любое
издание.

Автор:
Антон Снятковский


Вопрос 21:
В романе "Кого за смертью посылать" М. Успенского рассказывается, в
частности, о том, как при дворе короля Артура временно восторжествовала
политкорректность. При этом главаря разбойничьей шайки стали называть
"полевым командиром", его шайку - "вооруженным формированием", ведьмы
стали "народными целительницами", черные арапы - "афробританцами". А как
стали называть дураков, если противоположное выражение, согласно
источнику, имеющемуся у некоторых из здесь присутствующих, характеризует
обладателей этого источника?

Ответ:
Представители интеллектуального большинства.

Источник:
Успенский М. "Кого за смертью посылать" М., 1998, стр. 244.

Автор:
Станислав Мереминский


Вопрос 22:
Заглавие статьи в еженедельнике "Футбол" об известном нападающем 50-х
годов Викторе Ворошилове состоит всего из четырех букв и, на первый
взгляд, не имеет к футболисту никакого отношения. Тем не менее, именно
такое прозвище он носил на протяжении всей своей карьеры. Воспроизведите
эти четыре буквы.

Ответ:
Клим.

Источник:
"Футбол",1997, N37.

Автор:
Антон Снятковский


Вопрос 23:
Как известно, значение числа "пи" приблизительно равно 3,1415... В 1897
году в штате Индиана был принят билль, согласно которому значение числа
"пи" принималось равным четырём. Но это равенство - неверно. А теперь
запишите такое равенство: ПИ РАВНО ВОСЬМИДЕСЯТИ ВОСЬМИ, да так, чтобы
оно было верным.

Ответ:
ПИ = 88. (Над буквами ПИ - знак титла). Покой = 80, И восьмеричное = 8.
Знаки размещаются в порядке убывающего значения, кроме интервала
(11...19).

Комментарий:
   Примечание 1. Знак титла над буквами "ПИ" в ответе обязателен!
   Примечание 2. Ответы, в которых "И" восьмеричное заменено "I"
десятеричным, ижицей и т.п., разумеется, не принимаются.
   z-checkdb: Не 4, а 3,2 (см.
http://en.wikipedia.org/wiki/Indiana_Pi_Bill) (Евгений Рубашкин).

Источник:
Вайан А. Руководство по старославянскому языку // М., 1952, Иностр.
литра, с.30-31.

Автор:
Антон Снятковский


Вопрос 24:
Однажды в 19 веке в качестве официального сообщения прозвучало
следующее: "Георгий Победоносец" с поднятым "Хером" приближается к
"Екатерине Великой". Поскольку в зале присутствуют дети, мы не просим
Вас сказать, какой смысл вкладывался в эту фразу. Ответьте, пожалуйста,
какой аналог этого "Хера" иногда по нескольку раз в день с нетерпением
ждут многие игроки высшей лиги Москвы по игре "Что? Где? Когда?".

Ответ:
Звонок (школьный, он извещает об окончании учений).

Комментарий:
Многие игроки детской высшей лиги Москвы по игре "Что? Где? Когда?"
учатся в школе.

Источник:
М. Чекуров. Курьезы истории, М, 1998, стр. 196.

Автор:
КСЕПы

Тур:
12 тур. Команда Коринского 

Дата:
28-May-2000


Вопрос 1:
Дуэльный Устав России предусматривал обязательное присутствие на месте
дуэли врача. Понятно, что после дуэли врачу находилась работа. Однако в
некоторых случаях в зависимости от выбранного оружия врач выполнял некую
обязанность перед дуэлью. Добавим, что тем самым он, возможно, уменьшал
количество работы для себя и своих коллег после поединка. Так что же он
делал?

Ответ:
Дезинфицировал оружие (холодное).

Источник:
"Веди", канал ТНТ, 15.01.2000 г. 14-30

Автор:
Ирина Тюрикова


Вопрос 2:
Коллекция мадридского музея "Прадо" поражает замечательной итальянской
живописью, а также античной скульптурой. Очень многие экспонаты
поступили в музей в 1819 году при Филиппе V, незадолго до того взошедшем
на престол. Что помогло ему приобрести столь замечательную коллекцию для
испанского музея?

Ответ:
Женитьба. Коллекция была частью приданого итальянской принцессы Фарнезе.

Источник:
Компьютерная энциклопедия "Музеи мира", "Прадо".

Автор:
Ирина Тюрикова


Вопрос 3:
Свое послание в совнарком к Ленину лично патриарх Тихон начал и закончил
цитатой из Евангелия от Матфея. Увещевания не воздействовали на
адресатов. Слова из Евангелия позже перефразировали и приписали
полководцу, который никогда ничего подобного не говорил. И, в отличие от
послания Тихона, их услышали миллионы. Припомните эти слова.

Ответ:
"Кто к нам с мечом придет, от меча и погибнет".

Источник:
К/ф "Александр Невский" [В оригинале: "Взявшие меч от меча и погибнут".]

Автор:
Ирина Тюрикова


Вопрос 4:
Для безупречного перевода "Баллад кокийяров", написанных Франсуа Вийоном
более пяти веков назад, не хватило бы утвердительного ответа на вопросы
"Владеете ли вы русским?" и "Парле ву франсе?", потребовалось бы
добавить еще два подобных вопроса, один из которых Вы сейчас должны
задать сами.

Ответ:
"По фене ботаешь?"

Источник:
Ф.Вийон. Полное собрание поэтических сочинений, М. 1998

Автор:
Ирина Тюрикова


Вопрос 5:
4-я - "Погоня" - "к Татьяне". 8-я - "Поединок между профессором и
поэтом" - "сверкала река". 18-я - "Неудачливые визитеры" - "мной,
читатель!" 26-я - "Погребение" - "...". 32-я - "Прощение и вечный приют"
- "...". Заполните оба пропуска максимально точно.

Ответ:
"Понтий Пилат". Последние два слова соответствующих глав романа "Мастер
и Маргарита".

Автор:
Ирина Тюрикова


Вопрос 6:
Когда задумывалась эта грандиозная стройка, ученые всего мира умоляли не
делать этого. Однако Уинстон Черчилль сказал, что отказ от постройки
станет самой бессмысленной жертвой, принесенной на алтарь чуждой
религии. Советский Союз религиозные вопросы и подавно не интересовали.
Что же было построено в итоге?

Ответ:
Асуанская ГЭС.

Источник:
Д.Крылов "Непутевые заметки". ОРТ 13.02.2000 10-10

Автор:
Ирина Тюрикова


Вопрос 7:
Отрывок из письма поэта М. Цветаевой критику: "Я никогда не поверю в
"морковь", ее нет, я ее ни разу в жизни не встречала, ни кончика хвоста
ее. Когда подо всем, за всем и над всем, и над всеми - боги, беды, духи,
судьбы, крылья, хвосты, - какая тут может быть "морковь"! Когда все на
вертящемся шаре?! Внутри которого - огонь!" Конец цитаты. Замените слово
"морковь" авторским.

Ответ:
"Проза".

Источник:
М. Цветаева. Сочинения в 2-х томах, т. 2, 1988, с. 501

Автор:
Ирина Тюрикова


Вопрос 8:
В средневековой живописи, а также живописи эпохи возрождения изменение
традиционных атрибутов не случайно. Так, сиенские живописцы, работая над
сюжетом Благовещенья вовсе не случайно сменили канонические лилии в руке
архангела Гавриила оливковой ветвью. Эмблема мира свидетельствовала о...
войне, которую вела Сиена. С каким городом?

Ответ:
С Флоренцией.

Источник:
Словарь сюжетов и символов в искусстве, 1998, ст. Благовещение.

Автор:
Ирина Тюрикова


Вопрос 9:
Это происходит с людьми по разным причинам. Иногда от сильных
переживаний, иногда по злой воле других людей, иногда по воле рока. А
вот у Декарта, Гайдна и Берлиоза пропажа произошла после их смерти. Что
же пропало?

Ответ:
Голова. У тела Декарта после эксгумации, у Гайдна из могилы была
похищена голова. Булгаковского Берлиоза тоже хоронили без головы.

Источник:
М.А. Булгаков "Мастер и Маргарита". Великие тайны прошлого. Ридерз
Дайджест. 1996, с. 123

Автор:
Владимир Альперт


Вопрос 10:
Новое произведение известнейшего советского поэта, опубликованное в
1920-х годах, обрушило на него волну критики: он-де воспевает мещанское
счастье... Воспроизведите первую строку этого произведения...

Ответ:
"Муха, Муха-Цокотуха...".

Источник:
"История России" кн. З XX век: 30 - 90 годы, М. 1993, с. 79

Автор:
Ирина Тюрикова


Вопрос 11:
В середине 1930-х годов на глазах у многих молодая женщина совершила
эффектное воздушное путешествие. Она пролетала над российскими
просторами, над горами Кавказа, а приземлилась в Москве. Как называется
место ее приземления сейчас?

Ответ:
ВВЦ. Описан к/ф "Светлый путь".

Автор:
Алексей Коринский


Вопрос 12:
Хозяйку поймали, А изба в окошки ушла. О какой "хозяйке" идет речь в
этой русской загадке?

Ответ:
О рыбе. "Русские загадки", М., 1989, с. 49

Комментарий:
   Куда ведет меня подруга
   - Моя судьба, моя судьба?
   Бредем, теряя кромку круга
   И спотыкаясь о гроба.
   А. Тарковский

Автор:
Владимир Альперт


Вопрос 13:
"Наша семья жила настолько бедно",- вспоминал Джейк Ла Мотта, - "что
зимой раз в году отец выходил из дома, стрелял из пистолета, потом
возвращался и говорил нам детям..." Что же сообщал отец семье, когда
входил в дом?

Ответ:
Что дед Мороз застрелился. Подарков не будет.

Источник:
"Рога и копыта", М., 1996, с.28

Автор:
Владимир Альперт


Вопрос 14:
П.И. Чайковский посвятил свое трио ля минор опус 50 для фортепиано,
скрипки и виолончели "памяти великого артиста", своего друга. В
артистических способностях этого человека мы, к сожалению, убедиться не
можем, зато в других - можем воочию, ибо до сих пор даже среди великих
он занимает центральное положение... Кто он? Назовите его имя и фамилию.

Ответ:
В Большом зале консерватории в центре над сценой портрет "Артиста" -
Николая Рубинштейна.

Автор:
Владимир Альперт


Вопрос 15:
Красивейший немецкий город Пассау, население которого менее 100 тысяч
человек, если верить не безупречно говорившему по-русски экскурсоводу,
имеет самый большой в мире... (тут мы поставим многоточие, поскольку
рассказывая об этом, гид сделал ошибочное ударение в его названии, и
фраза приобрела комичное содержание). Назовите его, сделав правильное
ударение.

Ответ:
Орган

Автор:
Владимир Альперт


Вопрос 16:
На кладбище Сент-Маргарит в Париже есть могила. На ней установлена
простая надгробная плита. Вместо имени - изображение. Оно может быть
истолковано, как два числа, сумма которых - 67. Недавно было получено
научное подтверждение, что в могиле находится именно он. Кто?

Ответ:
Сын Людовика XVI - Людовик XVII, как его называют роялисты.

Источник:
Великие тайны прошлого. Ридерз Дайджест. 1996, с. 391

Автор:
Владимир Альперт


Вопрос 17:
Первая старше Второй на 37 лет. И Первая и Вторая напоминают о пунктах с
похожим статусом, один из которых старше другого уже не на годы, а на
века. Первая и Вторая отличаются друг от друга Третьими, которые
зачастую используются у нас для обозначения глобального разделения
людей. Назовите Первую и Вторую.

Ответ:
Рижская и Римская станции Московского метро. Отличаются третьими
буквами: "ж" и "м".

Источник:
Энциклопедия Москва, 1997

Автор:
Владимир Альперт


Вопрос 18:
Разбойник говорит: "Кошелек или жизнь!"; врач: "Кошелек и жизнь!" Один
из персонажей А.П. Чехова согласился с этой мыслью Шекспира, конкретно
указав профессию этого разбойника. Какую?

Ответ:
Адвокат. "Адвокаты только грабят, а доктора и грабят, и убивают".

Источник:
"Энциклопедия афоризмов", 1998, А.П. Чехов "Иванов", любое издание.

Автор:
Владимир Альперт


Вопрос 19:
Как-то раз лидийский царь Крез пригласил греческого философа Солона в
свою столицу Сарды. Исполненный напыщенности Крез спросил Солона, знает
ли он человека счастливее лидийского царя. Да, знает и много. К тому же
оказалось, что Солон, к величайшему удивлению Креза, вообще не числит
его среди счастливых людей по одной существенной причине. Добавим, что
по той же причине сегодня среди присутствующих тоже нет счастливцев.
Итак, почему же Солон не мог сказать, что Крез - счастливый человек?

Ответ:
Крез был еще жив. Пока жизненный путь не окончен, человека нельзя
назвать счастливым, ибо не известно, что ожидает его в будущем.

Источник:
П. Таранов "Мудрость трех тысячелетий", М.,1998, с. 30.

Автор:
Владимир Альперт


Вопрос 20:
В 1984 г. некий врач Питер Дж. Дэвис опубликовал тщательный анализ
истории болезни и, в том числе, последнего недуга этого человека,
умершего почти два века назад. Был сделан вывод о том, что причиной его
смерти стало сочетание стрептококковой инфекции, подхваченной в период
эпидемии, почечной недостаточности, вызванной повышенной аллергической
чувствительностью, а также кровоизлиянием в мозг и смертельной
бронхопневмонией. При этом признаки почечной недостаточности включают в
себя депрессию, изменение личности и бредовые состояния. Таким образом,
находилось объяснение маниакальным мрачным предчувствиям больного, и
подтверждалась невиновность. Кого?

Ответ:
Сальери. Описание истории болезни В. Моцарта.

Источник:
Великие тайны прошлого. Ридерз Дайджест. 1996, с. 101

Автор:
Владимир Альперт


Вопрос 21:
Жена Юрия Карловича Олеши Ольга Густавовна носила очень необычную
двойную фамилию. Впрочем, любители творчества Олеши, наверное, смогут ее
назвать.

Ответ:
Суок-Олеша.

Источник:
Сб. "Воспоминания о Юрии Олеше", М., 1975

Автор:
Владимир Альперт


Вопрос 22:
В этом стихотворении, написанном А. Тарковским в конце 1941 г.,
встречаются, причем с одинаковой частотой, только два имени собственных.
Оба женского рода. К одному из них отнесены следующие строки: "Твоим бы
именем назвать гиблое болото. Таким бы словом, как засовом, запирать
ворота." Назовите это слово.

Ответ:
Елабуга.

Источник:
А. Тарковский Собр. Соч. В З-х т. т., T.I, 1991, с. Ill

Автор:
Владимир Альперт


Вопрос 23:
   Любым любовным совмещениям
   Даны и дух, и содержание.
   И к сексуальным извращениям
   Я отношу...
   Закончите мысль Игоря Губермана.

Ответ:
"Лишь воздержание".

Источник:
"Энциклопедия афоризмов", 1998, с. 207

Автор:
Владимир Альперт

Вопрос 24:
На одной из страниц красивого настенного календаря юбилейного 2000-го
года можно увидеть изображение: в наполовину пустой бутылке кока-колы на
поверхности коричневой жидкости - парусник. Над бутылкой - фамилия, под
бутылкой - дата. Назовите эту фамилию и эту дату.

Ответ:
Колумб, 1492

Автор:
Владимир Альперт


Тур:
12 тур. Команда Лисицына 


Дата:
28-May-2000


Вопрос 1:
Наверное, кому-то из вас доводилось играть на компьютере в Heroes of
Might and Magic. Думаю, вы получили массу удовольствия. Напрягите
мышление и скажите, какой известный сказочный персонаж объединяет в себе
сразу две боевых единицы из этой игры: некромантскую и варварскую.

Ответ:
Муми-Тролль (Мумия и Тролль)

Автор:
Дмитрий Корженевский


Вопрос 2:
Поблизости от этой пристани никогда не было горы с таким названием. Тем
не менее пристань стала всемирно известной после того, как в середине
нашего века несколько сотен человек должны были взойти на эту гору. Как
называлась эта гора?

Ответ:
Ниитака

Автор:
Дмитрий Корженевский


Вопрос 3:
Недавно ведущий одной из передач радио России еще раз подтвердил низкую
квалификацию сотрудников этой организации. После трансляции некоей песни
он произнес следующее: "Песня такая-то исполнена оркестром имени А. В.
Александрова. Запись 1945 года" В чем же состояла его ошибка?

Ответ:
В 1945 году оркестр еще не носил имени Александрова, т.к. он был жив
(умер в 1946).

Автор:
Дмитрий Корженевский


Вопрос 4:
История оставила нам свидетельства весьма экзотического применения
этого. Так, в 17 веке датский врач Бартолин рекомендовал вводить это с
помощью специальной клизмы в качестве слабительного. Веком позже француз
Буко практиковал внутривагинальное введение этого для лечения истерии.
Некоторые из знатоков применяют это более традиционным способом. Но
польза от такого применения столь же сомнительна, как и от описанных
выше способов. Что же они с этим делают?

Ответ:
Они это вдыхают. Это табачный дым.

Автор:
Дмитрий Корженевский


Вопрос 5:
Эта известная крылатая фраза противопоставляет определенный уровень
материального достатка древнему осадному орудию. Процитируйте эту фразу.

Ответ:
Бедность - не порок.

Источник:
В. Чивилихин "Память", 1984г. стр. 178

Автор:
Дмитрий Корженевский


Вопрос 6:
Накануне нового 1999 года в США начались продажи забавной детской
игрушки Furby - забавного мехового зверька с зачатками
интеллектуальности. Из-за одной из функций этой игрушки Агентство
Национальной Безопасности строго запретила пронос на территорию своего
офиса этой игрушки. Из-за какой?

Ответ:
Игрушка запоминает и повторяет человеческую речь

Источник:
Компьютерра 21, 12, 1999, стр. 54

Автор:
Федор Лисицын


Вопрос 7:
7 декабря 1941г. Перл-Харбор. Старшина учит молодое пополнение -
"смотрите кто к нам пожаловал, да это они, от дядюшки, да это они вот и
красные круги, да к нам пожаловал", а кто если первый из них появился в
конце 60-х

Ответ:
Русский авианосец

Источник:
Уолтер Лорд "День позора. Невероятная победа" М 1996. Стр. 17.


Вопрос 8:
Прослушайте цитату из некоего произведения: "... Размахивая в воздухе
зазубренными жестяными мечами, натягивая на себя страшную шкуру медведя
и напяливая на голову самый страшный головной убор, они для текущего дня
проповедуют борьбу посредством так называемого "духовного оружия" и
разбегаются как зайцы при появлении первой же группки коммунистов с
резиновыми палками в руках. Будущие поколения никак не смогут
увековечить образа этих людей в новом героическом эпосе". Определите
автора этого текста.

Ответ:
Адольф Гитлер ("Моя борьба")

Источник:
"Военно-Исторический журнал" 7/1991, с. 52

Автор:
Дмитрий Корженевский, Федор Лисицын


Вопрос 9:
В журнале "Профиль", N 9 за этот год была напечатана статья, где
говорилось о том, как избавиться от Этого, если Это идет вразрез с
вашими моральными принципами. В статье были примеры - один чиновник
избавился от этого, сказав, что любит рассматривать с женой свои
фотографии в обществе русских женщин, Фаина Раневская неоднократно
отказывалась от Этого под предлогом того, что она разговаривает во сне,
и, наконец, в качестве рекомендации для наших дней предлагается
ссылаться на любовь к родине. Что же Это за процесс?

Ответ:
процесс вербовки (компетентными органами).

Источник:
Профиль стр. 64


Вопрос 10:
В этимологически точном переводе на русский язык это звучит неэстетично:
Козлиный хоровод. На самом деле оно ласкает слух ценителей уже более 2-х
столетий. Кто же его создатель?

Ответ:
Л. Бетховен (речь идет о Рондо каприччио)

Источник:
Музыкальный энциклопедический словарь. М., Советская Энциклопедия, 1966.

Автор:
Дмитрий Корженевский


Вопрос 12:
Ученик астролога однажды спросил учителя: "Вчера в доме перегорела
лампочка. Это Уран или Сатурн?" Учитель решил пошутить над глупым
учеником и задал уточняющий вопрос, в котором содержался каламбур. В его
вопросе были названы числа 4 и 8, хотя на их месте могли быть любые
целые от 1 до 12. Как же звучал вопрос учителя?

Ответ:
В четвертом доме, или в восьмом?

Комментарий:
Имеется в виду каламбур между номером жилого дома и астрологическим
термином "дом"

Источник:
Авессалом Подводный. "Эзотерическая астрология" М., Центр
астрологических исследований, 1996 стр. 195

Автор:
Дмитрий Корженевский


Вопрос 13:
В газете издававшиеся в 60-е годы прошлого века в Бельгии в качестве
ребуса к названию этой газеты печатали изображение совы смотрящей в
зеркало, или картинку уличного мальчишки-сорванца. Назовите имя и
фамилию одного из сотрудников этой газеты, благодаря которому нам
известно сейчас название этой газеты.

Ответ:
Шарль де Костер

Источник:
Легенда об Уленшпигеле, Ш. де Костер, Москва 1983. стр. 5-6

Автор:
Федор Лисицын


Вопрос 14:
Свое прозвище сирийский царь Антиох VIII получил за наиболее выдающуюся
часть тела, в чем, по мнению греков, ему противоположностью являлся Марк
Виспаний Агриппа. Вспомнив то, что с удручающей регулярностью посещает
нас в осенне-зимний период, вы вспомните и его прозвище по-гречески.

Ответ:
Грипп (Нос).

Источник:
К. Рыжов, Все монархи мира. Др. Греция, Восток, Рим, Византия. стр. 175

Автор:
Федор Лисицын


Вопрос 15:
Анекдот из журнала "Компьютерра"
   Воспитательница в детском саду
   - Дети отгадайте, что это: "Без окон, без..." Вовочка перебивает -
это...

Ответ:
"Старый РС", компьютер, 286, 386

Источник:
Компьютерра 21, 12, 1999, стр. 54

Автор:
Федор Лисицын


Вопрос 16:
В начале 90-х годов, учась в одном из технических ВУЗов автор вопроса
услышал от своего преподавателя забавный афоризм, "объяснявший" высокую
численность коммунистов. Он был получен перефразировкой одного правила,
известного каждому, кто изучал машиностроительное черчение, детали машин
или другие подобные дисциплины, и из него (афоризма) можно было сделать
вывод, что каждый коммунист мужского пола представлен в партии дважды.
Воспроизведите правило, из которого он был получен.

Ответ:
Деталь детали машины является деталью машины. (Афоризм: Член члена
партии является членом партии, поэтому их так много)

Автор:
Дмитрий Корженевский


Вопрос 17:
В Музее МВД долгое время существовал стенд, на котором были представлены
орудия в виде насаженной на деревянную рукоять толстой железной лопасти
с одной острой стороной. Чье имя, в шутку, носил этот стенд.

Ответ:
Родиона Раскольникова.

Источник:
стр 655. Ожегов С. И. Словарь Русского языка М. 1987 г.

Автор:
Федор Лисицын


Вопрос 18:
Военный журналист Эрик Дуршмид утверждал, вспоминая известное английское
стихотворение, что битва при Ватерлоо проиграна французами из-за
отсутствия у них в нужный момент пригоршни гвоздей, Для чего нужен был
гвоздь в стихотворении - вы помните, а для чего они были нужны французам
под Ватерлоо?

Ответ:
для вывода из строя пушек.

Источник:
Э. Дуршмид. Победы которых могло не быть. М-СПБ, 2000, стр. 145.

Автор:
Федор Лисицын


Вопрос 19:
Из карельского озера Суоярви вытекает река Шуя. Озеро и река питаются
подземными ключами, интенсивность деятельности которых часто сильно
ослабевает. С этим связано некое явление, вследствие которого Шуя
считается географической достопримечательностью. В чем состоит это
явление?

Ответ:
Когда деятельность ключей ослабевает, уровень воды в озере падает и река
течет в обратном направлении.

Автор:
Дмитрий Корженевский

Источник:
Газета "Метро" N 15(37), 02. 02. 1998, стр. 7.


Вопрос 20:
В Голландии середины XVII века один торговец получил от продажи этого
столько денег, что смог купить 2 воза пшеницы, 4 воза сена, столько же
быков, свиней и бочек пива, 2 бочки масла, 500 кг сыра, кровать, костюм
и серебряный кубок. Что же он продал?

Ответ:
Одну луковицу тюльпана.

Автор:
Дмитрий Корженевский

Источник:
Журнал "Наука и жизнь" N 4 1990 г. стр. 81.


Вопрос 21:
   Деревня, где скучал Евгений,
   Была прелестный уголок;
   Там друг невинных наслаждений
   Благословить бы небо мог,
   Я думаю вы узнали уже и автора и произведение и даже главу В качестве
эпиграфа к этой главе автор воспользовался цитатой из Горация - O rus, а
затем сам очень вольно перевел - О Русь! А что хотел сказать Гораций.

Ответ:
О деревня!

Источник:
А. С. Пушкин СС в 3-х томах, Москва 1986г. Т2, стр. 208

Автор:
Федор Лисицын


Вопрос 22:
Ницше писал об этом движении так: "Оно не было национальным, не
обусловливалось расой. Оно обращалось ко всем обездоленным жизнью, имело
своих союзников повсюду. Все удачливое, гордое, смелое, красота прежде
всего, болезненно поражает его зрение. Оно было победой, более
благородное погибло в нем, до сих пор оно было величайшим несчастьем
человечества" Что это?

Ответ:
Христианство.

Источник:
Ницше Ф. "Антихрист" С. соч. в 2 т., М., Мысль, 1990 стр. 667

Автор:
Дмитрий Корженевский


Вопрос 23:
Известно, что советские заключенные часто использовали распространенные
слова в качестве аббревиатур совсем иных выражений. Все знают, что СЛОН
- это не животное, а Соловецкий лагерь особого назначения. Еще в
воровском лексиконе есть слово ЛЕБЕДУН, что означает: "любить её буду,
даже если уйдет навсегда". А что означает последняя буква в похожем
сокращении: ЛЕБЕДИ?

Ответ:
[даже если] изменит. 

Источник:
Словарь лагерно-тюремно-блатного жаргона. М., Края Москвы, 1992 стр. 301


Вопрос 24:
По утверждению журнала "Наука и жизнь" для изготовления этого необходимо
соединить определенным образом банку, крышку, два стальных электрода,
брезентовый мешок и диод Д231 или Д232. Что же это?

Ответ:
"Живая" вода.

Источник:
"Наука и жизнь" N 12 1989 стр. 105.

Автор:
Дмитрий Корженевский


Тур:
13 тур. Команда Ю.Силинг 

Дата:
11-Jun-2000


Вопрос 1:
На почтовых марках мы нередко видим известные картины. Есть марки с
изображением "Джоконды" Леонардо да Винчи, "Свободы на баррикадах"
Делакруа и даже такого монументального полотна, как "Последний день
Помпеи" Брюллова. Для рисунка марки, выпущенной в 1961 году к 600-летию
Рублева, использована старинная миниатюра "Андрей Рублев пишет образ
Спаса" из книги XVI века "Жития Сергия Радонежского". Какой необычный
процесс пришлось совершить с оригиналом, чтобы изготовить эту марку?

Ответ:
Увеличить.

Источник:
http://www.mschools.ru/mark/FILAT_9.HTM

Автор:
Елена Александрова при участии Ильи Ратнера


Вопрос 2:
К концу своей жизни этот англичанин обладал разносторонними знаниями. Он
в той или иной мере говорил на одиннадцати языках, из которых четыре не
были известны никому из других европейцев. Кроме того, он разбирался в
математике, медицине, навигации, астрономии и музыке. Как звали этого
человека?

Ответ:
Лемюэль Гулливер.

Источник:
Дж. Свифт. Приключения Гулливера..., Москва, 1967.

Автор:
Сергей Козинцев


Вопрос 3:
Внимание, строка из песни:
   Что, ВАСЯ, на тебе сегодня нет лица?
   Здесь именем ВАСЯ мы заменили другое имя, имя человека, который, судя
по известному к нему обращению, богат не был. Так что должно стоять
вместо имени ВАСИ?

Ответ:
Йорик (в песне Ёрик, но к сути вопроса это отношения не имеет).

Источник:
Монолог Гамлета с Ериком на руках.
http://www.bards.ru/Bayrak/part13.htm

Автор:
Елена Александрова при участии Ильи Ратнера


Вопрос 4:
Это животное не упоминается в Ветхом Завете, а в Новом Завете оно
упоминается в сцене распятия Христа. С ним сравнивали некоторых людей и
в древнем Риме. Назовите это животное.

Ответ:
Губка.

Источник:
"Флора и Фавн, мифы о растениях и животных", Москва, Русь, 1998, стр.
142.

Автор:
Елена Александрова


Вопрос 5:
Это слово из суахили теперь вошло во многие языки. А когда-то оно
означало, в частности, "путешествие", "экспедиция". Переведите,
пожалуйста, это слово обратно на суахили.

Ответ:
Сафари.

Источник:
www.yale.edu/swahilinet.htm

Автор:
Наталья Райбман


Вопрос 6:
Всем известна история про то, как в апреле 1917 года Ленин приехал из
Германии в Россию в бронированном вагоне. А Дон Аминадо пересказывает
легенду, по которой за десять с лишним лет до этого из той же Германии и
тоже в вагоне, но из-под устриц, в Россию привезли другого известного
российского гражданина. Возможно, такое неуважение было связано с тем,
что самого гражданина это уже мало интересовало. Как его звали?

Ответ:
Антон Чехов.

Источник:
Дон Аминадо, Поезд на третьем пути, М. 1991, с. 20.

Автор:
Петр Бавин


Вопрос 7:
Отрывок из произведения Хулио Кортасара, "Сатарса": "...Думает о том,
что ЭТО и лжет и говорит правду, как и все зеркала..." ЭТО, упомянутое в
отрывке, встречается и в цепочках ДНК, и в вопросах ЧГК. Назовите ЭТО.

Ответ:
Палиндром.

Источник:
Хулио Кортасар "Сатарса".

Автор:
Елена Александрова


Вопрос 8:
Двухсотлетие человека, которое наступит 5 февраля 2012 года, вряд ли
будет отмечать хоть кто-нибудь, хотя след, который он оставил в русской
литературе весьма и весьма значителен. Назовите этого человека.

Ответ:
Жорж Дантес.


Источник:
http://ck.ul.ru:8100/rga2000/feb/simk_17-18_23.shtml

Автор:
Илья Ратнер


Вопрос 9:
У Эдуарда Лося есть стихотворение, которое называется "Белый стих о
любви" (после названия идет небольшое примечание), а в виде ответа мы
хотим получить первую строчку этого стихотворения.

Ответ:
Должна быть сдана пустая бумажка.


Комментарий:
Стих написан большими белыми буквами.

Источник:
http://alt.tlc.net.ua/uley/los2.htm

Автор:
Елена Александрова


Вопрос 10:
В пятидесятые годы XIX века в России была популярна политическая
карикатура, перекочевавшая с газетных страниц в народный лубок. На одной
из них можно прочитать такую надпись: "Имеет три волоса, а поет на
тридцать три голоса". Кто был изображен на карикатуре?

Ответ:
Отто Фон Бисмарк. (Он был лысым, а в 1871 году он объединил десятки
немецких государств в единую империю).

Источник:
Оболенская С. В. Образ немца в русской культуре XVIII-XIX вв. Одиссей,
1991.

Автор:
Петр Бавин


Вопрос 11:
Теофиль Готье писал: "Трагедию придумали греки, комедию - римляне, драму
- англичане или немцы, и только ОН принадлежит нам". Назовите ЕГО.

Ответ:
Водевиль.

Источник:
Жерар де Пюэмеж, "Солдат - землепашец".

Автор:
Петр Бавин


Вопрос 12:
Если верить статье в "Красной бурде", свою знаменитую картину он писал
почти двадцать лет. Работа шла трудно - ведь пульверизаторов тогда еще
не было... Натурщицы отказывались позировать, согласилась только одна
толстая негритянка. Назовите эту картину.

Ответ:
"Черный квадрат".

Источник:
http://tic-tac.ru/kb/kb_square.html

Автор:
Елена Александрова


Вопрос 13:
Непревзойденный рекорд по количеству действующих лиц поставил
американский фильм, снятый в 1978 г. В съемках принимали участие свыше
22 млн. участников. Фильм назван в честь семьи, причем название состоит
из одного слова. Как же назывался этот фильм?

Ответ:
Рой.

Источник:
"Наука и Жизнь". N 9 1976 г.

Автор:
Елена Александрова


Вопрос 14:
В первой половине XIX века в Лондон из Франции пришла мода на длинные,
свободные панталоны, которые, однако, активно не принимались настоящей
английской аристократией. Высмеивая панталоны, они упоминали два
французских города, один из которых расположен на реке Гаронна, а другой
на берегу Средиземного моря. Назовите эти два города.

Ответ:
Тулуза и Тулон. (Too lose, too long - слишком свободные, слишком
длинные).

Источник:
Лекция О.Б. Вайнштейн 24.05. 2000, семинар ИВГИ.

Автор:
Петр Бавин


Вопрос 15:
В результате процесса, который начался еще в 1759 году, а серьезно
развернулся в 30 годы нашего века, в Челябинской области произошло то,
что можно описать как перевод с русского языка на... Какой?

Ответ:
Японский.

Комментарий:
Из горы - Магнитки сделали яму. (Яма - по-японски гора).

Источник:
http://www.chat.ru/~magnit70/

Автор:
Елена Александрова


Вопрос 16:
В 1848 году несколько живописцев создали художественное братство. Свои
ранние работы они подписывали аббревиатурой из трех букв. Две первые
буквы этой аббревиатуры сегодня популярны в мире политики и рекламы. С
точки зрения формальной истории искусства название братства скорее было
бы справедливым по отношению к таким художникам, как Джотто или Мазаччо,
но не к Веласкесу или Ван Дейку. Расшифруйте первые две буквы
аббревиатуры.

Ответ:
Пре-Рафаэлиты (Прерафаэлитское братство) - PRB.

Источник:
Швингелхерст Э. "Прерафаэлиты". Любляна, 1995, С.3.

Автор:
Петр Бавин


Вопрос 17:
То, что с гордостью утверждали герои известной песни, невозможно для
муравьев и пчел. Так что же они утверждали?

Ответ:
Что они - "Дети рабочих". (У рабочих пчел и муравьев детей нет.)

Источник:
Общеизвестно.

Автор:
Елена Александрова


Вопрос 18:
В повседневной речи слова, обозначающие предметы одежды, чаще всего
употребляются нами в винительном или именительном падежах. А вот слово,
обозначавшее русский женский головной убор, состоявший из колпака,
налобника, подзатыльника, платка, висящих лент и прочего, куда чаще
встречается нам в творительном падеже. Представьте себе эту конструкцию
и скажите, в сочетании с каким глаголом мы чаще встречаем сегодня это
слово?

Ответ:
Быть. (Быть обузой).

Источник:
Энциклопедия Традиционный русский костюм, СПБ, 1998, с. 193-194.

Автор:
Петр Бавин


Вопрос 19:
В древнем Риме они ведали переписью римских граждан, оценкой из
имущества и распределением по имущественным классам. Также они
осуществляли надзор за нравами с правом вычеркнуть запятнавшего себя
человека из всаднического или сенаторского списка. В девятнадцатом веке
в России это была нередкая профессия, а согласно нынешней российской
Конституции, у нас таких людей быть не может. Кто же эти люди?

Ответ:
Цензоры.

Источник:
Большая детская энциклопедия. История древнего мира. М. 1995 г.

Автор:
Сергей Козинцев


Вопрос 20:
Эта наша замечательная актриса очень всем нравится в двух отчасти схожих
ролях. В обоих случаях ее героини - немолодые женщины помогавшие по
хозяйству с несложившейся судьбой, которые в кульминационные моменты
были настолько испуганы почти сверхъестественными явлениями, что
немедленно обращались в надлежащие учреждения (по телефону), правда, с
переменным успехом. В более раннем случаем помощь была оказана с
опозданием, в более позднем никакой реакции не поступило. А почему не
было этой реакции?

Ответ:
Потому что она звонила по душу, а не по телефону. (Раневская играла
"Льва Маргаритыча" в "Весне" и озвучивала Фрекен Бок.)

Источник:
Титры соответствующих фильмов.

Автор:
Наталья Райбман


Вопрос 21:
Карлу V, испанскому королю из династии Габсбургов, приписывается
изречение, что охотнее всего он обращался бы к богу по-испански... А на
каких языках он обращался бы к любовнице и лошади?

Ответ:
По-итальянски и по-немецки. (В империю Карла V входили: Австрия, Испания
и Неаполитанское королевство.)

Источник:
Примечания к Гулливеру, Москва, 1967, с. 380.

Автор:
Сергей Козинцев


Вопрос 22:
Вспомните, что происходит с теми, кого забывают, и соедините,
пожалуйста, греческие слова "забвение" и "бездействие".

Ответ:
Летаргия.

Источник:
Словарь Иностранных Слов, М.1989, стр.283.

Автор:
Наталья Райбман


Вопрос 23:
На гербе адмирала Франсуа де Боними был изображен дельфин, проплывающий
под якорем. Сформулируйте в двух-трех словах девиз этого адмирала.

Ответ:
Торопись не спеша (поспешай медленно).

Источник:
Франсуа Рабле, Гаргантюа и Пантагрюэль, с. 714.

Автор:
Петр Бавин


Вопрос 24:
Исследователь писал о нем: Это не только инструмент, но также и ездовое
животное и лодка для его владельца. Он является главной гордостью, и
любое на него посягательство воспринимается очень тяжело. О чем идет
речь?

Ответ:
О бубне (шаманском).

Источник:
Наука и Жизнь, г. 1998. N4.

Автор:
Елена Александрова


Тур:
14 тур. Команда Дениса Мамонтова (Долгопрудный) 

Дата:
11-Jun-2000


Вопрос 1:
В США запатентована оригинальная идея, позволяющая повысить надежность
охранной системы банков. Теперь при ограблении не надо нажимать на
кнопку вызова полиции - сигнализация сработает сама. Для этого каждого
кассира снабдят устройством, которое, судя по его названию, будет
работать совсем не по назначению. Назовите это устройство.

Ответ:
Детектор лжи.

Комментарий:
Предлагается прикреплять к каждому кассиру датчики детектора лжи. При
ограблении кассир начнет волноваться, детектор лжи сработает и включит
сигнализацию.

Источник:
"Наука и жизнь", N 1'2000. С. 65.

Автор:
Максим Сидоров (Долгопрудный)


Вопрос 2:
Как вы, вероятно, знаете, перед началом каждой гонки Формулы-1
автомобили расставляют на стартовой прямой в соответствии с результатами
квалификации. Обычно получается одиннадцать рядов по две машины в
каждом. Но перед стартом первого Гран-При 2000 года пилоты были
расставлены на стартовой прямой в три ряда: в первом и втором рядах было
по восемь пилотов, а в третьем - шесть. Кто в этот момент стоял перед
ними?

Ответ:
Фотографы.

Комментарий:
Гонщики были собраны для фотосъемки. А при такой расстановке
фотографироваться гораздо удобнее.

Источник:
"Спорт-Экспресс" от 13.03.2000. С. 12.

Автор:
Максим Сидоров (Долгопрудный)


Вопрос 3:
Они окружают нас повсюду - дома и на работе, в метро и на улице, о них
ежедневно говорят по радио, их можно увидеть по телевизору и в кино. В
этом зале они тоже есть. По крайней мере одна из них упоминается в
русском фольклоре, причем приписываемое ей качество присуще очень многим
из них. Этим же качеством отличалась и самая, пожалуй, знаменитая из их
числа. Назовите человека с именем города, судьба которого тесно была
связана с ней.

Ответ:
Парис.

Комментарий:
Речь идет о прекрасных Еленах, а во многих языках Парис и Париж пишутся
одинаково.

Источник:
   1. Легенды и сказания Древней Греции и Древнего Рима. М.: Правда,
1988. С. 291, 292. 
   2. Ольга Петрученко. Латинско-русский словарь. М.: 1994. С. 779. 
   3. "Иван-царевич и Серый Волк". М.: Детская литература, 1978. С. 1, 16.

Автор:
Максим Сидоров (Долгопрудный)


Вопрос 4:
Вопреки распространенному мнению, Китай находится только на втором месте
по производству этих товаров. Вслед за ним следует Таиланд, Италия и
Колумбия, а пальму первенства прочно удерживает Турция. Самое
интересное, что согласно Службе промышленной статистики, 60 % этих
товаров предназначаются для продажи в странах Евросоюза; однако в
большинстве европейских стран их продажа запрещена. Назовите эти товары
одним словом.

Ответ:
Подделки.

Источник:
Книга рекордов Гиннеса. М.: АСТ, 1999. С. 47.

Автор:
Денис Мамонтов (Долгопрудный)


Вопрос 5:
Кто-то, услышав это, подумает о помощи. Другой вспомнит о чемпионате
мира. А военный, вполне вероятно, решит, что речь идет о смертоносном
устройстве. Каково обиходное название этого устройства?

Ответ:
"Лимонка".

Комментарий:
Это - "Ф-1".

Источник:
   1. Энциклопедия Кирилла и Мефодия. Статья "Гранаты. РГ-42". 
   2. 101-клавишная клавиатура IBM-совместимого компьютера.

Автор:
Максим Сидоров (Долгопрудный)


Вопрос 6:
Эта проблема, по мнению многих, является "острейшей в мировой зоологии".
Она настолько актуальна, что даже попала в название романа перестроечных
времен. Посвященный этой проблеме социологический опрос выявил, что
никто об этом никогда не читал, не видел воочию или по телевизору. Даже
телезрительница, 25 лет смотревшая передачу "В миру животных", ничего не
смогла рассказать об этом. Однако все уверены, что это все же
происходит. О какой проблеме идет речь?

Ответ:
Как размножаются ежики?

Комментарий:
Роман П. Асса и Н. Бегемотова "Штирлиц, или Как размножаются ежики".

Источник:
   1. Чертовы Кулички, http://kulichki.rambler.ru/ejik/razmnoj.htm
   2. Романы Асса и Бегемотова. http://www1.mpei.ac.ru/panb/sht/sht.htm
   3. Библиотека Максима Мошкова. http://lib.ru/ANEKDOTY/sht-kor.txt

Автор:
Денис Мамонтов (Долгопрудный)


Вопрос 7:
Маститый поэт сочинил легкие, смешные, в чем-то даже издевательские
стишки о глупенькой советской девочке из многоэтажных кварталов. И
пришел в чувство восторженного недоумения, услышав написанную на эти
стихи тяжелую, полную мрака и безысходности песню. Эта песня настолько
потрясла его, что он даже простил молодому музыканту исчезновение из
текста целого слова, которое тот наотрез отказался петь. Зато
аналогичное слово в следующей фразе осталось нетронутым. Сравните обе
фразы и назовите пропавшее слово.

Ответ:
"Тройной".

Комментарий:
Изначально припев звучал так:
   Ален Делон, Ален Делон не пьет тройной одеколон.
   Ален Делон, Ален Делон пьет двойной бурбон.
   Песня группы "Наутилус Помпилиус" на стихи Ильи Кормильцева
называется "Взгляд с экрана".

Источник:
http://www.relex.vrn.ru/~rook/nau/index.htm

Автор:
Максим Сидоров (Долгопрудный)


Вопрос 8:
У приезжающих в Австрию туристов особой популярностью пользуются
футболки с надписью, утверждающей, что в Австрии этого нет. Владельцы
сувенирных лавок советуют одевать их на работу в первый день по приезду
домой, дабы избежать глупых вопросов. Что написано на футболке?

Ответ:
No kangaroo in Austria.

Комментарий:
Незадачливые сослуживцы часто путают Австрию с Австралией. Прочие
животные не засчитываются, так как кенгуру является символом Австралии в
сознании миллионов людей.

Источник:
Футболка, привезенная автором из Вены.

Автор:
Александр Кинёв (Долгопрудный)


Вопрос 9:
Физики употребляют это прилагательное по отношению к току, давлению,
магнитному полю, массе, температуре. А далеким от физики людям нередко
приходится слышать его вместе с внесистемной единицей измерения времени.
Что это за единица?

Ответ:
День.

Комментарий:
Прилагательное - "критический".

Источник:
   1. Физический энциклопедический словарь. М.: Научное издательство
"Большая Российская Энциклопедия", 1995. стр. 330, 332. 
   2. Евгений Лифшиц, Леонид Питаевский. Статистическая физика. Часть 2.
стр. 448.

Автор:
Максим Сидоров (Долгопрудный)


Вопрос 10:
Этот принцип один из апостолов поведал просто как одно из правил жизни
общины. А в 1965 году один Верзила попытался этот принцип извратить и, в
итоге, был нещадно бит. Мы не спрашиваем, кем он готовился стать;
скажите хотя бы, как его звали?

Ответ:
Федор.

Комментарий:
Речь идет о Феде Верзиле из "Операции Ы ("Напарник")" (в троллейбусе он
признался, что готовится стать отцом). Разговаривая с Шуриком, он
сказал: "Кто не работает, тот ест".

Источник:
   1. Новый завет, Второе послание к фессалоникийцам святого апостола
Павла, 3:10.
   2. Леонид Гайдай. Операция Ы, Напарник.

Автор:
Николай Дзись-Войнаровский, Денис Мамонтов, Максим Сидоров
(Долгопрудный)


Вопрос 11:
"Каждый мнит себя стратегом, видя бой со стороны". Об авторе этих слов
можно прочитать в словаре следующее: "Провозглашал свободу личности,
воспел <...> товарищество, патриотизм, <...> продемонстрировал глубокое
проникновение в психологию человека". Назовите одежду воина - главного
героя самого знаменитого его произведения, из которого, кстати, и взята
открывающая этот вопрос цитата.

Ответ:
Тигровая шкура.

Источник:
   1. Советский энциклопедический словарь. М.: Советская энциклопедия,
1989. Статья "Руставели". 
   2. Шота Руставели. Витязь в тигровой шкуре. М.: Художественная
литература, 1969.

Автор:
Максим Сидоров (Долгопрудный)


Вопрос 12:
Чего только не придумают специалисты из рекламных служб! Так, на
немецком телевидении некоторое время "крутили" следующий ролик.
Отжимается мужчина. Сначала убирает одну руку, затем и вторую, но
продолжает отжиматься. Камера отъезжает, показывая общий план. Что
рекламируется в этом ролике?

Ответ:
"Виагра".

Источник:
из рассказа Виктора Павлушкова.

Автор:
Денис Мамонтов (Долгопрудный)


Вопрос 13:
Луна - 5 %. Венера и прочие планеты - 22 %. Самолеты - 17 %. Метеоры и
искусственные спутники - 23 %. Научные зонды - 10 %. А также: шаровые
молнии, кометы, бумажные змеи и так далее. И только оставшиеся 22
процента имеют полное право называться... Как?

Ответ:
НЛО.

Комментарий:
Описаны наиболее распространенные объекты, которые принимали за
"летающие тарелки".

Источник:
Монстры, привидения, НЛО. М.: Росмэн, 1999. С. 87, 93.

Автор:
Денис Мамонтов (Долгопрудный)


Вопрос 14:
Многим из вас известны термины "hardware" и "software". А компания Acer
для серии выпускавшихся ею ноутбуков придумала слово, имеющее такое же
окончание. Что это за слово?

Ответ:
"Anyware". По аналогии с английским словом "anywhere" - "где бы то ни
было". Ответ "everyware" не засчитывается: "везде" и "где угодно" -
отнюдь не одно и то же.

Источник:
Личные наблюдения.

Автор:
Максим Сидоров (Долгопрудный)


Вопрос 15:
Об охоте на них писал еще Плиний Старший. Самый романтический способ
описан в легендах; воспользовалась им и княжна Цири у Анджея
Сапковского. К сожалению, при таком способе нельзя было быть уверенным в
том, что охотник не окажется жертвой. Поэтому на практике охота
выглядела куда менее эстетично: здоровенного парня наряжали в женские
одежды, обливали благовониями и оставляли в лесу. Какая уж тут
романтика? А дело в том, что большинство охотников не обладали одним
качеством. Каким?

Ответ:
Охотник должен быть девственницей.

Комментарий:
Речь идет о единороге.

Источник:
   1. Мифологический бестиарий. Калининград: Янтарный сказ, 1999. С. 48.
   2. Анджей Сапковский. Час презрения. М.: АСТ, 1999.

Автор:
Денис Мамонтов (Долгопрудный)


Вопрос 16:
Когда знаменитый американский фильм готовился к показу в Италии,
буквальный перевод его названия был забракован. Несмотря на то, что
новый вариант трудно признать удачным, смена названия имела под собой
вескую причину - буквальный перевод вызывал негативные ассоциации по
отношению к очень влиятельной в Италии личности, главе ФИАТа Джованни
Аньелли. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Молчание ягнят".

Комментарий:
В переводе на итальянский - "Silenzio degli agnelli", что можно понять
как "Молчание Аньелли". А новый вариант перевода, "Молчание невинных"
("Silenzio degli innocenti"), нельзя назвать удачным хотя бы потому, что
"Инноченти" - марка выпускаемых ФИАТом автомобилей.

Источник:
   1. "Авторевю", N 19'93. С. 31.
   2. "Авторевю", N 3'00. С. 7.

Автор:
Максим Сидоров (Долгопрудный)


Вопрос 17:
В 1981 году он расстался с "Крыльями", а за 17 лет до этого он впервые
оказался в Детройте, в составе другой команды. Какой?

Ответ:
The Beatles.

Комментарий:
Речь идет о Поле Маккартни и группах, в которых он играл - The Beatles и
Wings.

Источник:
   1. Джон Леннон, Пол Маккартни, Джордж Харрисон, Ринго Старр. Стихи и
песни (Песни "Битлз"). Сборник. С. 344.
   2. http://macul.ciencias.uchile.cl/~vmunoz/dates/sep6.html
   3. http://musicfinder.yahoo.com/shop?d=p&id=mccartneypaul&cf=11

Автор:
Максим Сидоров (Долгопрудный)


Вопрос 18:
Тяжелая, изматывающая работа отнимала все его время в течение почти пяти
лет. К весне 1512 года он уже не мог прочесть ни строчки иначе, чем
держа бумагу на вытянутой руке и запрокинув голову. Назовите его рабочее
место в эти годы.

Ответ:
Сикстинская капелла.

Комментарий:
Речь идет о Микеланджело.

Источник:
Ганс Альтманн. Звездные часы лидерства. М.: Интерэкспорт, 1999. С. 112.

Автор:
Денис Мамонтов (Долгопрудный)


Вопрос 19:
Все вы, надеюсь, знаете, что такое счастливый билет. На всякий случай
условимся считать счастливым такой билет, в котором шесть цифр и сумма
трех первых цифр равна сумме трех последних. На прошедшем недавно
фестивале в Саратове двум игрокам команды Славина неслыханно повезло -
полученные ими в одну из поездок билеты, хоть и шли в рулоне
непосредственно один за другим, оба были счастливыми. Попробуйте
определить, какие номера были на этих двух билетах. Засчитываются только
ответы, в которых правильно указаны оба числа.

Ответ:
999999 и 000000.

Комментарий:
Нетрудно доказать, что это единственный случай, когда два идущих подряд
билетика счастливые.

Источник:
С билетами можно ознакомиться у Максима Сидорова (номер 999999) и Дениса
Тамбовцева (номер 000000).

Автор:
Максим Сидоров (Долгопрудный)


Вопрос 20:
Их можно встретить в самых неожиданных местах: в строительстве и легкой
промышленности, в экономике и логике. Существование, наверное, самых
тяжелых из них предсказал еще Симон Лаплас, но почти два века их
называли "застывшими" и только в 1968 году в популярной статейке
появилось их современное название. Какое?

Ответ:
Черная дыра.

Комментарий:
Речь идет о дырах (в бюджете, рассуждениях, мостовой, кармане и т.п.).
На небе очень трудно обнаружить черные дыры. До 1968 их называли
застывшими звездами.

Источник:
   1. Энциклопедия для детей. Астрономия. М.: Аванта+, 2000.
   2. CD "Открытая астрономия". Долгопрудный: Физикон, 2000.

Автор:
Денис Мамонтов (Долгопрудный)


Вопрос 21:
В одной газете мне встретилось высказывание, подписанное так: "АПЧ".
Воспроизведите это высказывание целиком.

Ответ:
КСТ.

Комментарий:
Что означает "краткость - сестра таланта".

Источник:
"Здравствуйте, земляки!", N 5 от 03.12.99. С. 8.

Автор:
Максим Сидоров (Долгопрудный)


Вопрос 22:
От названия этого животного в русском и английском языках произошло по
глаголу. В толковом словаре значение русского глагола - "угрюмо
насупиться, нахмуриться". Английский же глагол связан с игрой. Игрой на
что?

Ответ:
На повышение.

Комментарий:
Животное - бык.

Источник:
   1. Владимир Быков, "Русская феня". Смоленск: Траст-Имаком, 1994.
   2. Словарь английского языка.
   3. http://www.mirror.kiev.ua/paper/1999/36/1251/text/36-10-4.htm

Автор:
Александр Кинёв (Долгопрудный)


Вопрос 23:
На вопрос о своей фамилии он однажды ответил: "Наверное, мои далекие
предки так любили друг друга, чтобы были как две половинки одного
целого, осененные Богом". Впрочем, от предков он получил в наследство не
только фамилию, но и выдающийся внешний вид, что позволило ему сыграть
"космонавта" и мечтателя. Назовите эту его роль.

Ответ:
Сирано де Бержерак.

Комментарий:
Речь идет о Жераре Депардье (фр. deux part Dieu "две части под Богом").
Одна из самых известных его ролей - Сирано де Бержерак, отличавшийся,
как и актер, чрезвычайно длинным носом.

Источник:
"Комсомольская правда" от 25.01.2000. С. 19.

Автор:
Денис Мамонтов (Долгопрудный)


Вопрос 24:
Какие только условия не ставят страховые фирмы своим клиентам! Так, одна
компания застраховала британского комика Кена Додда на шесть с половиной
миллионов долларов. Страховщики лишили актера таких радостей жизни, как
сосание леденцов и катание на мотоцикле, а также заявили, что не станут
оплачивать ущерб, если он будет получен в драке в пивной. Какую операцию
Кен Додд вынужден теперь повторять как минимум три раза в день?

Ответ:
Чистить зубы.

Комментарий:
Актер застраховал свой прикус - торчащие вперед зубы, ставший
результатом падения с велосипеда в детстве (что, на самом деле, уже
неважно).

Источник:
Книга рекордов Гиннеса. М.: АСТ, 1999. С. 125.

Автор:
Денис Мамонтов (Долгопрудный)

