Чемпионат:
V Открытый кубок МГПУ (Москва)

URL:
/znatoki/boris/reports/201604MoscowMGPU.html

Дата:
23-Apr-2016

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
Героиня романа Юстейна Гордера упоминает ЕЕ, описывая глубокую радость.
Чтобы получить запись звуков, доносящихся до НЕЕ, потребовался прибор,
который способен выдерживать давление в 11 тысяч ньютонов на квадратный
сантиметр. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Марианская впадина.

Источник:
   1. Ю. Гордер. Замок в Пиренеях. http://www.flibusta.is/b/420449/read
   2. http://polit.ru/article/2016/03/04/ps_noise/

Автор:
Андрей Островский (Москва)

Тур:
1 тур

Редактор:
Андрей Островский (Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование Ксению Башмакову, Тимура
Кафиатуллина, Андрея Новикова, Марию Новикову, Дениса Паншина,
Александра Рождествина, Николая Рябых, Антона Тахтарова, Серафима
Шибанова.

Вопрос 1:
Футболист Никки Батт выполнял на поле в основном черновую работу, однако
на свадьбе Дэвида Бекхэма и Виктории Адамс он развлекал гостей, ДЕЛАЯ
ЭТО. Что такое "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Играть на пианино.

Зачет:
Играть на рояле.

Комментарий:
На поле Батт, если говорить на языке спортивных штампов, "таскал рояль".

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/manu_tujh95/846544.html

Автор:
Андрей Островский (Москва)

Вопрос 2:
Уважаемые знатоки, сейчас будет задан вопрос по роману Юстейна Гордера,
о котором многие из вас только что узнали.
   Герои Юстейна Гордера, совершив преступление, сравнивают себя с Бонни
и Клайдом, а также с еще одной парой. Какой?

Ответ:
[Андреас] Баадер и [Ульрика] Майнхоф.

Комментарий:
Вопрос намекает на так называемый феномен Баадера - Майнхоф ("если вы
что-то узнали, то вероятнее всего, скоро снова об этом услышите").
Баадер и Майнхоф принадлежали к террористической группе "Фракция Красной
Армии", ответственной за убийства, банковские налеты и другие
преступления. Редактор предполагает, что командам, впервые услышавшим
обо всём этом, вскоре снова попадется вопрос с таким ответом.

Источник:
   1. Ю. Гордер. Замок в Пиренеях. http://www.flibusta.is/b/420449/read
   2. http://www.psmag.com/books-and-culture/theres-a-name-for-that-the-baader-meinhof-phenomenon-59670
   3. http://dic.academic.ru/dic.nsf/politology/1518/

Автор:
Андрей Островский (Москва)

Вопрос 3:
Дуплет.
   1. Герой японской сказки СДЕЛАЛ ЭТО, чтобы крестьяне успели
управиться с работой в поле до конца дня. Иисус СДЕЛАЛ ЭТО. Какие два
слова мы заменили?
   2. Герой Гончарова, возлюбленная которого живет на одном из островов
Санкт-Петербурга, сетует, что не может ДЕЛАТЬ ЭТО. Христос ДЕЛАЛ ЭТО.
Какие три слова мы заменили?

Ответ:
   1. Остановил солнце.
   2. Ходить по воде.

Комментарий:
В первой части дуплета речь, разумеется, про Иисуса Навина.

Источник:
   1. Японские народные сказки. - М.: Наука, Главная редакция восточной
литературы, 1991. - С. 383.
   2. И.А. Гончаров. Обыкновенная история.
http://az.lib.ru/g/goncharow_i_a/text_0010.shtml

Автор:
Андрей Островский (Москва)

Вопрос 4:
В написанном в 2014 году стихотворении Льва Оборина о НЕЙ упоминаются
"царство мороза угрюмого" и "тьма без оттенка". Назовите ЕЕ точно.

Ответ:
Комета Чурюмова - Герасименко.

Источник:
http://trepang.livejournal.com/690173.html

Автор:
Андрей Островский (Москва)

Вопрос 5:
Коренные жители Тенерифе не смогли противостоять испанским захватчикам,
поскольку несли большие потери вне поля боя. По словам Свена Линдквиста,
в данном случае исход войны решили не ПЕРВЫЕ, а ВТОРЫЕ. В названии какой
известной книги упомянуты ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ?

Ответ:
"Ружья, микробы и сталь".

Комментарий:
Населявшие Тенерифе гуанчи теряли множество людей из-за различных
болезней, так что можно сказать, что испанцы победили их благодаря
микробам, а не своим ружьям. "Ружья, микробы и сталь" - бестселлер
ученого Джареда Даймонда.

Источник:
   1. С. Линдквист. Уничтожьте всех дикарей.
http://www.flibusta.is/b/286939/read
   2. https://www.livelib.ru/book/1000328003

Автор:
Андрей Островский (Москва)

Вопрос 6:
Одно стихотворение восхваляет искусство скульптора, который сделал ЕЕ
снова живой. Биограф сравнивает с НЕЙ жену Троцкого, для которой в конце
30-х годов супруг остался единственным любимым человеком. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Ниоба.

Комментарий:
Дети Ниобы были убиты (как и сыновья Троцкого и Натальи Седовой), а сама
она обратилась в камень. В стихотворении говорится: "Каменной сделали
боги меня, но пусть я и камень, / Снова из камня живой сделал Пракситель
меня".

Источник:
   1. Т. Мор. Эпиграммы. http://www.flibusta.is/b/250293/read
   2. И. Дойчер. Троцкий. Изгнанный пророк. 1929-1940.
http://www.flibusta.is/b/302721/read

Автор:
Андрей Островский (Москва)

Вопрос 7:
Спиноза СДЕЛАЛ ЭТО в 1677 году. Гюйгенс СДЕЛАЛ ЭТО в 1695 году. Генерал
Здравко Толимир, который был причастен к геноциду боснийских мусульман,
тоже СДЕЛАЛ ЭТО. Какие три слова мы заменили на "СДЕЛАЛ ЭТО"?

Ответ:
Умер в Гааге.

Комментарий:
Спиноза и Гюйгенс - голландцы. Толимир был осужден международным
трибуналом в Гааге.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Baruch_Spinoza
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Christiaan_Huygens
   3. http://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/2651063

Автор:
Андрей Островский (Москва)

Вопрос 8:
Генерал Грант, взявший Виксберг, и генерал Хукер, которого назначили
командующим Потомакской армией, получили ЭТО. У персонажа фильма ЭТО,
скорее всего, было поддельным. Назовите ЭТО точно.

Ответ:
Письмо от [Авраама] Линкольна.

Комментарий:
В фильме "Омерзительная восьмерка" персонаж Сэмюэла Л. Джексона носил с
собой письмо от Линкольна, которое, вероятно, было фальшивкой, хотя
возможны разные трактовки.

Источник:
   1. http://www.abrahamlincolnonline.org/lincoln/speeches/grant.htm
   2. http://www.abrahamlincolnonline.org/lincoln/speeches/hooker.htm
   3. Фильм "Омерзительная восьмерка" (The Hateful Eight, 2015).

Автор:
Андрей Островский (Москва)

Вопрос 9:
Героиня фильма об изготовлении скульптур из масла рассказывает, как
из-за поломки холодильника остров Иводзима превратился в НЕЕ. ОНА тоже
находится в Азии. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Желтая река.

Комментарий:
Растаявшее масло потекло рекой; Хуанхэ - "Желтая река".

Источник:
Фильм "Как по маслу" (Butter, 2011).

Автор:
Андрей Островский (Москва)

Вопрос 10:
По словам Сергея Немалевича, труднодоказуемая гипотеза Эрдёша о
несоответствии - это ТАКАЯ ОНА. Шар, запатентованный известным человеком
в XXI веке, - тоже ТАКАЯ ОНА. Какие два слова, начинающиеся на соседние
буквы алфавита, мы заменили?

Ответ:
Венгерская головоломка.

Комментарий:
Над гипотезой венгерского математика Эрдёша пришлось поломать голову
многим ученым. Другой знаменитый венгр Эрнё Рубик в 2009 году создал
очередную головоломку - шар (или шарик) Рубика.

Источник:
   1. https://nplus1.ru/material/2015/10/30/polymath
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шар_Рубика

Автор:
Андрей Островский (Москва)

Вопрос 11:
В воспоминаниях Михаила Тухачевского рассказывается о польском походе,
который закончился крушением планов амбициозного полководца. В этом
повествовании упоминаются болотистые и покрытые лесами ОНИ. Назовите ИХ
двумя словами, начинающимися на одни и те же четыре буквы.

Ответ:
Берега Березины.

Комментарий:
Наполеоновские планы Тухачевского не осуществились. Кстати, его называли
"Красный Бонапарт".

Источник:
http://militera.lib.ru/science/tuhachevsky/09.html

Автор:
Андрей Островский (Москва)

Вопрос 12:
Курфюрст Фридрих I Бранденбургский даровал своему сыну Иоганну земли,
богатые залежами руды. Иоганн вошел в историю под прозвищем ИКС. На
каком языке написан известный роман "ИКС"?

Ответ:
Португальский.

Комментарий:
На этих землях было достаточно материала для исследований Иоганна;
"Алхимик" - известный роман Пауло Коэльо.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/John,_Margrave_of_Brandenburg-Kulmbach
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Алхимик_(роман)

Автор:
Андрей Островский (Москва)

Тур:
2 тур

Редактор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 1:
(pic: 20160144.jpg)
   Перед вами иероглиф, входящий в обозначение ЕГО на японском. ОН лег в
основу модулОра - созданной Ле Корбюзье системы, которая может быть
универсально применима к архитектуре и механике. Назовите ЕГО.

Ответ:
Витрувианский человек.

Комментарий:
В основу идеи Ле Корбюзье лег Витрувианский человек. Система пропорций
модулОр основана на измерениях человеческого тела, удвоении, числах
Фибоначчи и золотом сечении.

Источник:
   1. http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%A6%E3%82%A3%E3%83%88%E3%83%AB%E3%82%A6%E3%82%A3%E3%82%A6%E3%82%B9%E7%9A%84%E4%BA%BA%E4%BD%93%E5%9B%B3
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Модулор
   3. https://wharferj.wordpress.com/2010/12/12/le-corbusiers-modulor-man/

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 2:
(pic: 20160145.jpg)
   Кто впервые упоминается в хронике города ЗАрнена в конце XV века?

Ответ:
Вильгельм Телль.

Комментарий:
Легенда о Вильгельме Телле зародилась в самом центре современной
Швейцарии, карту которой вы получили. Окружность с крестиком в центре
напоминает мишень, а сам крестик - прицел и швейцарский флаг. Кстати, Ле
Корбюзье - уроженец Швейцарии.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Белая_книга_Зарнена

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 3:
На картине XVII века гвардия, названная в честь НЕГО, смотрит постановку
легенды о Вильгельме Телле. Автор вопроса упомянул ЕГО, узнав, что
известная команда нацелилась заполучить чемпиона. Напишите прозвище этой
команды и имя этого чемпиона.

Ответ:
"Серебряные стрелы", Себастьян.

Комментарий:
ОН - Святой Себастьян. На фламандской картине гвардия имени Святого
Себастьяна смотрит, как Вильгельм Телль натягивает лук, чтобы выстрелить
в яблоко на голове сына. "Серебряные стрелы" McLaren нацелились на
Себастьяна Феттеля, но он отскочил.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Charles_Emmanuel_Biset
   2. http://ru.wikisource.org/wiki/ВЭ/ВТ/Национальная_гвардия
   3. http://ru.formula1.wikia.com/wiki/McLaren
   4. http://www.championat.com/auto/news-1887020-marko-maklaren-sdelal-fettelju-vozmutitelno-shhedroe-predlozhenie.html

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 4:
Герой романа Набокова писатель Себастьян Найт родился в 1899 году. По
версии автора вопроса, изображенные на обложке первого издания этого
романа закрученные линии символизируют ИХ. Один офицер обещал носить ИХ
на мундире вместо аксельбантов. Назовите ИХ двумя словами, начинающимися
на парные согласные.

Ответ:
Бакенбарды Пушкина.

Зачет:
Пушкинские бакенбарды; баки Пушкина; пушкинские баки.

Комментарий:
Дантес обещал подстрелить мерзкого карлика, как зайца, и носить в память
об этом на мундире вместо аксельбантов отрезанные у убитого бакенбарды.
Вопреки обещанию, срезАть бакенбарды Дантес не стал. Бакенбардов наше
всё лишился по вине Натальи Гончаровой - она сняла посмертный слепок
неаккуратно, и бакенбарды Пушкина были вырваны с корнем, отчего лицо
покойника сделалось неузнаваемым.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Real_Life_of_Sebastian_Knight
   2. http://fishka.spb.ru/artickles/jurnoul/history/dantes/815.htm

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 5:
Окруженный Фландрией Брюссель планируется связать с Валлонией коридором,
основная часть которого пройдет по дикой местности. Бельгийская пресса
шутит, что реализация проекта изменит лингвистический статус ИХ. В одном
американском городе для НИХ построили мост Натти Нэрроуз. Назовите ИХ.

Ответ:
Белки.

Зачет:
Белочки.

Комментарий:
Бельгийская пресса писала, что передача части заповедника, через который
пройдет коридор, от фламандцев к франкофонам изменит лингвистический
статус его единственных постоянных жителей - белок, которые перейдут с
нидерландского языка на французский. В середине 1960-х в городке Лонгвью
при попытке пересечь оживленную магистраль погибало множество белок.
Тогда по инициативе одного из жителей был построен беличий мост,
названный Натти Нэрроуз (от "nut" - орех). Мост превратил городок
Лонгвью в столицу любителей белок Америки.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Коридор_Брюссель_%E2%80%94_Валлония
   2. http://www.bugaga.ru/interesting/1146742221-top-10-interesnyh-faktov-o-belkah.html

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   - Рабочих не надо раздражать, - миролюбиво, но твердо вставила Марья
Ивановна Орехова.
   - Что? Не раздражать? Вот как? - закричал Алябьев, осматривая людей и
как бы заранее определяя, кто решится возразить ему. - Их надо посылать
на фронт, в передовые линии, - вот что надо. Под пули надо! Вот что-с!
Довольно [пропуск], либеральничать и вообще играть словами.
   (М. Горький)
   </раздатка>
   Какой глагол пропущен в этой цитате?

Ответ:
Миндальничать.

Комментарий:
В этой цитате из "Жизни Клима Самгина" героиня по фамилии Орехова
миндальничает. Кстати, упомянутый в скобках М. Горький намекает на
горький миндаль. :-)

Источник:
   1. М. Горький. Жизнь Клима Самгина.
http://az.lib.ru/g/gorxkij_m/text_1937_zhizn_klima_samgina_part_4.shtml
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/миндальничать

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 7:
Бо Диддли - один из основоположников рока. Кит Ричардс, ходивший в
молодости на его концерты, говорил: "Выступления Бо - рай". Вероятно,
кто-нибудь из присутствующих может сказать подобное о МГПУ. Какие два
слова мы заменили раем?

Ответ:
Мои университеты.

Комментарий:
Мы заменили название третьей части трилогии Горького названием третьей
части "Божественной комедии" Данте. Вероятно, кто-то из присутствующих
может сказать: "МГПУ - мой университет". Впрочем, возможно, кто-то может
сказать, что МГПУ - рай. :-)

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Бо_Диддли

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 8:
Иоганн признавал, что своими трудами обязан работам британцев, чем, по
мнению группы советских ученых, выразил беспринципность в вопросах расы.
В итоге эти ученые стали считать себя последователями Ивановича. На
скульптуре в Братиславском технологическом университете от головы
Ивановича расходятся 18 лучей. Напишите фамилии Иоганна и Ивановича.

Ответ:
Мендель, Менделеев.

Комментарий:
Грегор Иоганн Мендель и Дмитрий Иванович Менделеев. Мендель признавал,
что стоит на плечах таких титанов, как Гарднер и Дарвин. Среди советских
биологов было разделение на менделистов и мендельянцев. Изначально обе
группы считали себя последователями Менделя, однако из-за
беспринципности Менделя мендельянцы стали считать своим лидером
Менделеева. Скульптура на территории Братиславского технологического
университета представляет собой круговую таблицу Менделеева, где каждый
из 18 лучей - это группа. О традиционно украшающем таблицу портрете
самого Менделеева скульпторы не забыли. :-)

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тимирязев,_Климент_Аркадьевич
   2. https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Periodic_table_monument.jpg
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Группа_периодической_системы

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 9:
"ПЕРВАЯ" и "ВТОРАЯ" заменяют слова, различающиеся одной буквой.
   По словам героя романа Ирвина Уэлша, ПЕРВЫЕ - единственный способ
пережить работу. В название какого романа 1993 года входит ВТОРАЯ?

Ответ:
"На игле".

Комментарий:
В романе Ирвина Уэлша "Дерьмо" герой говорит, что игры - единственный
способ пережить работу. Роман, в русском переводе известный под
названием "На игле", Ирвин Уэлш опубликовал в 1993 году.

Источник:
   1. И. Уэлш. Дерьмо. http://www.flibusta.is/b/164717/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/На_игле_(роман)

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 10:
Героиня фильма Алекса Гарленда - женщина-робот по имени Ава. Имя ее
"родителя" - еврейского, а не латинского происхождения. Его тезке
принадлежит голос от автора в культовом фильме 1987 года. Напишите имя
тезки и этот фильм.

Ответ:
Натан, "Асса".

Зачет:
Нафан, "Асса".

Комментарий:
Вполне логично после иглы спросить "Ассу". :-) Название фильма, как и
имена обоих героев Гарленда в русском переводе, - палиндром. Имя Натан -
древнееврейское, означает "дарованный". Ложная этимология имени
связывает его с латинским "natalis" - "относящийся к рождению".
Закадровый голос в "Ассе" принадлежит Натану Эйдельману.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Из_машины
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Натан
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Асса_(фильм)
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эйдельман,_Натан_Яковлевич

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 11:
Слова "СДЕЛАТЬ ЭТО" и их производные заменяют несколько слов.
   По мнению Изабеллы Росселини, Ингрид Бергман, СДЕЛАВ ЭТО, отдала дань
шведской педантичности. Гавайский король КамЕхамЕха V заверял гостей,
что Бог не позволит ему СДЕЛАТЬ ЭТО. Кто, по распространенному
заблуждению, СДЕЛАЛ ЭТО?

Ответ:
[Уильям] Шекспир.

Комментарий:
СДЕЛАЛИ ЭТО - умерли в свой день рождения. Ингрид Бергман, родившаяся 29
августа 1915 года, умерла 29 августа 1982 года после многолетней борьбы
с раком. 11 декабря 1872 года, в день своего 42-летия, король Камехамеха
V не вставал с кровати, но заверял гостей, что Бог не позволит ему
умереть в такой день. Позволил. Считается, что Шекспир умер в день
своего 52-летия. Однако в связи с введением в 1582 году григорианского
календаря к этой дате необходимо прибавлять несколько дней. Получается,
что по юлианскому календарю Уильям Шекспир умер ровно 400 лет назад - 23
апреля 1616 года.

Источник:
   1. http://seance.ru/blog/interviews/bjorkman_bergman/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Ingrid_Bergman
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Kamehameha_V
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/William_Shakespeare

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 12:
По словам Артура ЛЕви, во время спиритических сеансов глаза медиума
ЭвсАпии Палладино пылали. При этом очевидец упоминает имя собственное. В
каком городе ЭвсАпия прожила последние дни?

Ответ:
В Неаполе.

Комментарий:
Пылающие очи неаполитанки очевидец уподобил лаве Везувия. Последние дни
- намек на "Последний день Помпеи". Сами Помпеи, как известно, погребены
под слоем пепла после извержения Везувия в 79 году.
   Начали с Витрувия, закончили Везувием.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Палладино,_Эвсапия

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Тур:
3 тур

Редактор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Инфо:
Автор вопросов благодарит за тестирование пакета и ценные замечания
Александра Кудрявцева (Николаев), Алексея и Марию Трефиловых (Калуга),
Сергея Терентьева (Санкт-Петербург), Александра Толесникова (Иерусалим),
Серафима Шибанова (Москва), Наиля Фарукшина (Навои), Сергея Лобачёва,
Ярослава Косарева, Николая Слюняева, Илью Редькина, Ирину Зубкову (все -
Нижний Новгород), Вадима Молдавского (Лондон), Германа Смирнова, Дарию
Ибрагимову, Анвара Мухаметкалиева (все - Алматы), Павла Солахяна
(Ереван), Николая Константинова (Горки), Виталия Буковского (Рига),
Олега Борцова (Чебоксары), Екатерину Лагуту (Черноголовка), Никиту
Лопуху (Даугавпилс), Армена Гамбаряна (Одесса), Артема Корсуна (Львов),
Дмитрия Овчарука (Киев), Владимира Городецкого (Иерусалим), Виталия
Пронькина (Реутов), Яну Азриэль (Хайфа), Бориса Моносова
(Санкт-Петербург), Аркадия Руха (Минск), Дмитрия Слоуща (Тель-Авив),
Андрея Данченко (Винница), Илью Чадаева (Москва), Садига Гамидова
(Баку), Андрея Кокуленко (Омск), Андрея Кругова (Москва) и команду
"Лимпопо" (Санкт-Петербург).

Вопрос 1:
В XIX веке противники ЕЕ использования считали, что человек страданием
должен заслужить уважение. Некоторые также опасались, что ОНА может
притупить любовь. Назовите ЕЕ как можно точнее.

Ответ:
Анестезия при родах.

Зачет:
По слову "анестезия" с упоминанием родов или рождения.

Комментарий:
По мнению таких людей, материнская любовь была немыслима без родовых
мук, а анестезия не только притупляет боль, но может и притупить чувства
к ребенку. Для некоторых деторождение - это своего рода посвящение в
клуб матерей, ради которого надо пройти через страдание.

Источник:
Г. Хаггард. От знахаря до врача. История науки врачевания.

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 2:
ЖюльЕн ОнорЕ служил у Томаса Джефферсона. Американцы считают, что ЭТО
стало известно в США благодаря ЖюльЕну ОнорЕ. Назовите ЭТО двумя
словами.

Ответ:
Картофель фри.

Зачет:
Картошка фри; french fries; фрэнч фрайс.

Комментарий:
Жюльен был поваром Томаса Джефферсона, и якобы поэтому американцы
называют жареную картошку в ломтиках french fries [фрэнч фрайс]. Таким
образом, Джефферсон приложил руку и к освобождению США, и к картофелю
фри.

Источник:
   1. http://www.cooks.kz/kartofel-fri/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Джефферсон,_Томас

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 3:
В ответ на обвинения героиня одного произведения отмечает, что
противники лишь немногим лучше ее самой, упоминая запястья. Какое
устойчивое выражение она употребляет ранее?

Ответ:
Руки по локоть в крови.

Зачет:
Руки в крови по локоть.

Комментарий:
Ее противники немногим лучше. Если у нее самой руки в крови по локоть,
то у противников по запястье.

Источник:
Компьютерная игра "Starcraft II. Heart of the swarm".

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   ТНКВР
   </раздатка>
   Внимание, в тексте вопроса мы дважды пропустили несколько букв в
одном из слов.
   Максим Кронгауз недоволен приведенным названием из-за использования в
нем рун. В произведении Артура Кларка международная команда космического
корабля прибегает к использованию рун. Восстановите измененное нами
слово.

Ответ:
Рунглиш.

Зачет:
Руинглиш; русангл; рунглийский; русинглиш.

Комментарий:
Максим Кронгауз выражает недовольство смешением двух языков в названии
ТНКВР [тэ эн ка би пи], так что неподготовленный человек не сможет
правильно его прочесть. В произведении Артура Кларка экипажу пришлось
создавать новый язык.

Источник:
   1. М.А. Кронгауз. Русский язык на грани нервного срыва.
http://www.flibusta.is/b/157850/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Runglish

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 5:
Директор криминалистической лаборатории Роберт БОркенштейн
усовершенствовал ЕГО, использовав фотометр, измеряющий оптическую
плотность. В случае ЕГО применения средство для полоскания рта может
даже усугубить ситуацию. Назовите ЕГО.

Ответ:
Алкотестер.

Зачет:
Алкометр, алкомер, прибор для измерения содержания алкоголя в крови и
прочие синонимы.

Комментарий:
В своей конструкции Боркенштейн использовал две колбы, в одну из которых
попадал выдыхаемый испытуемым воздух. Сравнивая показания оптических
плотностей содержимого сосудов, можно было вычислить содержание
алкоголя. Некоторые считают, что можно обмануть алкотестер с помощью
средства для полоскания рта, однако многие из этих средств содержат
спирт, так что показания будут даже больше.

Источник:
   1. Документальный фильм "Inventions That Shook The World: 1950s".
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Breathalyzer

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 6:
Американец Карл САган советует учиться скептицизму, так как ОН вряд ли
будет рядом, чтобы зубами отдернуть завесу. Назовите ЕГО.

Ответ:
Тото.

Зачет:
Тотошка.

Комментарий:
Не стоит полагаться на зубы Тото, который сдернул занавес мошенника
Гудвина, а надо учиться скептицизму.

Источник:
К. Саган. Мир, полный демонов. Наука - как свеча во тьме.
http://www.flibusta.is/b/360877/read

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 7:
Название песни "Is Someone Singing?" [из сАмуан сИнгин] можно перевести
как "Может, кто-нибудь споет?". Ответьте максимально точно, где
находился ее автор, исполняя песню в первый раз.

Ответ:
На МКС.

Зачет:
На ISS; на Международной космической станции.

Комментарий:
Аббревиатуры названий песни складываются в аббревиатуру МКС на русском и
английском языках.

Источник:
К. Хэдфилд. Руководство астронавта по жизни на Земле.

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 8:
[Текст раздаточного материала раздается сначала в количестве трех
экземпляров. После того как команды ознакомились с текстом, начинается
отсчет времени, который озвучивается командой "Время". Через 10 секунд
после команды "Время" раздается еще по экземпляру. Через 20 секунд - еще
по экземпляру.]
   <раздатка>
   При столкновении частиц на Большом адронном коллайдере происходит
около миллиарда событий в секунду. Системы, отбраковывающие неинтересные
события и оставляющие только нужные, Лиза Рэндалл сравнивает с ними.
Какое слово английского происхождения входит в их название?
   </раздатка>

Ответ:
Спам.

Зачет:
Антиспам.

Комментарий:
Из такого множества событий на компьютер ученых попадают только важные,
иначе сотрудники утонули бы в потоке данных, так что в системе работают
своеобразные спам-фильтры. А мы "спамим" раздатками.

Источник:
Л. Рэндалл. Достучаться до небес. Научный взгляд на устройство
Вселенной. http://www.flibusta.is/b/356517/read

Автор:
Игорь Тюнькин, в редакции Серафима Шибанова (оба - Москва)

Вопрос 9:
АльбЕр БенсуссАн пишет, что среди НИХ часто встречаются ТоледАно,
СарагОса или БарчелОна. Назовите ИХ словом, также произошедшим от
топонима.

Ответ:
Сефарды.

Зачет:
Сфарадим.

Комментарий:
БенсуссАн приводит версию, согласно которой испанские евреи брали
фамилии, происходящие от названий городов. Кстати, слово "сефард"
происходит от слова, означающего "Испания". Эту идею Бенсуссан приводит
в биографии Лорки, отмечая, что у того тоже могут быть еврейские корни
из города Лорка.

Источник:
   1. А. Бенсуссан. Гарсиа Лорка. http://www.flibusta.is/b/401834/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сефарды

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 10:
Организаторы чемпионата мира по "Монополии" печатают специальные тиражи
для разных раундов, чтобы исключить ЕЕ. Назовите ЕЕ словом итальянского
происхождения.

Ответ:
Контрабанда.

Комментарий:
Чтобы игроки не могли принести свои купюры или утаить купюры из
предыдущего раунда, на каждый этап печатают свой набор.

Источник:
http://lenta.ru/photo/2015/11/28/monopoly/#10

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 11:
(pic: 20160146.jpg)
   Американец Пит ДОктер отмечает, что в мультфильме "Головоломка"
эмоции девочки основаны на определенных образах. Ответьте одним словом,
что послужило прообразом персонажа, чье имя можно перевести как
"отвращение".

Ответ:
Брокколи.

Комментарий:
Американские дети и подростки не любят брокколи. Образ персонажа
напоминает венчик брокколи.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Головоломка_(мультфильм)

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 12:
Алексей Сочнев отмечает, что иллюстрацией периода брежневского застоя в
Москве служат несколько построенных безликих ИХ. На данных момент ИХ
двадцать пять. Назовите ИХ максимально точно.

Ответ:
Станции серой ветки [московского] метрополитена.

Зачет:
"Серпуховско-тимирязевской" вместо "серой", "линии" вместо "ветки",
"метро" вместо "метрополитена".

Комментарий:
Свой цвет на схеме метро серая ветка вполне оправдала построенными
безликими станциями.
   z-checkdb: Серпуховско-Тимирязевская (тогда просто Серпуховская)
линия была открыта в 1983 году - уже после смерти Брежнева (ноябрь
1982), но еще в эпоху Застоя, окончанием которой считаются XXVII съезд
КПСС в феврале 1986 и Пленум ЦК КПСС в январе 1987, см.
https://ru.wikipedia.org/wiki/Период_застоя (Александр Геминтерн).

Источник:
   1. http://lenta.ru/articles/2015/04/21/metrobrezhnev/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Серпуховско-Тимирязевская_линия

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Тур:
4 тур

Редактор:
Наталья Горелова (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и ценные замечания Вадима
Молдавского, Татьяну Снеговскую-Арш, Дмитрия Арш (все - Лондон), Сергея
Николенко, Александра Либера, Юрия Выменца, Наталью Кудряшову, Николая
Коврижных, Леонида Маграчёва (все - Санкт-Петербург).

Вопрос 1:
Закончите африканскую пословицу двумя словами, начинающимися на соседние
буквы алфавита: "Пока лев не научится писать, в каждой истории
будет...".

Ответ:
"... побеждать охотник".

Зачет:
"... победителем охотник"; "... победитель-охотник", "...
охотник-победитель".

Источник:
https://www.quora.com/Until-the-lion-learns-how-to-write-every-story-will-glorify-the-hunter-what-does-the-above-mentioned-saying-quote-mean

Автор:
Наталья Горелова (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Историк Эдриен Мэйор уверена, что для меткой стрельбы ДЕЛАТЬ ЭТО
совершенно не нужно. Назовите тех, кто, по расхожей версии, ДЕЛАЛ ЭТО.

Ответ:
Амазонки.

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО - отрезать грудь.

Источник:
   1. Adrienne Mayor. The Amazons: Lives and Legends of Warrior Women
across the Ancient World.
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc_colier/2049/

Автор:
Наталья Горелова (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
(pic: 20160147.jpg)
   На шоу Джимми Киммела было установлено, что на самом деле места
хватило бы им обоим. Назовите имя любого из них.

Ответ:
Джек.

Зачет:
Роза; Леонардо [Ди Каприо]; Кейт [Уинслет].

Комментарий:
В знаменитой сцене из фильма "Титаник" на обломке двери спаслась только
Роза. В ходе шуточного эксперимента было установлено, что там вполне
хватило бы места и для Джека.

Источник:
http://www.siapress.ru/news/53137

Автор:
Наталья Горелова (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Социолог Энтони Гидденс пишет, что мальчик-дикарь, найденный в Авероне,
не смог СДЕЛАТЬ ЭТО, но протянул руку назад и схватил предложенную
картофелину. Какие четыре слова мы заменили на "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Узнать себя в зеркале.

Комментарий:
Мальчик, воспитанный животными, не смог узнать себя в зеркале, но понял,
что предлагаемая картофелина находится не впереди, а позади него.

Источник:
Энтони Гидденс. Социология. Глава 3. Социализация и жизненный цикл.
Авейронский дикарь.

Автор:
Михаил Рыжок (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
По одной из версий, ЭТО БЛЮДО возникло как бюджетная альтернатива
жареной целиком птице, что нашло отражение в его названии. Назовите ЭТО
БЛЮДО одним словом.

Ответ:
Голубцы.

Комментарий:
Считается, что блюдо с названием "голубцы" появилось сравнительно
недавно под влиянием французской кухни, где подавались жареные целиком
голуби. Блюдо в России так и называлось - "голуби". Приблизительно в то
же время стали подавать "ложных голубей" из мясного фарша, завернутого в
капустные листья.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Голубцы

Автор:
Михаил Рыжок, Наталья Горелова (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В повести Юрия Коваля персонажи сидят за столом и выкрикивают: "Кража со
взломом", "Бандитизм" и так далее. Ответьте тремя словами, чем они при
этом занимаются.

Ответ:
Играют в лото.

Комментарий:
Обычно бочонки лото имеют свои обиходные наименования (11 - "барабанные
палочки"), которые и называют при вытаскивании. Персонажи при
вытаскивании бочонков вспоминали соответствующие статьи Уголовного
кодекса.

Источник:
Ю.И. Коваль. Пять похищенных монахов.
http://www.flibusta.is/b/67072/read

Автор:
Михаил Рыжок (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
По одной из версий, это название впервые стало применяться по отношению
к опекунскому совету при малолетнем великом князе. Напишите его.

Ответ:
Семибоярщина.

Комментарий:
Первоначально так называли опекунский совет при малолетнем Иване IV,
тоже в какой-то степени семь нянек. Но в историю термин вошел как
название правительства из семи бояр периода 1610-1612 годов. Вопрос
седьмой в туре.

Источник:
   1. http://www.studopedia.org/3-176280.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Семибоярщина

Автор:
Наталья Горелова (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В конце 30-х годов прошлого века во Владивостоке начали строить здание
Дальрыбвтуза. Однако после возведения первой же стены между ЭТИМ и
бухтой Золотой Рог строительство приостановили. Назовите ЭТО двумя
словами.

Ответ:
Японское консульство.

Зачет:
Японское посольство.

Комментарий:
Подготовка к окончанию войны на Тихом океане привела к тому, что
советские власти решили возвести стену перед окнами японского
консульства, выходящими на бухту. Поскольку это могло вызвать
недоумение, была объявлена формальная причина: начало строительства
здания Дальрыбвтуза.

Источник:
Г.П. Турмов, А.А. Хисамутдинов. Владивосток.
http://www.flibusta.is/b/341686/read

Автор:
Михаил Рыжок, Наталья Горелова (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Один из вариантов обмана системы, использующей емкостные сенсоры,
называется "оживление". "Оживить" уже имеющийся ИКС можно подышав на
НЕГО или прижав пакет, наполненный водой. Назовите ИКС двумя словами,
начинающимися на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Отпечаток пальца.

Комментарий:
Рассматривались способы обмана систем, идентифицирующих пользователей по
отпечаткам пальца. Выяснилось, что многие системы срабатывают на ранее
оставленные отпечатки при давлении на них или слабом нагревании.

Источник:
"Популярная механика", 2010, N 2.

Автор:
Михаил Рыжок (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Король Фердинанд Католик имел сразу несколько ИКСОВ: второй в Арагоне,
третий на Сицилии и пятый в Кастилии. Назовите ИКС.

Ответ:
[Порядковый] номер.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Фердинанд_II_(король_Арагона)

Автор:
Михаил Рыжок (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
(pic: 20160148.jpg)
   Некоторые исследователи считают, что после глазной операции Клод Моне
смог ДЕЛАТЬ ЭТО. Что мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Видеть в ультрафиолете.

Зачет:
Видеть ультрафиолетовый спектр и т.п.

Комментарий:
В 1912 году Клоду Моне врачи поставили диагноз - двойная катаракта,
из-за чего ему пришлось перенести две операции. Но он не оставил занятий
рисованием. Лишившись хрусталика в левом глазу, Моне вновь обрел зрение,
но стал видеть ультрафиолет как голубой или лиловый цвет, отчего его
картины обрели новые цвета. Например, рисуя знаменитые "Водные лилии",
Моне видел лилии голубоватыми в ультрафиолетовом диапазоне, в отличие от
обычных людей, для которых они были просто белыми.

Источник:
https://www.theguardian.com/science/2002/may/30/medicalscience.research

Автор:
Михаил Рыжок, Наталья Горелова (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Рассеянный Давид Гильберт, рассказывая ТАМ о вкладе в науку своего
ученика, увлекся и стал читать лекцию. Во время вспышки лихорадки Эбола
в 2014-2015 годах происходили случаи массового заражения ТАМ. Какие два
слова мы заменили на слово "ТАМ"?

Ответ:
На похоронах.

Зачет:
На кладбище.

Комментарий:
Рассказывая о трудах своего покойного ученика, Гильберт отвлекся и прямо
на похоронах стал читать лекцию. Во время вспышки лихорадки Эбола
массовые случаи заражения случались на похоронах из-за погребальных
традиций африканских народов - например, поочередно целовать покойника.
Таким образом, умерший от лихорадки уже на похоронах "тащил" за собой в
могилу живых.

Источник:
   1. К. Рид. Гильберт.
https://books.google.ru/books?id=bdv8AgAAQBAJ&pg=PA212#v=onepage&q&f=false
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эпидемия_лихорадки_Эбола_в_Западной_Африке

Автор:
Михаил Рыжок, Наталья Горелова (Санкт-Петербург)

Тур:
5 тур

Редактор:
Серафим Шибанов (Москва) и Александр Карясов (Самара)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные советы команды
"Гимназисты" и "Слон потрогает тебя" (обе - Самара), "Камамбер" и
"Первая сборная" (обе - Москва).

Вопрос 1:
ЕЕ прототипом считается "Черный ужин". В первоисточнике говорится, что
музыканты, присутствовавшие на НЕЙ, играли плохо. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Красная свадьба.

Комментарий:
"Черный ужин" - это событие из истории Шотландии, во время которого тоже
были попраны законы гостеприимства, а пирующие убиты. Во время Красной
свадьбы музыканты играли плохо, так как это были переодетые воины.

Источник:
http://ru.gameofthrones.wikia.com/wiki/Красная_свадьба

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 2:
Известие о свадьбе Генриха Наваррского стало для гугенотов по сути ИМ.
"ОНО" является названием романа середины 1930-х годов. Назовите ЕГО
тремя словами.

Ответ:
Приглашение на казнь.

Комментарий:
Продолжаем тему свадеб с большим количеством жертв. Ну, и заканчиваем,
наверное. 30 тысяч гугенотов пригласили на свадьбу, а потом порезали.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Варфоломеевская_ночь
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Приглашение_на_казнь

Автор:
Александр Карясов (Самара)

Вопрос 3:
Известный роман в одной стране выходил под названием, которое можно
перевести как "Приглашение на смерть". Под каким названием этот роман
более известен?

Ответ:
"Десять негритят".

Комментарий:
По соображениям политкорректности в некоторых странах роман выпускался
под другими названиями.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/And_Then_There_Were_None

Автор:
Никита Рублёв (Самара)

Вопрос 4:
(pic: 20160149.jpg)
   Школьники на розданной вам картине пытаются СДЕЛАТЬ ЭТО. Герой какого
произведения 1952 года СДЕЛАЛ ЭТО?

Ответ:
"Опять двойка".

Комментарий:
Герои картины должны решить пример и получить двойку в ответе. Герой
картины Федора Решетникова получил оценку "2".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Устный_счёт._В_народной_школе_С._А._Рачинского
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Опять_двойка_(картина)

Автор:
Александр Карясов (Самара)

Вопрос 5:
В комиксе Нила Геймана супергерои действуют в начале XVII века. При этом
Капитан Америка оказывается ИМ. ОН изображен на эмблеме хоккейного
клуба. Какого?

Ответ:
"Чикаго [Блэкхокс]".

Зачет:
"Chicago [Blackhawks]".

Комментарий:
Так как в 1602 году население Америки составляли в подавляющем
большинстве индейцы, то и Капитан Америка версии 1602 года, будучи
всегда символом нации, тоже оказывается индейцем.

Источник:
   1. Н. Гейман. MARVEL 1602.
http://comicsonline24.ru/online-comics/read/1602-marvel-009/3
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чикаго_Блэкхокс

Автор:
Никита Рублёв, Александр Карясов (Самара)

Вопрос 6:
(pic: 20160150.jpg)
   Перед вами картина Ханса Бальдунга под названием "ПРОПУСК и Смерть".
Назовите автора картины "ПРОПУСК".

Ответ:
[Густав] Климт.

Комментарий:
ПРОПУСК - "Три возраста женщины".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Три_возраста_женщины_и_Смерть
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Три_возраста_женщины

Автор:
Александр Телков (Самара - Москва)

Вопрос 7:
Во время визита в село Ширяево немецкий художник Юрген Киерспель узнал,
что заасфальтированная улица в центре села была проложена пленными
немцами, и, добавив последние штрихи к полотну, СДЕЛАЛ ЭТО. Создатели
известной серии мультфильмов тоже СДЕЛАЛИ ЭТО. Ответьте двумя словами,
что такое "СДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Нарисовать зебру.

Комментарий:
Речь идет о дорожном полотне, на котором Киерспель нарисовал полоски,
означающие пешеходный переход. Создатели серии мультфильмов "Мадагаскар"
тоже нарисовали зебру.

Источник:
http://ru.shiryaevo-biennale.ru/2001/1999members/114--juergen-kierspel

Автор:
Никита Рублёв (Самара)

Вопрос 8:
Комментируя новость о том, что в России выросло число верующих всех
конфессий, один интернет-пользователь упоминает 100% верующих в ПРОПУСК.
ПРО ПУСК рассказывают фильмы "Быстрее пули", "Во имя справедливости" и
"Над законом". Заполните пропуск одним словом.

Ответ:
Окопах.

Комментарий:
Пользователь вспоминает афоризм "В окопах не бывает атеистов". Указанные
фильмы входят в категорию "Фильмы про полицейских".

Источник:
   1. https://vk.com/oldlentach?w=wall-29534144_1911974
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Категория:Фильмы_о_полицейских

Автор:
Александр Карясов (Самара)

Вопрос 9:
ИКС в этом вопросе заменяет другое слово.
   По мнению автора вопроса, города, которые собираются принимать
чемпионат мира по футболу, всегда борются за самый меньший ИКС. Чему
равен ИКС на картине 1895 года?

Ответ:
365.

Комментарий:
Считается, что принимать матчи 1/2 финала престижнее, чем матчи 1/4.
Поэтому города борются за наименьший знаменатель. На картине "Устный
счет" дети решают пример, где знаменатель равен 365.

Источник:
   1. Мнение автора вопроса.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Устный_счёт._В_народной_школе_С._А._Рачинского

Автор:
Александр Карясов (Самара)

Вопрос 10:
В одном интервью генеральный директор "Крыльев Советов" Денис Маслов
заявил, что "Крыльям" нужно сначала закрепиться на внутренней арене, а
уже потом думать о еврокубках. Увидев эти слова, автор вопроса вспомнил
о НЕЙ. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Пирамида потребностей.

Комментарий:
Более известна другая пирамида потребностей, а именно пирамида Маслоу. В
интервью же была представлена своеобразная пирамида Маслова.

Источник:
http://samara.kp.ru/daily/25939/2885598/

Автор:
Александр Карясов (Самара)

Вопрос 11:
Портал TechCrunch [тек кранч] советует опасаться процесса унификации,
при которой весь частный бизнес будет поглощен компаниями, за небольшую
комиссию связывающими поставщика и покупателей услуг напрямую. Какие три
буквы мы заменили одной в этом вопросе?

Ответ:
бер.

Комментарий:
В вопросе речь идет об уберификации, а не об унификации.

Источник:
http://techcrunch.com/2014/12/16/american-re-urbanization-drives-more-on-demand-innovation/

Автор:
Амаль Имангулов (Самара - Москва)

Вопрос 12:
Внимание, словом "ТАКОЕ" заменено несколько слов.
   В произведении Дмитрия Григорьева ТАКОЕ солнце теряет лучи из-за
дождя. Какое слово было ТАКИМ в песне 2001 года?

Ответ:
Хватит.

Зачет:
Ждать; всюду.

Комментарий:
Солнце было не настоящим, а нарисованным, причем нарисованным на
асфальте. В песне группы "Пропаганда" мел тоже исчезал в лужах, а одна
из героинь писала на асфальте слово "хватит".

Источник:
   1. Д. Григорьев. Новые демиурги.
http://www.promegalit.ru/public/6384_dmitrij_grigorev_novye_demiurgi.html
   2. http://megalyrics.ru/lyric/propoghanda/dot-dot-dot-fiolietovaia-pudra-dot-dot-dot.htm

Автор:
Амаль Имангулов (Самара - Москва)

