Чемпионат:
III Открытый кубок МГПУ (Москва)

URL:
/znatoki/boris/reports/201404MoscowMGPU.html

Дата:
26-Apr-2014

Редактор:
Илья Иванов, Игорь Тюнькин, Серафим Шибанов (Москва)

Инфо:
Илья Иванов и Серафим Шибанов благодарят за тестирование и ценные советы
Рустема Абибулаева, Елену Анциферову (Томск), Наталью Белецкую, Эллу
Брыкину, Дмитрия Долгих, Дмитрия Ермакова, Андрея Кокуленко, Александра
Коробейникова, Романа Кочурова, Александра Кудрявцева, Валерия
Леонченко, Руслана Лепшокова, Владислава Оболенцева, Дмитрия Сальникова,
Екатерину Сосенко, Александра Татаринцева, Игоря Тюнькина, Наиля
Фарукшина, Андрея Яблонского, а также команды "White and nerdy",
"Марклар" и "Штрих Шеффера" (все - Долгопрудный), "Гугол скифов"
(Воронеж), "ПЛП" (Киров), "Призраки Коши" (Санкт-Петербург), "Радиан+"
(Ярославль). Игорь Тюнькин благодарит за тестирование и ценные советы
тестеров синхронного турнира "Открытый кубок МГПУ".

Тур:
Нулевой вопрос

Вопрос 1:
(pic: 20140248.jpg)
   [Ведущему: слова "фото Жабы" произнести как "фотожабы".]
   Перед вами фото Жабы - кошки автора вопроса. Напишите ее короткое
необычное имя.

Ответ:
Жаба.

Комментарий:
Фотографии не обработаны программой "Photoshop", так что это просто фото
Жабы. Мы надеемся, что наши вопросы будут такими же милыми, как и кошка
на фотографии.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В Омске в аббревиатуру одного заведения добавили букву "м", а вот в
Оренбурге, вероятно, никаких неприятных ассоциаций не боятся и ничего в
аббревиатуру добавлять не стали. Напишите эту аббревиатуру.

Ответ:
ОГПУ.

Комментарий:
ОГПУ в данном случае - Оренбургский государственный педагогический
университет.

Источник:
   1. http://www.ospu.ru/
   2. http://www.omgpu.ru/

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 2:
В начале XX века натуралист Эббот Тайер создал книгу загадок для детей,
в которой изображал животных в привычной местности. Для разработки чего,
по мнению Эббота Тайера, использовало эту книгу Министерство обороны
США?

Ответ:
Камуфляжа.

Зачет:
Маскировочного рисунка, рисунка маскировки.

Комментарий:
Эббот Тайер предлагал детям найти среди растений замаскировавшееся
животное. А военные на основе его работ якобы разрабатывали свой
камуфляж, не заплатив отчисления. К слову, процесс длился до самой
смерти художника.

Источник:
http://www.lki.ru/text.php?id=6185

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 3:
Лаконичный автор вопроса использует флаг Содружества Независимых
Государств вместо ЭТОГО. Назовите ЭТО максимально точно.

Ответ:
Поздравление с Новым годом.

Зачет:
По упоминанию Нового года и какого-либо намека на поздравление
(например, открытки).

Комментарий:
Краткое поздравление с новым годом - "С НГ!" - практически совпадает с
аббревиатурой Содружества Независимых Государств.

Источник:
   1. http://commons.wikimedia.org/wiki/File:Flag_of_the_CIS.svg
   2. http://alex-amatist.livejournal.com/17828.html

Автор:
Алексей Прошин (Воронеж - Волгоград)

Вопрос 4:
В 1991 году правительство США после перерыва разморозило работы по
созданию новых реакторов. Ответьте двумя словами, как назвал
возобновление проекта журналист газеты "Нью-Йорк Таймс".

Ответ:
Ядерная весна.

Комментарий:
После аварии в Чернобыле ядерная зима не наступила, но разработка новых
реакторов в США была приостановлена. Ядерной весной назвали
возобновление работ.

Источник:
http://lenta.ru/articles/2013/12/27/nuke/

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 5:
В англоязычной игре изображением клетки зашифрована комбинация, которая
позволяет управлять механическим соловьем. Расшифруйте третий элемент
комбинации четырехбуквенным словом.

Ответ:
Соль.

Комментарий:
Изображением клетки, в которую как бы заключается соловей, зашифровано
слово "cage" [кейдж], которое на самом деле представляет собой нотную
запись мелодии. В текстовом языке C-A-G-E - это ноты до-ля-соль-ми.

Источник:
   1. Компьютерная игра "BioShock Infinite".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/BioShock_Infinite
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/ABC_(нотная_запись)

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 6:
Зная о любви Фиделя Кастро к дайвингу, ЦРУ распространила в районе Кубы
большое количество моллюсков, одного из которых начинило взрывчаткой.
Однако помешала комедия ошибок. Что мы заменили словами "комедия
ошибок"?

Ответ:
Буря.

Комментарий:
Моллюсков в результате бури попросту унесло, и Фидель не пострадал. Одну
комедию Уильяма Шекспира мы заменили другой.

Источник:
   1. http://ria.ru/society/20080417/105320908.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шекспир,_Уильям

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 7:
В одном из эпизодов мультсериала "Гриффины" главный герой не может ехать
дальше, так как ИКС заснул с карандашом в руке. Кого мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Мультипликатора.

Зачет:
Аниматора, художника-мультипликатора.

Комментарий:
Мультипликатор заснул и не нарисовал оставшуюся часть дороги.

Источник:
Мультсериал "Гриффины", s10e10.

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 8:
Владея секретом массового производства оружия, империя Цинь ШихуандИ
непрерывно отъедала земли противников, соединяя раскроенную территорию.
Современники сравнивали империю с НИМ. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Тутовый шелкопряд.

Зачет:
Шелковичный червь.

Комментарий:
Империя Цинь Шихуанди владела не только секретом производства шелка, но
и умела производить железное оружие в значительном количестве за счет
литья в готовые формы. Неудивительно, что современники сравнили
разрастающуюся империю с пожирающим лист шелковичным червем, который
производил затем шелковую нить. Цинь Шихуанди "сшил" вместе разрозненные
территории.

Источник:
Документальный фильм "Человечество. История всех нас", 2 серия, 29:00.

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 9:
С 2001 года ВТО ежегодно проводит саммиты, посвященные проблемам сирии.
На многих фотографиях члены ВТО позируют, сидя на корточках. Какие
четыре буквы мы пропустили в этом вопросе?

Ответ:
а, н, т, а.

Комментарий:
ВТО - всемирная туалетная организация.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Всемирная_туалетная_организация
   2. http://www.worldtoilet.org/media-news-mr-toilet-goes-to-cannes-lions.html
(пример фото)

Автор:
Илья Иванов (Москва)

Вопрос 10:
С ИХ помощью в XIX веке поддерживали требуемое состояние хлопкового
волокна на ткацких фабриках. Этимологию названия каких устройств так
объясняет Джеймс Берк?

Ответ:
Кондиционеры.

Зачет:
Кондиционер.

Комментарий:
Термин "кондиционирование" изначально применялся не по отношению к
качеству воздуха, а к кондиции волокна.

Источник:
Дж. Бёрк. Пинбол-эффект. http://lib.rus.ec/b/404143/read

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 11:
[Ведущему: текст читать медленно, под запись.]
   В XIX веке выражение "хитрый заяц" означало "заяц, скрывшийся от
погони". Какое слово мы заменили в тексте вопроса?

Ответ:
Ушлый.

Комментарий:
Слово "ушлый" происходит от глагола "уходить".

Источник:
http://www.rosolymp.ru/index.php?option=com_participant&action=task&Itemid=6789
(задания заключительного этапа по русскому языку, 9 класс)

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 12:
После войны греческое правительство попросило США поставить в рамках
плана Маршалла некоторое количество специфических агрегатов. Самуил
Маршак отреагировал на эту просьбу стихотворением, чье заглавие
совпадает с названием известного романа. Напишите это название.

Ответ:
"Двенадцать стульев".

Комментарий:
Якобы греки попросили 12 электрических стульев для расправы с
неугодными.

Источник:
http://www.s-marshak.ru/works/poetry/poetry374.htm

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе словом "ИКС" заменены два слова.
   По одной из версий, перед выступлениями ИКС бьет свою подопечную,
после чего во время представления она постоянно старается отклониться от
угрозы. Назовите имя заглавного киноперсонажа, который имел прозвище
"ИКС".

Ответ:
Билл.

Комментарий:
По одной из версий, заклинатель дрессирует змею с использованием ударов
флейтой, в результате чего она боится флейты и отклоняется от нее, что
создает иллюзию танца в такт звукам инструмента. В фильме "Убить Билла"
заглавный герой возглавляет отряд убийц под названием "Смертельные
гадюки", в котором каждый его член имеет кодовое имя, полученное от
названия смертельно ядовитой змеи. Прозвище самого Билла - Заклинатель
Змей.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Заклинание_змей
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Убить_Билла

Автор:
Илья Кукушкин (Краснодар)

Вопрос 2:
Айзек Азимов сравнивает перенаселенную Солнечную систему, жители которой
готовы разлететься по всей Вселенной, с созревшим ИМ. Назовите ЕГО одним
словом.

Ответ:
Одуванчик.

Комментарий:
Корабли разлетятся во все стороны, словно семена космического
одуванчика. Видимо, не только Брэдбери "любил" одуванчики.

Источник:
А. Азимов. Немезида. http://lib.ru/FOUNDATION/nemezida.txt

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 3:
Напишите ныне принятое название фильма, снятого по роману "Человек
клана".

Ответ:
"Рождение нации".

Комментарий:
Не какого-то клана, а Ку-Клукс-Клана. "Рождение нации" - известный фильм
Дэвида Гриффита, поэтизирующий ККК. Снят он был в 1915 году, вот и
вопрос стоит пятнадцатым.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/The_Birth_of_a_Nation

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 4:
ОНИ стали названием произведения, в котором подданные создают сильного,
но ненадежного короля. Из чего ОНИ сделаны?

Ответ:
Из глины.

Комментарий:
В романе Терри Пратчетта "Ноги из глины" големы пытаются создать себе
короля-голема, но в результате неумелых действий получился очередной
колосс на глиняных ногах.

Источник:
Т. Пратчетт. Ноги из глины. http://lib.ru/INOFANT/PRATCHETT/golem.txt

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 5:
[Ведущему: интонационно выделить слово "ЕГО".]
   Собиравший металлолом ЭмИр РУчко из села БуджАновцы недолго радовался
свалившейся удаче, так как ЕГО быстро забрали. Кроме того, в ЕГО
конструкции доля металлических сплавов невелика. Назовите ЕГО точно.

Ответ:
Lockheed F-117 Night Hawk.

Зачет:
F-117, F-117 stealth, Night Hawk, F-117 Night Hawk, stealth, стелс.

Комментарий:
Металлолом буквально свалился с неба в виде сбитого самолета. Однако
военные почти сразу отобрали ценную находку, содержащую тайну
технологии. Кроме того, непосредственно металлолома там было немного,
так как для постройки использовались современные полимерные
композиционные радиопоглощающие материалы.

Источник:
   1. Документальный фильм "Извините, мы не знали, что он невидимый".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Lockheed_F-117_Nighthawk

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 6:
В посвященном античности фильме отмечается, что ЕГО наклон должен был
составлять около 1 метра на 300 метров длины. Назовите ЕГО словом
латинского происхождения.

Ответ:
Акведук.

Комментарий:
При строительстве акведука важен перепад высот. Если значение будет
слишком маленьким, то он пересохнет, если слишком большим, то вода будет
переливаться.

Источник:
Документальный фильм "Человечество. История всех нас", 3 серия, 09:00.

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 7:
Остроумный Роберт Асприн создал несколько циклов произведений, в которых
описал различные миры. Когда в 2008 году писатель умер у себя дома,
рядом с его постелью были обнаружены очки и один из НИХ. Назовите тот из
них, что уже упоминался сегодня.

Ответ:
"Ноги из глины".

Зачет:
"Глиняные ноги".

Комментарий:
Речь идет о романах Терри Пратчетта. Один блестящий фантаст
интересовался творчеством своего не менее блестящего коллеги. Слово
"остроумный" - дополнительная наводка на Пратчетта.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Robert_Asprin

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   Когда я выходил из церкви Святого Креста, у меня забилось сердце, мне
показалось, что иссяк источник жизни, я шел, боясь рухнуть на землю... Я
видел шедевры искусства, порожденные энергией страсти, после чего всё
стало бессмысленным, маленьким, ограниченным...
   </раздатка>
   Назовите писателя, отрывок из произведения которого мы вам раздали.

Ответ:
Стендаль.

Зачет:
Анри-Мари Бейль.

Комментарий:
Данная цитата породила так называемый синдром Стендаля, который
проявляется, когда человек находится под воздействием произведений
изобразительного искусства, поэтому нередко синдром возникает в месте их
сосредоточения - музеях, картинных галереях.

Источник:
Стендаль. Неаполь и Флоренция: путешествие из Милана в Реджио.

Автор:
Илья Иванов (Москва)

Вопрос 9:
Персонаж аниме КомамУра, являясь ИМ, придавал огромное значение долгу и
скрывал облик с помощью шлема. От аборигенов Христофор Колумб слышал,
что свирепое племя каннибалов было ИМИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Киноцефалы.

Зачет:
Кинокефалы, псоглавцы, песиголовцы, псеглавцы, собакоголовые люди.

Комментарий:
Свою собачью голову Комамура скрывал с помощью закрытого шлема. Кстати,
у него была голова породы акита-ину, как и у Хатико, чья преданность
широко известна. Название каннибалов якобы связано с "canis", и в
испанском языке каннибализм пишется через одну букву "n". Святой
Христофор также был псеглавцем.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_проводников_душ_в_%C2%ABБлич%C2%BB
   2. http://www.lki.ru/text.php?id=1999

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 10:
В произведении Анатоля Франса проповедник Антонио вынуждал богачей
отказываться от неправедно нажитого богатства. Его проповеди имели
особенно сильный эффект на территории ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Ломбардия.

Комментарий:
Неправедно нажили свое богатство ростовщики. Свое название ломбарды
получили от Ломбардии.

Источник:
   1. Анатоль Франс. Чудо со скупым.
http://lib.ru/INOOLD/FRANS/novells.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ломбард

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 11:
Строки: "Муза, богиня Олимпа, вручила две звучные флейты / Рощ
покровителю Пану и светлому Фебу" принадлежат поэту, родившемуся 4 июня
по новому стилю. Назовите этого поэта.

Ответ:
[Аполлон] Майков.

Комментарий:
Феб - другое имя Аполлона. По старому стилю день рождения Майкова
приходится на 23 мая, что легко посчитать.

Источник:
   1. http://az.lib.ru/m/majkow_a_n/text_0220.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Майков,_Аполлон_Николаевич

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 12:
Пройдя известную игру до пятнадцатой главы, автор вопроса очутился в
загадочном мире с необычной флорой. Назовите эту игру.

Ответ:
"Half-Life".

Зачет:
"Халф-лайф".

Комментарий:
В вопросе можно увидеть аллюзию на "Божественную комедию".
   "Земную жизнь пройдя до половины,
   Я очутился в сумрачном лесу,
   Утратив правый путь во тьме долины.
   Каков он был, о, как произнесу,
   Тот дикий лес, дремучий и грозящий,
   Чей давний ужас в памяти несу!".
   Половина жизни - Half life. А мы добрались до середины пакета.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Half-Life
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зен

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В 1958 году ОН являлся подсудимым в деле о криминальных абортах. Одним
из ЕГО псевдонимов был Хосе. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Йозеф] Менгеле.

Комментарий:
Перебравшись в Аргентину, нацистский врач Йозеф Менгеле занимался
незаконными тогда абортами. Имя Хосе - испанский вариант имени Йозеф.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Менгеле,_Йозеф

Автор:
Олег Михеев (Краснодар)

Вопрос 2:
Несколько лет назад высказывания архиепископа Иоахима Майзнера, который
назвал современное искусство аристократическим, вызвали скандал. Какое
слово мы заменили в вопросе?

Ответ:
Дегенеративным.

Зачет:
Вырожденным.

Комментарий:
"Дегенеративное искусство" - термин нацистской пропаганды для
обозначения авангардного искусства. Употребление нацистского термина
духовным лицом вызвало нешуточный скандал в современной Германии.
Известна фраза из фильма "Бриллиантовая рука": "Шампанское по утрам пьют
или аристократы, или дегенераты".

Источник:
   1. http://www.svoboda.org/content/news/412139.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дегенеративное_искусство

Автор:
Александр Усков (Краснодар)

Вопрос 3:
Персонажа одного мультсериала пытаются убить при помощи НЕГО, при этом
сотрудники службы спасения отказывают герою в помощи. Продающие ЕГО
компании желают потребителям приятного улета. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Веселящий газ.

Комментарий:
Из-за смеха сотрудники экстренных служб считают звонок розыгрышем.
Веселящий газ в малых концентрациях вызывает чувство опьянения и
является модным способом повышения настроения.

Источник:
   1. Мультсериал "Симпсоны", s20e18.
   2. http://www.doktor-smeh.ru/

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 4:
По информации журнала "Собеседник", большинство русскоязычных ИКСОВ
говорят голосом Натальи Бойко. Обдумайте эту информацию. Обсудите внутри
команды. Через 60 секунд ответьте, что мы заменили ИКСОМ.

Ответ:
GPS-навигатор.

Комментарий:
Кстати, Наталья Бойко даже не гражданка России, а жительница Киева.

Источник:
http://www.sobesednik.ru/auto/chim-golosom-govorit-gps-navigator

Автор:
Илья Иванов (Москва)

Вопрос 5:
Находясь в крупных стаях, королевские пингвины почти не двигаются, чтобы
избежать ЕГО. Для решения той же проблемы галапагосские пингвины
вынуждены проводить в воде почти весь день. Назовите ЕГО.

Ответ:
Перегрев.

Зачет:
Тепловой удар.

Комментарий:
Как ни парадоксально, в местах обитания пингвинов бывают и проблемы с
перегревом, связанные с активной деятельностью значительного числа
особей и летним днем. Королевские пингвины стараются не совершать лишних
движений, чтобы не увеличивать свою температуру, в то время как
галапагосские проводят почти весь день в воде, а ночью выходят на берег.

Источник:
   1. Документальный фильм BBC "Замерзшая планета", 3 серия, 24:00.
   2. http://www.givotnie.com/ptisi/galapagosskie-pingviny/

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 6:
17 февраля 2014 года ЕЕ квартплата уменьшилась примерно на 100 тысяч
рублей. Назовите ЕЕ имя и фамилию, начинающиеся на одну букву.

Ответ:
Дарья Домрачева.

Комментарий:
100 тысяч рублей квартплаты намекают, что речь идет не о России, а о ее
соседке Беларуси. Герои Беларуси могут не оплачивать 20 квадратных
метров занимаемого жилья. 17 февраля Домрачева, выигравшая в Сочи три
золотых медали, указом президента Беларуси Александра Лукашенко стала
героем страны.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Герой_Беларуси
   2. Комментарий жителя Минска относительно средней платы за квартиру в
месяц.

Автор:
Илья Иванов (Москва)

Вопрос 7:
Когда мимо уха пролетает пуля, человек слышит два хлопка. Назовите
ученого, выяснившего причину этого явления.

Ответ:
[Эрнст] Мах.

Комментарий:
Один хлопок - звук выстрела, который движется со скоростью звука. Второй
хлопок, который слышен первым, - от ударной волны, создаваемой пулей,
движущейся выше скорости звука. В честь ученого в дальнейшем назовут
число Маха - показатель, связанный со скоростью распространения звука в
среде.

Источник:
Дж. Бёрк. Пинбол-эффект. http://lib.rus.ec/b/404143/read

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 8:
Согласно фильму "Секунды до катастрофы", акробат Джозеф Спа выжил, сумев
благополучно спрыгнуть с ЕГО палубы. Назовите ЕГО.

Ответ:
"Гинденбург".

Зачет:
Дирижабль/цеппелин "Гинденбург".

Комментарий:
Навыки акробата позволили Джозефу Спа выжить даже после прыжка с высоты
в несколько метров.

Источник:
Документальный фильм "Секунды до катастрофы. Гинденбург".

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 9:
[Ассистенту ведущего нужно взять раздаточный материал и поджечь его.]
   (pic: 20140249.jpg)
   Сейчас ассистент ведущего делает по сути то же самое, в чем в прошлом
веке обвинялась группа граждан. Назовите национальность большинства из
них.

Ответ:
Болгары.

Комментарий:
Вам раздали здание рейхстага. В свое время нацисты обвинили в поджоге
рейхстага пятерых: голландца Маринуса ван дер Люббе, немца Эрнста
Торглера и трех болгарских коммунистов - Георгия Димитрова, Васила
Танева и Благоя Попова. Кстати, номер вопроса у нас 33-й, как и год, в
котором это произошло. Этот вопрос специально идет после вопроса про
"Гинденбург", так как именно от президента Гинденбурга нацисты получили
власть в 1933 году.

Источник:
   1. http://www.3d-turizm.ru/germaniya/berlin/reyhstag.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Поджог_Рейхстага

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 10:
Судя по меню одного провинциального кафе, вместо известного аперитива
посетителям предлагают лечебную настойку, названную в честь врача.
Напишите фамилию этого врача.

Ответ:
Бехтерев.

Комментарий:
Вместо "бехеровки" посетителям предлагали "бехтеревку".

Источник:
Фото предоставляется по запросу.

Автор:
Илья Иванов (Москва)

Вопрос 11:
(pic: 20140250.jpg)
   Назовите роман, предложение из которого мы вам раздали.

Ответ:
"451 градус по Фаренгейту".

Комментарий:
В конце романа Гай Монтэг знакомится с людьми, которые заучивают отрывки
из произведений. С частью текста вопроса мы поступили согласно словам
Хуана Рамона Хименеса "Если тебе дадут линованную бумагу, пиши поперек",
которые являются эпиграфом к роману Рэя Брэдбери.

Источник:
http://lib.ru/INOFANT/BRADBURY/farengejt.txt

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 12:
Обыграв сборную Украины по мини-футболу, команда из Южной Америки убила
надежду украинцев на выход в полуфинал. Описывая эту ситуацию, журналист
Михаил Спиваковский пошутил, что ОН пришелся украинцам впору. Назовите
ЕГО двумя словами.

Ответ:
Колумбийский галстук.

Комментарий:
Колумбийским галстуком называют жестокий способ убийства, при котором
перерезают горло и через порез высовывают язык. Сборная Колумбии убила
надежду украинцев на выход в полуфинал чемпионата мира.

Источник:
http://www.sport-express.ua/rest/other/news/187938-kolumbijskij-galstuk-nam-prishelsja-vporu-kolumbija-ukraina-3-1-futzal-chempionat-mira-14-finala.html

Автор:
Илья Кукушкин (Краснодар)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Дзюдоист Давид Хахалейшвили был одним из фаворитов на Играх в Атланте,
но в итоге вообще не принял участие в Олимпиаде, так как опоздал на
НЕГО. Можно сказать, что, согласно известному источнику, ЕГО применили к
азиатскому монарху. Назовите имя этого монарха.

Ответ:
Валтасар.

Комментарий:
ОНО - это взвешивание. Пророк Даниил при толковании слов "мене, текел,
фарес" заметил: "... текел - ты взвешен на весах и найден очень легким".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хахалейшвили,_Давид_Ростомович
   2. http://ru.wikisource.org/wiki/Книга_пророка_Даниила#5:1

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 2:
Японские поезда "Fastech" [фастЭх] для торможения используют закрылки по
краям крыши, которые за внешний вид называют ИМИ. При ИХ чистке
рекомендуется использовать толстый плед, чтобы избежать травм. Назовите
ИХ двумя словами.

Ответ:
Кошачьи уши.

Зачет:
Уши кошки, уши кота, кошачьи ушки.

Комментарий:
(pic: 20140115.jpg)
   Закрылки по бокам выдвигаются из корпуса в виде секторов круга,
похожих на уши кошки, что делает поезда очень няшными. :-) Эти закрылки
нужны, так как поезд развивает очень высокую скорость. Перед чисткой
ушей кошки рекомендуется запеленать ее в толстый плед, чтобы она вас не
поцарапала.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Fastech_360
   2. http://www.zooclub.ru/cats/vet/32.shtml

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 3:
Пострадав от падения, Ян ван ГОйен вынужден был написать свыше тысячи
двухсот картин, поскольку ОНА выросла лишь ненадолго и обманула ожидания
художника. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Цена на тюльпаны.

Зачет:
Цена на луковицы тюльпанов, цена тюльпанов, цена луковиц тюльпанов;
"стоимость" вместо "цены".

Комментарий:
Голландец Ван Гойен пострадал от резкого падения цен на луковицы
тюльпанов и должен был покрывать долги, продавая картины. Художник
выбрал неудачный момент для инвестиций, когда экономический пузырь уже
готов был лопнуть, так что после покупки луковиц цена на них росла
недолго.

Источник:
Документальный фильм "Человечество. История всех нас", 8 серия, 21:30.

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 4:
(pic: 20140251.jpg)

Ответ:
Твид.

Комментарий:
А перед вами своеобразный твит ровно в 140 символов.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Твид_(ткань)
   2. http://fashion.academic.ru/698/

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 5:
Отвечая на вопрос о НЕМ, страдающий одышкой персонаж мультсериала с
трудом смог произнести все иксы. Назовите ЕГО.

Ответ:
Размер одежды.

Зачет:
Свой размер одежды, размер рубашки.

Комментарий:
Персонаж страдает одышкой из-за ожирения, так что его размер одежды в
шутку преподносится как XXXXXL. Иксы в данном случае - не замена.

Источник:
Мультсериал "Каникулы в каньоне", s01e01.

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 6:
На шуточной картинке на вопрос о том, почему ЕГО так зовут, ОН отвечает,
что родился в ноябре. Какой актер убил его в фильме 1995 года?

Ответ:
Джонни Кейдж.

Зачет:
Линден Эшби - для тонких ценителей западного киноискусства.

Комментарий:
Он - это ниндзя Скорпион из франшизы "Mortal Kombat". В фильме
"Смертельная схватка" желтого ниндзя Скорпиона убил киноактер Джонни
Кейдж, которого сыграл Линден Эшби.

Источник:
   1. http://joyreactor.cc/post/578768
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Mortal_Kombat_(film)

Автор:
Илья Иванов (Москва)

Вопрос 7:
У мышей с подавленным иммунитетом почти не образуется рубцовая ткань.
Чтобы пометить таких мышей, ученые СДЕЛАЛИ с ними ЭТО, но вскоре с
удивлением обнаружили, что не могут различить образцы. Так как моряки
ДЕЛАЛИ ЭТО, у нашедших тело была возможность оплатить похороны. ДЕЛАЛИ
ЧТО?

Ответ:
Прокалывали уши.

Комментарий:
Так как рубцовая ткань не образовалась, то уши начали быстро зарастать.
В результате мыши стали неотличимы от непомеченных собратьев. Кстати,
подавление иммунного ответа считается перспективным способом регенерации
тканей. Моряки рассчитывали, что серьги будут использованы в качестве
платы за похороны по христианской традиции.

Источник:
   1. Документальный фильм "Discovery" "New world", 2 серия.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пирсинг_ушей

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   CODOI
   </раздатка>
   Жена диктатора Николае Чаушеску Елена была главой Академии наук
Румынии и главой крупной химической компании. Однако под конец жизни ее
часто называли прозвищем "Codoi" [кодой], которое появилось из-за того,
что Елена ошиблась при ЕЕ прочтении. Напишите ЕЕ.

Ответ:
CO2.

Комментарий:
Несмотря на руководство химической компанией и Академией наук Румынии,
Елена не смогла справиться с обычной формулой, которую прочитала как
"codoi". Корень "doi" похож на латинское "duo". Кстати, слово "codoi"
действительно есть в румынском языке, оно означает "большой хвост", но
вам это знать не обязательно.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Elena_Ceau%C8%99escu
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Диоксид_углерода

Автор:
Илья Иванов (Москва)

Вопрос 9:
По одной из версий, ЕГО прототип применяли для ускорения работы в
папской канцелярии XV века. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Курсив.

Комментарий:
Курсив позволял быстрее писать, что отражено в его латинском названии,
переводящемся как "беглый почерк". Второе название "italic", возможно,
намекает на папскую канцелярию. Кроме того, один из корней слова
"прототип" связан с печатью.

Источник:
   1. Дж. Бёрк. Пинбол-эффект. http://lib.rus.ec/b/404143/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Курсив

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 10:
Дэниэл Киш с детства тренировался использовать издаваемые языком щелчки
и основал некоммерческую организацию, обучающую этому методу. В
документальной передаче навыки Дэниэла сравнивают с ИХ способностями.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Летучие мыши.

Комментарий:
Дэниэл ослеп в детстве и разработал систему эхолокации, в которой
использует щелчки языком. В документальной передаче проводится сравнение
методов Дэниэла и способностей летучих мышей. Мыши ориентируются
значительно лучше. :-)

Источник:
   1. Документальный фильм "Испытайте свой мозг", 2 серия.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Human_echolocation

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 11:
Гурам Цховребов в 1964 году добыл вместе со своими товарищами по
тбилисскому "Динамо" золото чемпионата СССР. А какое имя носил отец
футболиста?

Ответ:
Ясон.

Комментарий:
Другой Ясон в Колхиде (ныне Грузия) тоже добыл нечто золотое.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Цховребов,_Гурам_Ясонович

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 12:
По мнению автора вопроса, ИКС можно услышать после слов "Я убивал с
лобзаньем, и мой путь - убив себя, к устам твоим прильнуть". "ИКС"
является названием произведения 1995 года. Это название отсылает к
истории жизни короля Гранады Боабдиля. Назовите ИКС тремя словами.

Ответ:
Последний вздох мавра.

Зачет:
Прощальный вздох мавра.

Комментарий:
В первом случае приведены последние слова Отелло из трагедии Шекспира,
во втором речь идет о романе Салмана Рушди.

Источник:
   1. http://lib.ru/SHAKESPEARE/othello2.txt
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Moor's_Last_Sigh

Автор:
Олег Михеев (Краснодар)

