Чемпионат:
I Открытый кубок МГПУ (Москва)

URL:
/znatoki/boris/reports/201204MoscowMGPU.html

Дата:
14-Apr-2012

Редактор:
Серафим Шибанов (Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за неоценимую помощь в работе над пакетом Илью
Иванова (Нахабино), Тимура Мухаматулина и Игоря Тюнькина (оба - Москва).
Не меньшая благодарность выносится Ивану Беляеву (Вологда), Александру
Булавчуку (Красноярск), Александру Ведехину (Таллин), Галине Воловник
(Кишинев), Александру Кудрявцеву (Николаев), Екатерине Лагуте
(Черноголовка), Эдуарду Мыкиртычану (Армавир), Николаю Максимову (Ижевск
- Москва), Руслану Огороднику (Минск), Алексею Орлику (Йошкар-Ола),
Антону Пинчуку (Саратов), Джамилю Салманову (Баку), Сергею Шорину и
команде "Ютландский гном" (Краснодар). Отдельное спасибо полагается
Андриану Влахову (Санкт-Петербург) за доведение пакета до ума в части
соответствия нормам русского языка.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Дуплет.
   1. В статье об АЛЬФЕ упоминаются сокрушительное поражение союзников в
битве за Гуадалканал, катастрофа самолета FH-227 [эф-эйч-227] в Андах и
крушение лайнера "Costa Concordia". В штате Гавайи до сих пор еще АЛЬФА,
а вот в Калифорнии, да и у нас с вами, - уже нет. Что мы заменили словом
"АЛЬФА"?
   2. "БЕТА" - название картины, пародирующей известную серию фильмов и
другие образчики определенного жанра. Что мы заменили словом "БЕТА"?

Ответ:
   1. Пятница, 13.
   2. Суббота, 14.

Зачет:
   1. Пятница, тринадцатое.
   2. Суббота, четырнадцатое.

Комментарий:
Все означенные события произошли в пятницу, тринадцатое. Вот вчера,
кстати, накрылся запуск северокорейской ракеты. Вопрос справедлив,
поскольку задан до 14:00 14 апреля. Фильм "Суббота, 14" пародирует не
только серию фильмов "Пятница, 13", но и другие фильмы ужасов.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пятница,_13
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Часовой_пояс
   3. http://www.imdb.com/title/tt0083033/

Автор:
Илья Иванов (Нахабино), Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 2:
В одном рейтинге ОН оказался на пятом месте - между обладателем тонкого
обоняния и психиатром. Согласно другому рейтингу, ОН является одним из
претендентов на победу, если форс-мажор не спутает карты. Назовите ЕГО.

Ответ:
Джокер.

Зачет:
Joker.

Комментарий:
В рейтинге кинозлодеев Джокер оказался между Жаном-Батистом Гренуем и
Ганнибалом Лектером. Команда "Джокер" имеет хороший шанс выиграть
сегодня, выражение "спутать карты" - подсказка. Этим вопросом мы
продолжили тему кино.

Источник:
   1. http://vev.ru/blogs/top-20-luchshih-kinozlodeev-vseh-vremen-i-narodov.html
   2. http://ratingnew.chgk.info/teams.php

Автор:
Илья Иванов (Нахабино)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Как сказал Альбер Камю, "экскурсия начинается там, где заканчивается
мышление". А Виталий Власенко заметил, что "при рекурсиях невзрачность
ценится дороже всего". Какие два слова мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
Экспрессия, репрессия.

Комментарий:
Экспрессия - в смысле чрезмерная выразительность - начинается за гранью
мышления, а при репрессиях лучше быть незаметным.

Источник:
   1. http://www.greatwords.ru/quote/4717/
   2. http://www.aforismo.ru/authors/3761/86/

Автор:
Илья Иванов (Нахабино)

Вопрос 4:
[Раздатка - двусторонняя.]
   [Первая сторона]:
   На сленге наркоманов ОНА - это вена тыльной стороны руки. Назовите ЕЕ
восьмибуквенным словом.
   [Вторая сторона]:
   (pic: 20120263.jpg)
   Перед собой вы видите ЕЕ. На сленге наркоманов ОНА - это вена тыльной
стороны руки. Назовите ЕЕ восьмибуквенным словом.

Ответ:
Оборотка.

Комментарий:
"Обороткой" называют текст, напечатанный на уже использованном листе.
Как вы могли заметить, на этом вопросе оргкомитет помог природе и
сэкономил немного бумаги. Кроме того, "оборотка" - термин из бриджа, так
что текст на обратной стороне листа не случаен. Это единственный вопрос,
в котором оборотная сторона раздаточного материала имеет значение.
Остальных вопросов это не касается.

Источник:
   1. http://www.narkotiki.ru/iftrouble_5392.html
   2. http://russian_argo.academic.ru/7839/оборотка
   3. http://www.bridgeclub.ru/art/oborotki.htm

Автор:
Илья Иванов (Нахабино)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Михаил Прохоров, отвечая на неудобный вопрос, сказал, что ЕВА у него
появилась в 17 лет. Назовите имя и фамилию нынешней американской ЕВЫ.

Ответ:
Мишель Обама.

Комментарий:
ЕВА = первая леди. У Прохорова спросили - "Как он может стать
президентом без первой леди". Первую леди США зовут Мишель Обама.

Источник:
   1. http://vk.com/wall-29539379_272385
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Обама,_Мишель

Автор:
Илья Иванов (Нахабино)

Вопрос 6:
На гравюре "Битва при Гейлигерлее", созданной в середине XVI века,
помимо пушек и иного огнестрельного оружия можно увидеть как минимум ИХ.
Говоря о НИХ, часто упоминают старое название города-миллионера.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Шесть пик.

Комментарий:
Конечно, на гравюре пик изображено гораздо больше, но слова "как
минимум" - подсказка, ведь это самый младший контракт в преферансе.
Часто заказ в "шесть пик" именуют "Сталинградом".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Терция_(строй)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Преферанс
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Волгоград

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 7:
Автор вопроса, прожив месяц на берегу Черного моря вдали от городов,
каждый раз при грозе испытывал эмоциональный диссонанс, потому что не
слышал ЕЕ. Японские ученые изобрели нестандартную ЕЕ, испускающую запах
васаби. Назовите ЕЕ словом латинского происхождения.

Ответ:
Сигнализация.

Комментарий:
ОНА - это сигнализация. Во время грозы она часто срабатывает. Японские
ученые придумали пожарную сигнализацию, вместо звука испускающую запах
васаби, - и получили Шнобелевскую премию.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://www.itar-tass.com/c19/236843.html
   3. http://slovari.yandex.ru/~книги/БСЭ/Сигнал

Автор:
Илья Иванов (Нахабино)

Вопрос 8:
При переброске дивизий из-под Ленинграда в сторону Москвы в 1941 году
немцы стремились сохранить это в тайне. Поэтому под Ленинградом из всей
дивизии оставили одного человека, который продолжал свою работу.
Назовите его специальность.

Ответ:
Радист.

Зачет:
Связист.

Комментарий:
Каждый радист обладает своим неповторимым почерком. Перехватывая
сообщения всё того же радиста под Ленинградом, советская разведка была
уверена, что и вся дивизия осталась там же.

Источник:
http://www.bibliotekar.ru/antisuvorov/56.htm

Автор:
Илья Иванов (Нахабино)

Вопрос 9:
[Ведущему: кавычки при чтении игнорировать.]
   Как заметил автор вопроса, "мама", "ад" или "шарф" никак не помогут
определить, включен ли ОН. Назовите ЕГО двумя символами.

Ответ:
Т9.

Комментарий:
При отключенном Т9 слова "мама", "ад" и "шарф" набираются как сумма
первых букв на клавишах в раскладках многих телефонов.

Источник:
Nokia C1.

Автор:
Илья Иванов (Нахабино)

Вопрос 10:
(pic: 20120264.jpg)
   Название этого коллажа отличается от названия известного "блюда"
только ударением. Напишите название этого "блюда".

Ответ:
Пироги с котятами.

Зачет:
Ударение должно быть правильным либо отсутствовать вообще.

Комментарий:
Коллаж называется "пирОги с котятами".

Источник:
Коллаж Николая Максимова "ПирОги с котятами".

Автор:
Серафим Шибанов (Москва), по идее Ильи Иванова (Нахабино)

Вопрос 11:
Русская пословица говорит, что "сорока охоча до УТРАТЫ". УТРАТА была
основана в 1864 году. Что мы заменили словом "УТРАТА"?

Ответ:
Находка.

Комментарий:
Пословица - "Охоча сорока до находки" (то есть воровка). Город Находка
находится в Приморском крае.

Источник:
   1. http://sva-slava.narod.ru/book_nauchnie/poslovici_poisk_nahodka.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Находка_(город)

Автор:
Илья Иванов (Нахабино)

Вопрос 12:
Последний вопрос перед перерывом.
   Внимание, черный ящик и раздаточный материал.
   [Раздатка - размером 55 на 90 мм.]
   (pic: 20120265.jpg)
   Те объекты, дата для которых не упомянута, вы могли видеть на НЕЙ в
компании с животным. ОНА появилась не ранее 1913 года. ОНА сейчас лежит
в черном ящике. Назовите ЕЕ как можно точнее.

Ответ:
Пачка сигарет "Camel".

Комментарий:
Точные даты разрушений шести чудес света установить достаточно трудно,
но с уверенностью можно сказать, что для пирамид такой даты нет. На фоне
пирамиды Хеопса многие из нас регулярно видят верблюда по кличке Старый
Джо. А размеры раздаточного материала повторяют размеры пачки сигарет.
Мы же напоминаем вам, что указом ректора на территории МГПУ курить
запрещено, выходите, пожалуйста, на улицу.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Seven_Wonders_of_the_Ancient_World
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Camel_(марка_сигарет)

Автор:
Илья Иванов (Нахабино)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В стенах церкви нередко делалось специальное отверстие, именуемое
агиоскопом. Другое его название - "окно ИХ". Герой "Черной стрелы",
притворяясь ИМ, использует колокольчик и то, что стало заглавием романа
советского писателя. Назовите этот роман.

Ответ:
"Белые одежды".

Комментарий:
Это специальное окошко в церкви, через которое прокаженные и другие
заразные больные могли наблюдать службу. Прокаженные должны были звоном
колокольчика предупреждать о своем приближении здоровых.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Агиоскоп
   2. http://lib.ru/STIVENSON/stiven03.txt
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Белые_одежды_(роман)

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 2:
[Раздатка - белый вытянутый прямоугольник.]
   На розданном вам материале написано: "We must secure the existence of
our people and a future for white children". Это выражение автор вопроса
назвал ИМ. Надеюсь, вы сможете выделить правильный ответ, состоящий из
двух слов, и назовете ЕГО.

Ответ:
Белый тезис.

Комментарий:
Белый Тезис из романа "Понедельник начинается в субботу" - некая
неизвестная вещь, про которую никто ничего не знает: "Упоминание о Белом
Тезисе встречалось только в дневниках Бен Бецалеля. Бен Бецалель якобы
выделил Белый Тезис как побочный продукт какой-то алхимической реакции
и, не имея времени заниматься такой мелочью, вмонтировал его в качестве
подсобного элемента в какой-то свой прибор". На розданном вам материале
находятся слова Дэвида Лэйна, известного борца за сохранение чистоты
белой расы, напечатанные белым шрифтом.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/14/88
   2. http://www.litra.ru/fullwork/get/woid/00524031225010408853/page/6/

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 3:
Черновым названием этого произведения было "Смерть на Капри", однако
затем автор изменил его, чтобы не возникало параллелей с новеллой Томаса
Манна. В окончательное название, однако, также вошел топоним. КАКОЙ?

Ответ:
Сан-Франциско.

Комментарий:
Иван Бунин вдохновился названием "Смерть в Венеции" и думал написать
рассказ "Смерть на Капри", однако в итоге назвал его "Господин из
Сан-Франциско". Новеллу Томаса Манна при этом русский писатель прочел
уже после написания.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Господин_из_Сан-Франциско

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 4:
ДЕЛАЯ ЭТО, автор вопроса посетил страницы Википедии, посвященные
французской писательнице, индийскому философу, чемпиону мира 1986 года и
португальской династии. Мы не спрашиваем, что мы заменили словами
"ДЕЛАТЬ ЭТО". Назовите вымышленный город, также ставший при этом
объектом интереса автора вопроса.

Ответ:
Зурбаган.

Комментарий:
Автор писал тему "Своей игры" -АГА-. Речь идет о Франсуазе Саган,
Нагарджуне, Хорхе Бурручаге и династии Браганса.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. Указанные страницы в Википедии.

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   Un-...к, un-...к
   </раздатка>
   Американская программа TV Funhouse, пародирующая другое популярное в
США шоу, в российском прокате шла под названием, которое вы видите на
раздаточном материале. Восстановите три русские буквы, дважды
пропущенные в названии.

Ответ:
шла.

Комментарий:
Полностью название читается как "Un-шлак" и является пародией на
"Аншлаг! Аншлаг!".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Un-шлак,_un-шлак

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 6:
Итальянский гимнаст Юрий Кеки получил от журналистов вполне
предсказуемое прозвище, совпадающее с названием романа. Назовите фамилию
автора этого романа.

Ответ:
Толкиен.

Зачет:
Толкин.

Комментарий:
Кеки называли "Властелин колец".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кеки,_Юрий

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 7:
Высокопоставленный иракский военный из фильма "Не брать живым" говорит,
что США предложили ему сделку - рассказать правду об оружии массового
поражения в обмен на место в новом Ираке. Далее он с горечью добавляет,
что место в итоге ему осталось лишь в НЕЙ. Назовите ЕЕ двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Колода карт.

Зачет:
Карточная колода.

Комментарий:
Речь идет о так называемой "иракской колоде"; несмотря на сотрудничество
с американцами, военного все равно зачислили в опасные преступники.

Источник:
Х/ф "Не брать живым", ~01:26:00.

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В названии книги об Ираке времен американской оккупации упоминается
ТАКОЙ ИКС, так как американцы будто бы надели ЭТАКИЕ ИГРЕКИ. Что мы
заменили словами "ТАКОЙ ИКС"?

Ответ:
Изумрудный город.

Комментарий:
Книга Раджива Чандрасекарана называется "Имперский двор в Изумрудном
городе: Внутри иракской зеленой зоны". Американцы словно надели зеленые
очки, совсем как у Баума.

Источник:
http://query.nytimes.com/gst/fullpage.html?res=990CE3DF1731F934A25751C1A9609C8B63

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 9:
Агентство недвижимости "Мортон" создало ряд креативных рекламных
стикеров, на которых ОНА изображает то кисточку академической шапочки,
то часть соски, то галстук, то рукоятку волчка. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Замочная скважина.

Комментарий:
Агентство недвижимости продает квартиры. Замочная скважина в разных
своих проявлениях олицетворяет тот факт, что квартиры нужны всем.

Источник:
http://www.vif-club.ru/news/2211-morton-podobrala-zamok-ko-vsem-klyucham.html

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 10:
[Ведущему: сказать не как обычно - "время", а "минута пошла".]
   Читая статью Википедии об американском изобретении под названием
"Итакский час", автор вопроса вспомнил крылатое выражение. Оно, как
считается, впервые появилось в сочинении "Совет молодому купцу". Кому
это сочинение принадлежало? Минута пошла.

Ответ:
[Бенджамину] Франклину.

Комментарий:
Итакский час - специальная денежная единица, принятая в американском
городке Итака. Автор вопроса вспомнил фразу "Время - деньги".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Итакский_час
   2. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/3/177.htm

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 11:
В 1992 году во время матча "Эстудиантес" и "Химнасии" игрок гостей забил
гол в добавленное время. Радость болельщиков была очень бурной, и одна
из местных служб решила, что произошло ОНО. Дипломатией ИХ называют
улучшение отношений и рост взаимных симпатий населения между двумя
странами в 1999 году. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Землетрясение.

Комментарий:
В первом случае служба - сейсмологическая. Во втором случае речь шла о
двух крупных землетрясениях 1999 года - в Измите и Афинах.

Источник:
   1. http://www.sport-express.ru/sunday/2012/10.03/reviews/20296/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Греко-турецкая_дипломатия_землетрясений

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 12:
А теперь вопрос на "покрутить".
   От какого английского глагола, по одной из версий, происходит
название математической игры Ним [николай-иван-михаил]?

Ответ:
Win.

Зачет:
To win.

Комментарий:
"Nim" - перевернутое "win". Не зря мы предлагали вам покрутить. Кстати,
имя "Николай" происходит от слова со значением "побеждать" - небольшая
подсказка.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ним_(игра)

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В одной из серий "Черного плаща" злодей, повелевающий растениями,
призывает ИХ сбросить оковы, надетые людьми. Догадавшись, какому
ежегодному событию посвящена серия, назовите ИХ.

Ответ:
Ели.

Зачет:
Рождественские/новогодние ели.

Комментарий:
Бушрут призывает елки сбросить оковы гирлянд. Серия посвящена
рождественским и новогодним праздникам. Не зря мы поставили этот вопрос
двадцать пятым. :-)

Источник:
Мультсериал "Черный плащ", сезон 1, эпизод 41.

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 2:
В англоязычном словаре среди значений этого слова есть "быстро
возникающее учреждение" и "женская шляпка с опущенными полями". Назовите
традиционный перевод этого слова на русский язык.

Ответ:
Гриб.

Комментарий:
Это слово - mushroom. Учреждение выросло быстро - как гриб после дождя.
Женская шляпка с опущенными полями напоминает шляпку гриба.

Источник:
http://dic.academic.ru/dic.nsf/eng_rus/626902/

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 3:
В передаче BBC [би-би-си] рассказывается о японском плюще, чья корневая
система недосягаема, и который год за годом вырастает в Европе, неся
разрушения. При этом упоминается ОНА. В одной из компьютерных игр ОНА
способна одновременно атаковать несколько стоящих рядом противников.
Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Гидра.

Комментарий:
У плюща не могут уничтожить корневую систему, поэтому на месте
уничтоженных побегов растут новые. В компьютерной игре Гидра за счет
многоголовости атакует соседние клетки.

Источник:
   1. Европа. История континента. Часть 4.
   2. Heroes of Might and Magic V.

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 4:
Спутники-ИКСЫ движутся рядом с кольцами Нептуна, не позволяя окружающему
их материалу разбегаться. В конструкцию одной из разновидностей
электронного ИКСА входит генератор импульсов тока. Какое слово мы
заменили ИКСОМ?

Ответ:
Пастух.

Комментарий:
Луны, как пастухи, не позволяют окружающему материалу разбегаться. В
электрифицированном ограждении используют короткие импульсы, чтобы не
ранить животного.

Источник:
   1. Гид путешественника по планетам. Уран и Нептун.
   2. http://www.energodetal.ru/elektronika-na-rabote/elektronnyj-pastux/elektronnyj-pastux/

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 5:
При движении ледники откалывают фрагменты гор и несут, подобно рекам.
Рассказывая о местах таяния ледников, авторы передачи BBC [би-би-си]
упоминают неосторожных ИХ. Назовите ИХ словом с удвоенной согласной.

Ответ:
Тролли.

Комментарий:
В месте таяния ледника образуется морена - нагромождение валунов
различной формы. Авторы сравнивают их с неосторожными троллями,
попавшими под действие света и превратившимися в камень.

Источник:
BBC. Европа. История континента. Часть 2.

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 6:
Не взяв этот вопрос, тестеры сказали, что даже маленькая подсказка
сможет его вылечить.
   Герой Терри Пратчетта укоряет других персонажей за то, что они
небольшими силами собрались победить огромную армию. В связи с этим он
говорит, что война не может быть ТАКОЙ. Какое слово с двумя корнями мы
заменили словом "ТАКАЯ"?

Ответ:
Гомеопатическая.

Комментарий:
Гомеопатия оперирует сильно разведенными препаратами.

Источник:
   1. Терри Пратчетт. Интересные времена.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гомеопатия

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва), в редакции Алексея Трефилова (Калуга)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   diab....
   </раздатка>
   Татуировки несут различную информацию. Так, татуировка дьявола
означает зло. Перед вами часть татуировки определенного типа, на многих
из которых изображена змея. Она означает, что носитель является... Кем?

Ответ:
Диабетиком.

Зачет:
Больным диабетом.

Комментарий:
Некоторые современные татуировки несут медицинскую информацию - там
помещается либо изображение креста, либо змея, а также название
заболевания.

Источник:
http://medportal.ru/mednovosti/main/2012/02/29/tattoo/?picnum=20

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 8:
Один из персонажей аниме "Наруто" способен управлять водой. Чтобы не
остаться беспомощным, он использует свои деревянные дубинки тонфу в
качестве АЛЬФ. Георгий Агрикола в своем труде, посвященном горному делу,
утверждает, что понимающему человеку АЛЬФА не нужна. Назовите АЛЬФУ
одним словом.

Ответ:
Лоза.

Комментарий:
Персонажу аниме нужно, чтобы под рукой всегда был источник воды, для
чего он использует навыки лозоходства. А один из основателей минералогии
Агрикола утверждает, что понимающий знаки природы в лозе не нуждается.

Источник:
   1. Мультсериал "Наруто".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лозоходство
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тонфа

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 9:
В одной из серий мультсериала "Битлджус" герои попадают в город овощей,
где путешествуют в повозке, в которую запряжен ОН. Назовите ЕГО двумя
словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Конский каштан.

Комментарий:
В городе овощей даже в повозку запрягают растения.

Источник:
Мультсериал "Битлджус", сезон 4, серия 11.

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 10:
"Форд Леон" был разработан в середине прошлого века и предполагал
совершенно новую концепцию автомобиля, близкую к научной фантастике.
Предполагалось, что новый источник энергии позволит заправляться один
раз на 8000 километров. Какие три буквы мы пропустили в названии модели?

Ответ:
Nuc.

Зачет:
Nuk, нук.

Комментарий:
"Форд Нуклеон" предполагал использование ядерного топлива.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ford_Nucleon

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 11:
В одной из серий "Охотников за привидениями" город наводняют призраки,
после чего появляется таинственный незнакомец. В названии этой серии
Манхеттен заменяет ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Гаммельн.

Комментарий:
Как и в истории с Гаммельнским крысоловом, пришедший таинственный
дудочник увел призраков.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Extreme_Ghostbusters

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 12:
(pic: 20120266.jpg)
   Перед вами, можно сказать, примерные ОНИ. Другие ОНИ написаны в 1968
году. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Координаты чудес.

Зачет:
"Координаты чудес".

Комментарий:
В первом случае - примерные координаты семи чудес света, во втором -
роман Роберта Шекли. Как и в первом туре, последний вопрос у нас про
чудеса.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Семь_чудес_света
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Координаты_чудес_(роман)

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Известная ведущая вспоминает, что ИКС пришел ей в голову не сразу; она
долго перебирала варианты, среди которых были "крот", "мышь", "дрозд",
"грач" и прочее. Какое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Стриж.

Комментарий:
Ксения Волынцева выбирала односложное слово для псевдонима и в итоге
остановилась на "стриже".

Источник:
   1. http://vp.donetsk.ua/statya.php?vstat=11763
   2. http://www.mirmagi.ru/blog/2009-08-23-77

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 2:
В одной из серий "Симпсонов" владелец атомной электростанции и системы
водоснабжения хочет получить нефтяное месторождение для развития ЕЕ.
Назовите ЕЕ словом греческого происхождения.

Ответ:
Монополия.

Комментарий:
Как и в популярной игре, магнат хочет собрать "монополию" - набор ряда
производств.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Who_Shot_Mr._Burns%3F
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Монополия

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 3:
Даниэль Пассарелла, руководивший сборной Аргентины в 90-х годах прошлого
века, отказывался брать в сборную тех, кто не хотел иметь дело с НИМИ,
хотя к футболу это имело мало отношения. Назовите фамилию спортсмена,
который в 60-х годах прошлого века тоже не захотел иметь дело с НИМИ и
стал чемпионом.

Ответ:
Фосбери.

Комментарий:
ОНИ - ножницы. Дик Фосбери отказался от техники "ножниц" в пользу своего
собственного стиля.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пассарелла,_Даниэль_Альберто
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фосбери,_Дик

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 4:
Википедия описывает композиции, принадлежащие ЕЙ, как "сравнительно
новый коллаж звуков, ритма и чувств". Согласно биографическому фильму,
другая ОНА стала загадкой с большой буквы для известного ученого.
Назовите его фамилию.

Ответ:
Тьюринг.

Комментарий:
Она - Энигма. В случае Тьюринга - шифровальная машина вермахта. Другая
"Энигма" - музыкальный проект.

Источник:
   1. Гении и злодеи. Алан Тьюринг. Первый канал.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Enigma_(музыкальный_проект)

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 5:
Для известного поэта ЭТАКИЕ действительно могли стать ТАКИМИ. В первый
год войны он, несмотря на непригодность к военной службе, был
мобилизован на рытье окопов, а под конец получил ранение, но
поучаствовал в освобождении Польши. Назовите его фамилию.

Ответ:
Самойлов.

Зачет:
Кауфман.

Комментарий:
Обыгрываются известная строчка Давида Самойлова "Сороковые, роковые..."
и менее известная "Польских смут невольный современник...". Кстати, у
нас уже пошли 40-е вопросы пакета, может, для кого-то и они станут
роковыми. :-)

Источник:
http://er3ed.qrz.ru/samoilov.htm

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 6:
История принца Артура, ставшая известной миру с 2002 года, во многом
похожа на судьбу Смеагола, подчинившегося Кольцу всевластия.
Догадавшись, какие две буквы мы заменили в вопросе, восстановите
исходное слово.

Ответ:
Артес.

Зачет:
Артас.

Комментарий:
Принц Артас в компьютерной игре "Warcraft III" добыл меч Фростморн,
который однако привел к постепенному распаду его личности и подчинению
силе Короля Лича.

Источник:
   1. Warcraft III: Reign of Chaos.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Голлум

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 7:
Как пишет Наталья Воробьева в журнале "Филолог", ОН состоит в том, что
великий проект - спасти человечество от вымирания - оборачивается
крахом, а деятельность героя по спасению всех женщин и детей вообще
обернулась губительной слепотой по отношению к женщинам собственной
семьи. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Казус Кукоцкого.

Комментарий:
Из одноименного романа Людмилы Улицкой.

Источник:
http://philolog.pspu.ru/module/magazine/do/mpub_5_102

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   Они выходят на поле: Кацуранис, Капсис, Басинас, Загоракис,
Сейтаридис и еще шесть
   </раздатка>
   После чемпионата Европы 2004 года немецкая пресса написала, что
тренер греков Рехагель сделал генетическую копию немецкой сборной. Перед
вами выдержка из газеты "Цайт", из которой мы шесть раз убрали один и
тот же палиндром. Какой?

Ответ:
Отто.

Комментарий:
Таким вот образом издание хотело подчеркнуть, что сборная Греции -
команда клонов.

Источник:
Футбол и немцы. История немецкого футбола: Публицистические очерки. -
Киев, 2011. - С. 238.

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 9:
Урфин Джюс, перед тем как покорить марранов, заслал к ним своего слугу
Эота Линга. Можно сказать, что страну марранов Урфин увидел [ПРОПУСК].
"[ПРОПУСК]" - это название романа, изданного в 1963 году. Назовите
автора этого романа.

Ответ:
[Генрих] Бёлль.

Комментарий:
Эот Линг был деревянным клоуном, так что Урфин увидел мир "глазами
клоуна".

Источник:
   1. http://volkov.anuta.org/marrany/1_3.shtml
   2. http://de.wikipedia.org/wiki/Ansichten_eines_Clowns

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 10:
Заголовок статьи в Газете.Ru, посвященной смерти суданца Мануте Бола,
гласил: "Величайшая потеря НБА". В предыдущем предложении мы заменили
три буквы в одном из слов. Восстановите исходное слово.

Ответ:
Высочайшая.

Комментарий:
Мануте Бол был одним из самых высоких игроков НБА.

Источник:
http://www.gazeta.ru/sport/2010/06/kz_3388135.shtml

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 11:
В песне группы "Красные звезды" под названием "ОНО" упоминаются "старые
игрушки", "мячик", "тили-тили-тесто". "ОНО" - это заключительная часть
трилогии, в которой герои уже вступили в комсомол. Назовите ЕГО тремя
словами.

Ответ:
"Последнее лето детства".

Комментарий:
Заключительная часть кинотрилогии по повестям Анатолия Рыбакова, начатая
"Кортиком" и продолженная "Бронзовой птицей".

Источник:
   1. http://www.nomorelyrics.net/ru/song/10374.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Последнее_лето_детства

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   pieces
   </раздатка>
   В англоязычной компьютерной игре отряд, уничтожающий противника
взрывчаткой, выкрикивает фразу из трех слов, последнее из которых -
"pieces" [писэс]. Воспроизведите первые два.

Ответ:
Rest in.

Зачет:
Requiescat in.

Комментарий:
Взрывчатка буквально разносит противника на кусочки.

Источник:
http://www.armorgames.com/play/12141/kingdom-rush

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

