Чемпионат:
Синхронный турнир "Открытый кубок МГПУ"

URL:
/znatoki/boris/reports/201404MoscowMGPUSynch.html

Дата:
26-Apr-2014

Редактор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Инфо:
Автор вопросов благодарит за помощь в редактировании и тестировании
пакета Алексея и Марию Трефиловых (Калуга), Александра Кудрявцева
(Николаев), Наиля Фарукшина (Навои), Александра Ведехина (Таллин),
Артема Викторова (Саратов), Григория Смыслова (Зеленоград), Павла
Солахяна (Ереван), Серафима Шибанова (Москва), Андрея Скиренко, Игоря
Рылькова (оба - Ростов-на-Дону), Ивана Фролова, Илью Иванова (оба -
Москва), Дмитрия Слоуща (Тель-Авив), Екатерину Сосенко (Сургут), Дмитрия
Когана (Фридрихсхафен), Валерия Берова (Мюнхен), Екатерину Лагуту
(Черноголовка), Виталия Буковского (Рига), Николая Константинова
(Горки), Олега Борцова (Чебоксары), Никиту Лопуху (Даугавпилс), Руслана
Огородника (Минск), Евгения Кулешова (Санкт-Петербург), Сергея
Амлинского, Владислава Говердовского, Виталия Дубровнера, Аркадия
Мазина, Льва Спивака, Тимура Барского (все - Израиль).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В 1991 году правительство США после перерыва разморозило работы по
созданию новых реакторов. Ответьте двумя словами, как назвал
возобновление проекта журналист газеты "Нью-Йорк Таймс".

Ответ:
Ядерная весна.

Комментарий:
После аварии в Чернобыле ядерная зима не наступила, но разработка новых
реакторов в США была приостановлена. Ядерной весной назвали
возобновление работ.

Источник:
http://lenta.ru/articles/2013/12/27/nuke/

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 2:
В начале XX века натуралист Эббот Тайер создал книгу загадок для детей,
в которой изображал животных в привычной местности. Для разработки чего,
по мнению Эббота Тайера, использовало эту книгу Министерство обороны
США?

Ответ:
Камуфляжа.

Зачет:
Маскировочного рисунка, рисунка маскировки.

Комментарий:
Эббот Тайер предлагал детям найти среди растений замаскировавшееся
животное. А военные на основе его работ якобы разрабатывали свой
камуфляж, не заплатив отчисления. К слову, процесс длился до самой
смерти художника.

Источник:
http://www.lki.ru/text.php?id=6185

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 3:
Согласно фильму "Секунды до катастрофы", акробат Джозеф Спа выжил, сумев
благополучно спрыгнуть с ЕГО палубы. Назовите ЕГО.

Ответ:
"Гинденбург".

Зачет:
Дирижабль/цеппелин "Гинденбург".

Комментарий:
Навыки акробата позволили Джозефу Спа выжить даже после прыжка с высоты
в несколько метров.

Источник:
Документальный фильм "Секунды до катастрофы. Гинденбург".

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 4:
(pic: 20140114.jpg)
   Пятый ОН имел форму суженного с одной стороны цилиндра и был
предназначен для совместной деятельности цивилизаций. Название какого
города мы стерли с кадра из игры "Цивилизация"?

Ответ:
Вавилон.

Комментарий:
Вавилон-5 из одноименного сериала представлял собой космическую станцию
цилиндрической формы, чем-то напоминающую башню, и был формально пятым
по счету. В игре "Цивилизация-5" разработчики даже при случайной
генерации карты постарались воспроизвести исходные условия для городов и
поместили Вавилон в Междуречье, примерно сохранив контуры рек.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вавилон-5
   2. Компьютерная игра "Civilization V. Brave new world".

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 5:
В одном из эпизодов мультсериала "Гриффины" главный герой не может ехать
дальше, так как ИКС заснул с карандашом в руке. Кого мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Мультипликатора.

Зачет:
Аниматора, художника-мультипликатора.

Комментарий:
Мультипликатор заснул и не нарисовал оставшуюся часть дороги.

Источник:
Мультсериал "Гриффины", s10e10.

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 6:
Из-за бедности молодой Фарадей получил лишь начальное образование, а
читать книги смог только благодаря работе в ТАКОЙ мастерской. Брошюра о
второй жизни упоминается в статье о ТАКОЙ мастерской. Какой?

Ответ:
Переплетной.

Комментарий:
Фарадей работал помощником в переплетной мастерской, что позволяло
читать переплетаемые книги. Брошюра "Вторая жизнь книги" описывает
реставрацию книг.

Источник:
   1. Г. Эрлих. Золото, пуля, спасительный яд. 250 лет нанотехнологий.
http://lib.rus.ec/b/428036/read
   2. http://www.rabotai.in/home_business3/home_business198.1.php

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 7:
[Ведущему: слово "аспартАм" прочесть внятно.]
   Чтобы родителям было проще, некоторые производители добавляют в свою
продукцию аспартАм. Какое устойчивое выражение упоминает Петр ОбразцОв,
рассказывая об этом?

Ответ:
Подсластить пилюлю.

Комментарий:
Аспартам - популярный заменитель сахара, с помощью которого можно
горькие таблетки для детей сделать более приемлемыми.

Источник:
Петр Образцов. Мир, созданный химиками. http://lib.rus.ec/b/389853/read

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 8:
Владея секретом массового производства оружия, империя Цинь ШихуандИ
непрерывно отъедала земли противников, соединяя раскроенную территорию.
Современники сравнивали империю с НИМ. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Тутовый шелкопряд.

Зачет:
Шелковичный червь.

Комментарий:
Империя Цинь Шихуанди владела не только секретом производства шелка, но
и умела производить железное оружие в значительном количестве за счет
литья в готовые формы. Неудивительно, что современники сравнили
разрастающуюся империю с пожирающим лист шелковичным червем, который
производил затем шелковую нить. Цинь Шихуанди "сшил" вместе разрозненные
территории.

Источник:
Документальный фильм "Человечество. История всех нас", 2 серия, 29:00.

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 9:
С ИХ помощью в XIX веке поддерживали требуемое состояние хлопкового
волокна на ткацких фабриках. Этимологию названия каких устройств так
объясняет Джеймс Берк?

Ответ:
Кондиционеры.

Зачет:
Кондиционер.

Комментарий:
Термин "кондиционирование" изначально применялся не по отношению к
качеству воздуха, а к кондиции волокна.

Источник:
Дж. Бёрк. Пинбол-эффект. http://lib.rus.ec/b/404143/read

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 10:
Дэниэл Киш с детства тренировался использовать издаваемые языком щелчки
и основал некоммерческую организацию, обучающую этому методу. В
документальной передаче навыки Дэниэла сравнивают с ИХ способностями.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Летучие мыши.

Комментарий:
Дэниэл ослеп в детстве и разработал систему эхолокации, в которой
использует щелчки языком. В документальной передаче проводится сравнение
методов Дэниэла и способностей летучих мышей. Мыши ориентируются
значительно лучше. :-)

Источник:
   1. Документальный фильм "Испытайте свой мозг", 2 серия.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Human_echolocation

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 11:
В одной научно-популярной книге рассказывается, как солдаты Александра
Македонского использовали ЕЕ, чтобы казаться слабее. Назовите ЕЕ двумя
словами со схожими корнями.

Ответ:
Красная краска.

Комментарий:
Солдаты Александра Македонского измазали плащи красной краской, имитируя
кровь от тяжелых ран, в результате чего противник недооценил их силы.

Источник:
П. Лекутер, Д. Берресон. Семнадцать молекул, которые изменили мир.
http://lib.rus.ec/b/417215/read

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 12:
[Ведущему: интонационно выделить слово "ЕГО".]
   Собиравший металлолом ЭмИр РУчко из села БуджАновцы недолго радовался
свалившейся удаче, так как ЕГО быстро забрали. Кроме того, в ЕГО
конструкции доля металлических сплавов невелика. Назовите ЕГО точно.

Ответ:
Lockheed F-117 Night Hawk.

Зачет:
F-117, F-117 stealth, Night Hawk, F-117 Night Hawk, stealth, стелс.

Комментарий:
Металлолом буквально свалился с неба в виде сбитого самолета. Однако
военные почти сразу отобрали ценную находку, содержащую тайну
технологии. Кроме того, непосредственно металлолома там было немного,
так как для постройки использовались современные полимерные
композиционные радиопоглощающие материалы.

Источник:
   1. Документальный фильм "Извините, мы не знали, что он невидимый".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Lockheed_F-117_Nighthawk

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 13:
[Ведущему: текст читать медленно, под запись.]
   В XIX веке выражение "хитрый заяц" означало "заяц, скрывшийся от
погони". Какое слово мы заменили в тексте вопроса?

Ответ:
Ушлый.

Комментарий:
Слово "ушлый" происходит от глагола "уходить".

Источник:
http://www.rosolymp.ru/index.php?option=com_participant&action=task&Itemid=6789
(задания заключительного этапа по русскому языку, 9 класс)

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 14:
Согласно документальному проекту "Энциклопедия", ОН проводил время в
загородных дворцах, почти не встречаясь со своими подданными, а в
сложившемся образе народ лишь воплотил свои мечты. Назовите ЕГО.

Ответ:
Гарун-аль-рашид.

Зачет:
Гарун-ар-рашид, Харун-аль-рашид, Харун-ар-Рашид.

Комментарий:
В отличие от созданного народом сказочного образа гуляющего по городу и
беседующего с подданными правителя, реальный Гарун-аль-Рашид старался
вообще не сталкиваться с подданными.

Источник:
Документальный фильм "Энциклопедия. Харун-ар-Рашид".

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 15:
В романе Агаты Кристи преступники совершают неудачное покушение на Пуаро
с помощью подрубленного дерева. Возмущаясь столь примитивным способом
покушения, сыщик в русском переводе упоминает ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Топорная работа.

Комментарий:
Преступники хотят остановить Пуаро самыми примитивными методами, срубив
дерево, однако не преуспевают. Так что топорной эта работа была во
многих смыслах.

Источник:
А. Кристи. Большая четверка. http://lib.rus.ec/b/151871/read

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: текст читать медленно, под запись.]
   Во время рождественского перемирия 1914 года солдаты стреляли, и в
результате многие патронташи опустели. Какое слово французского
происхождения мы заменили?

Ответ:
Портсигар.

Комментарий:
24 и 25 декабря в честь Сочельника и Рождества на значительной части
фронта наступило перемирие. При этом многие солдаты братались и стреляли
друг у друга сигареты.

Источник:
   1. Документальный сериал "Дни, которые потрясли мир", серия
"Рождественское перемирие".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рождественское_перемирие

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 2:
Получаемые ИМ черно-белые фотографии в дальнейшем объединяет Золт ЛавЕй,
учитывая при раскрашивании данные о каждом элементе. Предполагается, что
в этом году ЕГО сменит "Джеймс Уэбб". Назовите ЕГО.

Ответ:
[Телескоп] "Хаббл".

Комментарий:
Для создания всемирно известных фотографий используется панорамная
съемка, в процессе которой получают черно-белые снимки участков неба. По
данным спектров определяют наличие химических элементов и раскрашивают
фотографии. В 2014 году на смену "Хабблу" должен прийти телескоп "Джеймс
Уэбб", который назван в честь второго руководителя NASA.

Источник:
   1. Документальный фильм "Всё о космосе. Крайний рубеж телескопа
Хаббл".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хаббл_(телескоп)

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 3:
Агамы из рода драконов используют случаи, когда жертвы не могут
применить камуфляж. Этот метод охоты можно назвать ЕЮ. В одной из статей
Википедии ОНА упоминается наряду с дефолиантами. Назовите ЕЕ тремя
словами.

Ответ:
Тактика выжженной земли.

Зачет:
Стратегия выжженной земли.

Комментарий:
Ящерицы агама, которых еще называют драконами, сами не поджигают лес,
однако используют выжженную после пожара землю для охоты. Дефолианты (от
латинского "folium" - лист) должны были уничтожать растительность,
маскирующую противника во время войны во Вьетнаме.

Источник:
   1. Документальный фильм BBC "Животные от А до Я", 5 серия "Драконы".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Операция_%C2%ABRanch_Hand%C2%BB

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 4:
Айзек Азимов сравнивает перенаселенную Солнечную систему, жители которой
готовы разлететься по всей Вселенной, с созревшим ИМ. Назовите ЕГО одним
словом.

Ответ:
Одуванчик.

Комментарий:
Корабли разлетятся во все стороны, словно семена космического
одуванчика. Видимо, не только Брэдбери "любил" одуванчики.

Источник:
А. Азимов. Немезида. http://lib.ru/FOUNDATION/nemezida.txt

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   ... ни ... заработки, ни ... значительные ... льготы не способны
компенсировать ... безрадостный, бездуховный труд ...
   </раздатка>
   Мы не просим вас в очередной раз заполнять пропуски в цитате. Из чьей
автобиографии она взята?

Ответ:
[Генри] Форд.

Комментарий:
Заполнение пропусков похоже на работу человека на конвейере, когда в
заготовку вставляются детали. Генри Форд отмечал, что не всегда можно
компенсировать работу на конвейере высокой зарплатой и льготами.

Источник:
Г. Форд. Моя жизнь, мои достижения. http://lib.ru/MEMUARY/ZHZL/ford.txt

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 6:
В начале XX века Элис Харрис опубликовала в СМИ информацию о зверствах
бельгийцев в Конго. Благодаря своему хобби Элис добилась необычайно
сильного осуждения короля Бельгии мировым сообществом того времени.
Комментируя это, автор вопроса упомянул пословицу. Какую?

Ответ:
Лучше один раз увидеть, чем сто раз услышать.

Зачет:
Лучше один раз увидеть.

Комментарий:
Британская миссионерка Элис Харрис одной из первых использовала
фотографии, чтобы поднять общественное мнение для решения важной
проблемы, показав всему миру фотографии жертв режима. Одна такая
иллюстрация стоила множества слов.

Источник:
   1. Документальный фильм "Человечество. История всех нас", 11 серия,
32:00.
   2. http://www.liverpoolmuseums.org.uk/ism/exhibitions/brutal-exposure/alice-seeley-harris.aspx

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 7:
Согласно документальному проекту "Энциклопедия", он требовал от своих
рыцарей совершенного владения такими навыками, как верховая езда и
плавание. Назовите ЕГО прозвище.

Ответ:
Барбаросса.

Зачет:
Рыжебородый, Рыжая борода и другие синонимичные переводы прозвища на
русский.

Комментарий:
И тем не менее, сам он утонул в реке СелИф, упав с коня.

Источник:
Документальный фильм "Энциклопедия. Фридрих Барбаросса".

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 8:
У мышей с подавленным иммунитетом почти не образуется рубцовая ткань.
Чтобы пометить таких мышей, ученые СДЕЛАЛИ с ними ЭТО, но вскоре с
удивлением обнаружили, что не могут различить образцы. Так как моряки
ДЕЛАЛИ ЭТО, у нашедших тело была возможность оплатить похороны. ДЕЛАЛИ
ЧТО?

Ответ:
Прокалывали уши.

Комментарий:
Так как рубцовая ткань не образовалась, то уши начали быстро зарастать.
В результате мыши стали неотличимы от непомеченных собратьев. Кстати,
подавление иммунного ответа считается перспективным способом регенерации
тканей. Моряки рассчитывали, что серьги будут использованы в качестве
платы за похороны по христианской традиции.

Источник:
   1. Документальный фильм "Discovery" "New world", 2 серия.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пирсинг_ушей

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 9:
В англоязычной игре изображением клетки зашифрована комбинация, которая
позволяет управлять механическим соловьем. Расшифруйте третий элемент
комбинации четырехбуквенным словом.

Ответ:
Соль.

Комментарий:
Изображением клетки, в которую как бы заключается соловей, зашифровано
слово "cage" [кейдж], которое на самом деле представляет собой нотную
запись мелодии. В текстовом языке C-A-G-E - это ноты до-ля-соль-ми.

Источник:
   1. Компьютерная игра "BioShock Infinite".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/BioShock_Infinite
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/ABC_(нотная_запись)

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 10:
По одной из версий, ЕГО прототип применяли для ускорения работы в
папской канцелярии XV века. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Курсив.

Комментарий:
Курсив позволял быстрее писать, что отражено в его латинском названии,
переводящемся как "беглый почерк". Второе название "italic", возможно,
намекает на папскую канцелярию. Кроме того, один из корней слова
"прототип" связан с печатью.

Источник:
   1. Дж. Бёрк. Пинбол-эффект. http://lib.rus.ec/b/404143/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Курсив

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 11:
Персонаж аниме КомамУра, являясь ИМ, придавал огромное значение долгу и
скрывал облик с помощью шлема. От аборигенов Христофор Колумб слышал,
что свирепое племя каннибалов было ИМИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Киноцефалы.

Зачет:
Кинокефалы, псоглавцы, песиголовцы, псеглавцы, собакоголовые люди.

Комментарий:
Свою собачью голову Комамура скрывал с помощью закрытого шлема. Кстати,
у него была голова породы акита-ину, как и у Хатико, чья преданность
широко известна. Название каннибалов якобы связано с "canis", и в
испанском языке каннибализм пишется через одну букву "n". Святой
Христофор также был псеглавцем.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_проводников_душ_в_%C2%ABБлич%C2%BB
   2. http://www.lki.ru/text.php?id=1999

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе слова "иксзетовая" и "игрекзетовая" заменяют
прилагательные.
   После набегов с моря викингам нужно было быстро покидать берег.
Поэтому у кораблей викингов была не только иксзетовая, но и игрекзетовая
ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Симметрия.

Зачет:
Плоскость симметрии.

Комментарий:
Чтобы не терять времени на разворот корабля, викинги делали корабли не
только продольно-симметричными, но и поперечно. Если представить ось X
как продольную, ось Y как поперечную, а ось Z как вертикальную, то
продольная плоскость симметрии будет обозначаться XZ, а поперечная YZ.
Таким образом, иксзетовая - это продольная, а игрекзетовая - поперечная
симметрии.

Источник:
Документальный фильм BBC "Викинги", 1 серия.

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 13:
В произведении Анатоля Франса проповедник Антонио вынуждал богачей
отказываться от неправедно нажитого богатства. Его проповеди имели
особенно сильный эффект на территории ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Ломбардия.

Комментарий:
Неправедно нажили свое богатство ростовщики. Свое название ломбарды
получили от Ломбардии.

Источник:
   1. Анатоль Франс. Чудо со скупым.
http://lib.ru/INOOLD/FRANS/novells.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ломбард

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 14:
В одном необычном проекте можно создавать дверной проем в любой части
стены. Используя прерывистое отключение "тока", можно выводить,
например, текущее время вертикальной бегущей строкой. Что служит
"материалом" для таких стен?

Ответ:
Вода.

Зачет:
Водная струя, струя воды, поток воды, ток воды.

Комментарий:
Стены представляют собой потоки воды, льющиеся из расположенных сверху
форсунок. При необходимости запрограммированная система прерывает ток
воды при приближении человека, создавая двери. Также можно
запрограммировать компьютер для отображения в буквальном смысле
"текущего" времени.

Источник:
Документальный фильм "Discovery" "New world", 10 серия, 21:00.

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 15:
Персонажа одного мультсериала пытаются убить при помощи НЕГО, при этом
сотрудники службы спасения отказывают герою в помощи. Продающие ЕГО
компании желают потребителям приятного улета. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Веселящий газ.

Комментарий:
Из-за смеха сотрудники экстренных служб считают звонок розыгрышем.
Веселящий газ в малых концентрациях вызывает чувство опьянения и
является модным способом повышения настроения.

Источник:
   1. Мультсериал "Симпсоны", s20e18.
   2. http://www.doktor-smeh.ru/

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В посвященном античности фильме отмечается, что ЕГО наклон должен был
составлять около 1 метра на 300 метров длины. Назовите ЕГО словом
латинского происхождения.

Ответ:
Акведук.

Комментарий:
При строительстве акведука важен перепад высот. Если значение будет
слишком маленьким, то он пересохнет, если слишком большим, то вода будет
переливаться.

Источник:
Документальный фильм "Человечество. История всех нас", 3 серия, 09:00.

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 2:
Находясь в крупных стаях, королевские пингвины почти не двигаются, чтобы
избежать ЕГО. Для решения той же проблемы галапагосские пингвины
вынуждены проводить в воде почти весь день. Назовите ЕГО.

Ответ:
Перегрев.

Зачет:
Тепловой удар.

Комментарий:
Как ни парадоксально, в местах обитания пингвинов бывают и проблемы с
перегревом, связанные с активной деятельностью значительного числа
особей и летним днем. Королевские пингвины стараются не совершать лишних
движений, чтобы не увеличивать свою температуру, в то время как
галапагосские проводят почти весь день в воде, а ночью выходят на берег.

Источник:
   1. Документальный фильм BBC "Замерзшая планета", 3 серия, 24:00.
   2. http://www.givotnie.com/ptisi/galapagosskie-pingviny/

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 3:
Когда мимо уха пролетает пуля, человек слышит два хлопка. Назовите
ученого, выяснившего причину этого явления.

Ответ:
[Эрнст] Мах.

Комментарий:
Один хлопок - звук выстрела, который движется со скоростью звука. Второй
хлопок, который слышен первым, - от ударной волны, создаваемой пулей,
движущейся выше скорости звука. В честь ученого в дальнейшем назовут
число Маха - показатель, связанный со скоростью распространения звука в
среде.

Источник:
Дж. Бёрк. Пинбол-эффект. http://lib.rus.ec/b/404143/read

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 4:
Японские поезда "Fastech" [фастЭх] для торможения используют закрылки по
краям крыши, которые за внешний вид называют ИМИ. При ИХ чистке
рекомендуется использовать толстый плед, чтобы избежать травм. Назовите
ИХ двумя словами.

Ответ:
Кошачьи уши.

Зачет:
Уши кошки, уши кота, кошачьи ушки.

Комментарий:
(pic: 20140115.jpg)
   Закрылки по бокам выдвигаются из корпуса в виде секторов круга,
похожих на уши кошки, что делает поезда очень няшными. :-) Эти закрылки
нужны, так как поезд развивает очень высокую скорость. Перед чисткой
ушей кошки рекомендуется запеленать ее в толстый плед, чтобы она вас не
поцарапала.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Fastech_360
   2. http://www.zooclub.ru/cats/vet/32.shtml

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 5:
Эмигрировавший в 1930 году в США Владимир Ипатьев создал катализаторы
для получения высокооктанового топлива. Автор одной из книг образно
замечает, что именно Ипатьев выиграл ЕЕ. Посвященный ЕЙ день отмечают на
островах Ла-Манша. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Битва за Англию.

Зачет:
Битва за Британию.

Комментарий:
Полученное по методу Ипатьева авиационное топливо позволяло американским
и английским самолетам летать с большей скоростью, чем немецким. Битва
за Британию - авиационное сражение Второй мировой войны.

Источник:
   1. Петр Образцов. Мир, созданный химиками.
http://lib.rus.ec/b/389853/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Битва_за_Британию

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 6:
(pic: 20140116.jpg)
   [Ведущему: очень внятно сделать паузу после слова "делать", чтобы
команды поняли, что это не замена.]
   Данный набор букв используют для демонстрации способностей мозга
достраивать недостающие фрагменты, пусть и не всегда правильно. Когда
ученые скрывали часть текста, испытуемые думали, что видели английское
выражение, означающее делать... Что?

Ответ:
Поспешный вывод.

Зачет:
Скоропалительный вывод, поспешные выводы, скоропалительные выводы.

Комментарий:
Если скрыть горизонтальной полоской нижнюю половину букв, то мозг
автоматически подбирает те, которые подходят для осмысленного текста. В
данном тесте испытуемые видели выражение "Jumping to conclusions",
означающее "делать поспешные выводы".

Источник:
Документальный фильм "Испытайте свой мозг", 2 серия.

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 7:
В канадском сериале преступник в качестве хобби изготавливает скульптуры
с ЕГО помощью. В виде ЕГО клинка выполнена заглавная буква "I" [ай] на
постере фильма. Какого?

Ответ:
"Основной инстинкт".

Комментарий:
(pic: 20140117.jpg)
   Сосланный в Канаду преступник начинает изготавливать скульптуры из
льда. Тонкий длинный клинок ножа для колки льда можно увидеть на месте
буквы "I" в слове "инстинкт". В фильме "Основной инстинкт" такой нож
используют для убийства. Кстати, сосланный преступник был мафиози, а они
часто пользуются для убийства ножами для колки льда.

Источник:
   1. Мультсериал "Даже не думай", s01e12.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Основной_инстинкт_(фильм)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Файл:Basic_Instinct_(poster).jpg

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 8:
Пострадав от падения, Ян ван ГОйен вынужден был написать свыше тысячи
двухсот картин, поскольку ОНА выросла лишь ненадолго и обманула ожидания
художника. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Цена на тюльпаны.

Зачет:
Цена на луковицы тюльпанов, цена тюльпанов, цена луковиц тюльпанов;
"стоимость" вместо "цены".

Комментарий:
Голландец Ван Гойен пострадал от резкого падения цен на луковицы
тюльпанов и должен был покрывать долги, продавая картины. Художник
выбрал неудачный момент для инвестиций, когда экономический пузырь уже
готов был лопнуть, так что после покупки луковиц цена на них росла
недолго.

Источник:
Документальный фильм "Человечество. История всех нас", 8 серия, 21:30.

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 9:
(pic: 20140118.jpg)
   Перед вами фрагмент плаката, который призывает не ДЕЛАТЬ ЭТОГО, чтобы
не навредить животным. Ответьте максимально точно, чего.

Ответ:
Писать сообщения за рулем.

Зачет:
Писать смс, смсить вместо "писать сообщения"; "в машине", "в автомобиле"
вместо "за рулем"; также засчитывать вместе с "не".

Комментарий:
Набирая текст за рулем, можно не заметить животного и сбить его.

Источник:
http://motor.ru/articles/2013/06/25/cannespress/

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 10:
Генрих Эрлих сравнивает ЕЕ с учебным пособием, с помощью которого
отрабатываются навыки борьбы с потенциальным врагом. Лидеры радикальных
исламистов запретили ИХ, считая, что ЦРУ так собирает материал для
поиска Осамы бин Ладена. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Вакцина.

Зачет:
Вакцинация, прививка.

Комментарий:
Ввод ослабленных штаммов позволяет иммунитету выработать методы борьбы с
болезнью на слабом оппоненте. А лидеры исламистов считали, что с помощью
вакцинации западные спецслужбы собирали генетическую информацию. Кстати,
Пауль Эрлих, однофамилец Генриха, получил Нобелевскую премию совместно с
Мечниковым за работу в области иммунологии.

Источник:
   1. Г. Эрлих. Золото, пуля, спасительный яд. 250 лет нанотехнологий.
http://lib.rus.ec/b/428036/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Антивакцинаторство

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 11:
Отвечая на вопрос о НЕМ, страдающий одышкой персонаж мультсериала с
трудом смог произнести все иксы. Назовите ЕГО.

Ответ:
Размер одежды.

Зачет:
Свой размер одежды, размер рубашки.

Комментарий:
Персонаж страдает одышкой из-за ожирения, так что его размер одежды в
шутку преподносится как XXXXXL. Иксы в данном случае - не замена.

Источник:
Мультсериал "Каникулы в каньоне", s01e01.

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 12:
По одной из версий, ОНИ появились после того, как Рама попытался
удержать падающую в пропасть Ситу, но успел схватить лишь волосы.
Назовите ИХ как можно точнее.

Ответ:
[Папиллярные] линии на ладони.

Зачет:
Узоры вместо линий; ладони во множественном числе; флексорные вместо
папиллярных.

Комментарий:
Рама успел ухватить только волосы возлюбленной, которые порезали ему
ладони.

Источник:
Т. Муравьева. 100 великих мифов и легенд.
http://lib.rus.ec/b/169246/read

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 13:
Во время Хрустальной ночи один еврей показал немецкому солдату ИКС, и
тот вместо того, чтобы арестовать, отдал ему честь. Сторонник аскетизма
папа Франциск по-прежнему пользуется ИКСОМ. Ответьте двумя словами, что
мы заменили ИКСОМ.

Ответ:
Железный крест.

Комментарий:
(pic: 20140119.jpg)
   Солдат смутился, увидев в руках еврея награду, полученную за Первую
мировую. Папа Франциск известен своим аскетизмом, так что вместо
золотого креста использует железный.

Источник:
   1. Документальный сериал "Дни, которые потрясли мир", серия ""Ночь
разбитых витрин" и рождение Израиля".
   2. http://www.palomnik63.ru/events/detail/962/

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 14:
Чтобы научить автомобиль перемещаться в плотном потоке без аварий,
разработчики изучают, как двигается ОНА. Если на территории ЕЕ обитания
поставить множество маленьких зеркал, то потомство примет
приспособленную к миграции форму. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Саранча.

Зачет:
Стая саранчи.

Комментарий:
Для того чтобы научить навигационные системы автомобиля двигаться в
потоке, разработчики обратились к примеру из живой природы, где стая
саранчи способна перемещаться без столкновений даже при огромной
плотности популяции. У саранчи есть две фазы - одиночная и стадная. В
первой она существует, когда пищи достаточно. Вторая появляется, если
ресурсы подходят к концу. Такую реакцию можно искусственно запустить,
создав иллюзию перенаселения.

Источник:
   1. Документальный фильм "Discovery" "New world", 4 серия, 19:14.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Саранча

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 15:
Пройдя известную игру до пятнадцатой главы, автор вопроса очутился в
загадочном мире с необычной флорой. Назовите эту игру.

Ответ:
"Half-Life".

Зачет:
"Халф-лайф".

Комментарий:
В вопросе можно увидеть аллюзию на "Божественную комедию".
   "Земную жизнь пройдя до половины,
   Я очутился в сумрачном лесу,
   Утратив правый путь во тьме долины.
   Каков он был, о, как произнесу,
   Тот дикий лес, дремучий и грозящий,
   Чей давний ужас в памяти несу!".
   Половина жизни - Half life.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Half-Life
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зен

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

