Чемпионат:
VI Открытый кубок МГПУ (Москва)

Дата:
22-Apr-2017

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
[Ведущему: четко произнести "Жорж", чтобы команды не услышали "Джордж".]
   В одной миниатюре Жорж утверждает, что угадает мелодию с одной ноты.
Назовите фамилию Жоржа.

Ответ:
Кювье.

Комментарий:
Французский натуралист Жорж Леопольд Кювье утверждал, что по одной кости
может восстановить всё животное. Редакторская группа желает командам
щелкать любые вопросы с полуслова.

Источник:
   1. Миниатюра автора вопроса.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кювье,_Жорж_Леопольд

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Тур:
1 тур

Редактор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов и ценные замечания Дарью
Белову (Санкт-Петербург), Матвея Курашова (Санкт-Петербург), Максима
Мерзлякова (Воронеж), Максима Оникула (Санкт-Петербург), Андрея Скиренко
(Ростов-на-Дону), Сергея Терентьева (Санкт-Петербург), Игоря Тюнькина
(Москва), Янину Хрустовскую (Санкт-Петербург), Серафима Шибанова
(Москва), а также команды "Лимпопо" и "Постмодернистское название" (обе
- Санкт-Петербург).

Вопрос 1:
Когда в XVII веке известный топоним только начинал употребляться на
письме, некоторые переводчики совершали ошибки. Так, в русском переводе
названия приключенческой книги того времени упоминается открытие
звездной земли. Какое слово мы заменили словом "звездной"?

Ответ:
Астральной.

Комментарий:
Одно из первых употреблений слова "Австралия" встречается в английском
переводе названия работы Габриеля де ФуаньИ. Из-за ошибки переводчика
русскоязычному читателю эта работа стала известна как "Приключения Жака
Садера, его путешествие и открытие Астральной Земли". Впрочем, в XVII
веке термин "Австралия" не имел четких географических границ и зачастую
был обобщающим для некоторых южных территорий.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Австралия

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Мрачный писатель и мыслитель Сёрен КьеркегОр отмечал, что над ПЕРВОЙ
Мертвого моря каждая безрассудная ВТОРАЯ найдет свою погибель. Назовите
ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Середина, птица.

Комментарий:
Кьеркегору принадлежит афоризм, аналогичный гоголевскому про середину
Днепра, только датский мыслитель размышлял о Мертвом море. Очевидно,
тема прерванного птичьего полета над водным объектом была популярна
среди мрачных литераторов.

Источник:
http://www.gumfak.ru/filos_html/hrest/hre20.shtml

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
По альтернативной версии, ИХ предки в знак неприятия англиканской веры
носили красные платки. Назовите ИХ.

Ответ:
Реднеки.

Комментарий:
По данной гипотезе, предки реднеков, жителей южной глубинки США и
области при горной системе Аппалачи, в Шотландии терпели притеснения со
стороны англиканской церкви. В знак протеста они стали обвязывать шею
красными платками, цвет которых символизировал подписанные кровью
петиции против конфессиональных претензий. Согласно данной версии,
обозначение "red neck" (красная шея) закрепилось и за их потомками,
переселившимися в Северную Америку. Более популярна гипотеза,
связывающая появление термина "реднек" с характерным загаром.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Реднеки

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
[Ведущему: четко произнести окончание слова "фамилию".]
   Мария ЛенормАн предсказала высокопоставленному карьеристу Жозефу
ФушЕ, что тот поднимется еще выше. Назовите фамилию тех, кто
поспособствовал исполнению пророчества Ленорман.

Ответ:
МонгольфьЕ.

Комментарий:
Фуше поднялся еще выше, совершив путешествие на воздушном шаре, первый
из которых был успешно испытан братьями Монгольфье незадолго до
совершения пророчества.

Источник:
Ф.И. Булгаков. Из общественной и литературной жизни Запада.
http://flibusta.is/b/446492/read

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Найдя постоянную работу, художник Жак ОнфрУа де БревИль стал
подписываться короче. Назовите библейского персонажа, с именем которого
совпадала эта подпись.

Ответ:
Иов.

Комментарий:
Инициалы художника забавным образом складывались в английское слово
"JOB" [джоб] - "работа, профессия". Job - это Иов в английской и
французской записи.

Источник:
http://vitanova.ru/galereya/illyustratsii/?aid=141

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Рассказывают, что римлянин МетЕлл ослеп, когда помогал ИМ тушить пожар.
Назовите ИХ словом, происходящим от имени собственного.

Ответ:
Весталки.

Комментарий:
Мужчинам было запрещено заходить в храм Весты, где весталки поддерживали
горение священного огня. Когда в храме случился пожар, великий понтифик
Метелл вызвался помочь впавшим в истерику девушкам, однако в процессе
тушения пожара потерял зрение, что расценили как кару богини за
нарушение священного запрета. Соотечественники почитали Метелла как
героя, который пошел на самопожертвование, а когда к нему вернулось
зрение, то решили, что и Веста осознала, насколько необходимым было
нарушение запрета в той ситуации.

Источник:
http://licey.net/free/3-mify_narodov_mira/8-mify_narodov_evropy_i_ameriki/stages/113-47_vestalki_i_mify_o_nih.html

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Фамилию разработчиков нотного редактора "Sibelius" [сибЕлиус] также
носил персонаж американского писателя. Назовите этого персонажа.

Ответ:
[Гекльберри] Финн.

Комментарий:
Ян Сибелиус - финский композитор, известный, в частности, написанием
симфонической поэмы "Финляндия". Фамилия создателей нотного редактора
совпадает с обозначением национальной принадлежности композитора, что,
вероятно, и обусловило выбор названия для компьютерной программы.
Персонаж Марка Твена - однофамилец братьев Финн, разработавших
программу.

Источник:
http://www.fierymusic.ru/software/notnye-redaktory/sibelius-6

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
По одной из версий, идол обязан своим именем герцогу Генриху Льву. Какое
слово в предыдущем предложении мы заменили?

Ответ:
Олди.

Комментарий:
Дмитрий Громов и Олег ЛадЫженский, использующие для своих произведений
псевдоним "Генри Лайон Олди", поясняли, что в то время, когда выбирали
псевдоним, вспомнили о сражениях герцога Генриха Льва, что, вероятно, и
нашло отражение в имени Олди. "Олди" и "идол" - анаграммы.

Источник:
Ю.И. Андреева. Триумвират: Творческие биографии писателей Генри Лайона
Олди, Андрея Валентинова, Марины и Сергея Дяченко.
http://flibusta.is/b/361986/read

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Ошо писал о жадном человеке, который поверил, что его знакомый даже
пошел на АЛЬФУ, чтобы не отдавать полрупии. Сегодня в некоторых случаях
семья может совершить АЛЬФУ, занявшись другим видом деятельности.
Назовите АЛЬФУ двумя словами одинаковой длины.

Ответ:
Смена касты.

Комментарий:
Ошо рассказывал о жадном индийце, который спутал своего должника с
другим человеком и решил, что тот захотел уклониться от выплаты половины
рупии и даже касту сменил, чтобы ввести своего, так сказать, кредитора в
заблуждение. Сегодня нравы в Индии стали менее ортодоксальными, и
индийская семья иногда имеет возможность перейти в другую касту, просто
сменив род деятельности.

Источник:
   1. Ошо. Библия Раджниша.
   2. http://www.indiaway.ru/kasty-v-indii

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   any other factor, distinguishes one's approach to film
   </раздатка>
   В своей работе Чарльз ЛАйнбергер упоминает Клинта Иствуда и Джузеппе
Верди, однако чаще у Лайнбергера звучит другое имя. Какие шесть букв мы
пропустили в одном из слов выдержки из этой работы?

Ответ:
Morric [чтецу: моррик].

Комментарий:
Morricone's approach [моррикОнес эпрОуч]. Лайнбергер упоминает ряд
личностей, так или иначе повлиявших на жизнь и карьеру знаменитого
итальянского композитора Эннио Морриконе. Сочетание "Эниа" на стыке
первых двух слов из выдержки созвучно имени Эннио.

Источник:
C. Leinberger. Ennio Morricone's The Good, the Bad and the Ugly: A Film
Score Guide, Scarecrow Press, 2004.

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Миролюбивый литератор из книги Михаила АхмАнова отказывается принять
участие в заморской революции, говоря, что он - парус одинокий. Какие
два слова в вопросе мы заменили?

Ответ:
Не Байрон.

Комментарий:
В отличие от Байрона, который принял активное участие в греческом
освободительном движении, персонаж не хочет быть вовлеченным в
какие-либо военные действия. Замена обусловлена словами из стихотворений
Лермонтова.

Источник:
М. Ахманов. Золотой свисток, или Вояжи писателя Ахманова.
https://books.google.ru/books?id=HGGwBVw6ZqoC&pg=PT88#v=onepage&q&f=false

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Чтобы новое произведение Россини можно было [ПРОПУСК], его
охарактеризовали как драму с хором. Заполните пропуск тремя словами, два
из которых начинаются одинаково.

Ответ:
Поставить в пост.

Комментарий:
В пост действуют определенные ограничения на посещение увеселительных
мероприятий. Формулировка же "драма с хором" придавала опере духовный
характер и была использована с целью этот запрет обойти. Впрочем, опера
"Кир в Вавилоне, или Падение Валтасара" и так основывалась на
христианском сюжете, но организаторы постановки, очевидно, решили
действовать наверняка.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Россини,_Джоаккино

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Ефим Черняк приводит мнение, что фундамент для НЕЕ еще в XVII веке был
подготовлен прогрессивной английской писательницей Афрой Бен. Назовите
ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Хижина дяди Тома.

Комментарий:
Задолго до того как американская писательница Гарриет Бичер-Стоу
опубликовала свой знаменитый роман, Афра Бен, будучи противницей
эксплуатации темнокожего населения, продвигала антирабовладельческую
мысль в общественном сознании. Имя писательницы в творительном падеже, а
возможно, также фамилия "Черняк", могли навести вас на тематику.

Источник:
Е.Б. Черняк. Тайны спецслужб британской Короны. Провокации Туманного
Альбиона. http://flibusta.is/b/441333/read

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
В ЕЕ фанатской модификации под названием "Настроение" отражены основные
элементы сюжета. Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Игра] "Doom".

Зачет:
"Дум" с любым порядковым номером.

Комментарий:
В модификации под названием "Mood" ("Doom" наоборот) пользователь видит
игровой мир в зеркальном отражении.

Источник:
http://www.moddb.com/mods/mood

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Его клиент однажды погладил пожарный гидрант, но этот случай запомнился
меньше. Чей клиент?

Ответ:
[Оливера] Сакса.

Комментарий:
Заглавный герой книги нейропсихолога Оливера Сакса "Человек, который
принял свою жену за шляпу" страдал прозопагнозией, болезнью
нераспознавания лиц, и иногда путал людей с неодушевленными предметами и
наоборот. Однажды герой погладил пожарный гидрант, приняв его за
ребенка, однако конфуз со шляпой запомнился Саксу больше.

Источник:
О. Сакс. Человек, который принял жену за шляпу, и другие истории из
врачебной практики. http://flibusta.is/b/226280/read

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Редактор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Инфо:
Автор вопросов и составитель пакета благодарит за тестирование пакета и
ценные замечания Александра Кудрявцева (Николаев), Алексея и Марию
Трефиловых (Калуга), Сергея Терентьева (Санкт-Петербург), Серафима
Шибанова (Москва), Владимира Островского (Киев), Сергея Лобачёва,
Ярослава Косарева, Николая Слюняева, Илью Редькина, Ирину Зубкову (все -
Нижний Новгород), Вадима Молдавского (Лондон), Михаила Иванова
(Саратов), Алексея Полевого (Гомель), Наиля Фарукшина (Навои), Павла
Солахяна (Ереван), Александра Камаева (Казань), Юлию Качаеву
(Астрахань), Викторию Ананян (Ереван), команду "Ничоси" и лично Анвара
Мухаметкалиева (Алматы), Николая Константинова (Горки), Виталия
Буковского (Рига), Екатерину Лагуту (Черноголовка), Никиту Лопуху
(Даугавпилс), Армена Гамбаряна (Одесса), Дмитрия Овчарука (Киев),
Владимира Городецкого (Иерусалим), Яну Азриэль (Хайфа), Олександра
Зiнченко (Станiславiв), Бориса Моносова (Санкт-Петербург), Аркадия Руха
(Минск), Андрея Кокуленко (Омск), Алексея Акименко (Хьюстон), команду
"Гимназисты" (Самара).

Вопрос 1:
В одной из гонок биатлонист ДАумантс ЛУза потерял несколько секунд,
чтобы вставить ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Контактная линза.

Комментарий:
Лучше было потерять несколько секунд, чем стрелять "невооруженным"
глазом.

Источник:
Трансляция мужской эстафеты на этапе в Антерсельве, Матч ТВ, 21.01.2017
г.

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 2:
Назовите создателя нигерийской компании "Mundial Moneybox" [мУндиаль
мАнибокс], работающей в том числе с биткоинами.

Ответ:
Мавроди.

Комментарий:
Мавроди создал новую МММ в Нигерии, обменивая биткоины на собственную
валюту.

Источник:
http://lenta.ru/articles/2016/12/25/mavrodo/

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 3:
ИХ наносили на карту, называя, например, Инд, Ганг или Нил. Напишите
фамилию итальянца, который стал известен во многом благодаря ИМ.

Ответ:
Скиапарелли.

Комментарий:
Названия нарисованным на карте Марса каналам иногда давали в честь
земных рек.

Источник:
   1. С.П. Зернес. Великие научные курьезы. 100 историй о смешных
случаях в науке. http://flibusta.is/b/331695/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Скиапарелли,_Джованни_Вирджинио

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 4:
Говоря об увлечении британцев, Анна ПавлОвская пишет, что в специальных
справочниках указывали, когда те или иные ОНИ открываются и закрываются.
Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Цветы.

Зачет:
Бутоны; растения.

Комментарий:
Для садоводов-любителей публиковали время, когда открываются или
закрываются различные цветы, чтобы британцы могли составить цветочные
часы.

Источник:
А.В. Павловская. 5 o'clock и другие традиции Англии.
http://flibusta.is/b/446248/read

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 5:
Чтобы сделать радио доступнее для бедных районов Африки, ТрЕвор БЕйлис
сконструировал БОЙКИЙ радиоприемник. Какое слово мы заменили словом
"БОЙКИЙ"?

Ответ:
Заводной.

Комментарий:
Так как батарейки были дороги, а электричество было не везде, то Тревор
создал аппарат, который работал по принципу часов с заводным механизмом.

Источник:
   1. Документальный фильм "Изобретения, которые потрясли мир". Часть
10.
   2. http://www.peoples.ru/technics/designer/trevor_baylis/

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 6:
Чтобы заводной радиоприемник работал бесперебойно, требовалась пружина,
поддерживающая постоянное натяжение. ТрЕвор БЕйлис понял, где взять
нужную деталь, когда сел и воспользовался ИМ. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Ремень безопасности.

Комментарий:
Где найти нужную деталь, Тревор Бейлис понял, когда сел в машину и
пристегнулся. Ремень безопасности должен плотно прилегать, что
достигается с помощью натяжителя с постоянной нагрузкой.

Источник:
Документальный фильм "Изобретения, которые потрясли мир". Часть 10.

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 7:
СтИвен ЛевИтт пишет, что с начала 90-х годов XX века полиция
американского города стала сильно занижать данные по уровню
преступности. Назовите этот город.

Ответ:
Атланта.

Комментарий:
Чтобы туристы не боялись приехать на Олимпийские игры 1996 года, стали
создавать образ безопасного города.

Источник:
С.Д. Левитт, С.Дж. Дабнер. Фрикономика. Мнение экономиста-диссидента о
неожиданных связях между событиями и явлениями.
http://flibusta.is/b/161005/read

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 8:
В одной экранизации известного произведения у Джона есть питомец Морф,
способный также имитировать и форму других существ. Назовите фамилию
Джона.

Ответ:
Сильвер.

Комментарий:
В фантастической экранизации "Острова сокровищ" у Джона Сильвера есть
существо, которое имитирует не только голос (как попугай), но и внешнюю
форму.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Планета_сокровищ

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 9:
На некоторых чересчур реалистичных иллюстрациях в учебниках по анатомии
художниками были изображены не только трупы, но и КОНСТЕБЛИ. Кого мы
заменили словом "КОНСТЕБЛИ"?

Ответ:
Мухи.

Комментарий:
Некоторые художники придерживались максимального реализма, зарисовывая
трупы вместе с мухами. Альфонс Муха и Джон Констебл - известные
художники.

Источник:
С. Кин. Дуэль нейрохирургов. Как открывали тайны мозга и почему смерть
одного короля смогла перевернуть науку. http://flibusta.is/b/428513/read

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 10:
В прошлом году несколько миллионов человек видели интервью известного
астрофизика НИла ДегрАсс ТАйсона, в котором тот рассказал, что Коперник
убрал Землю из центра Вселенной, Дарвин назвал людей всего лишь одним из
видов. ОН же самим своим существованием оспаривает наше превосходство во
Вселенной. Кто фигурирует в названии недавно вышедшего фильма вместе с
НИМ?

Ответ:
Бэтмен.

Комментарий:
Известный астрофизик выступил в роли камео: в интервью он рассказывал о
том, что появление Супермена - это психологический шок. Люди поняли, что
они не только не центр Вселенной, не только не единственный разумный
вид, но и ничто на фоне Супермена.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=8oo0qsauXeI
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бэтмен_против_Супермена:_На_заре_справедливости

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 11:
По мнению биографа, слухи о поведении этого британца были клеветой. На
самом деле он был занят работой, и именно поэтому ему некогда было
встать из-за стола. Назовите этого британца.

Ответ:
[Лорд] Сэндвич.

Зачет:
[Джон] Монтегю.

Комментарий:
Существует версия, что сэндвич был придуман, так как Джон Монтегю
проводил почти всё время за игорным столом и не хотел отвлекаться на
еду. Но, по мнению биографа, у лорда Сэндвича не было времени из-за
постоянной работы, а не из-за азартных игр.

Источник:
А.В. Павловская. 5 o'clock и другие традиции Англии.
http://flibusta.is/b/446248/read

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 12:
Родившийся в 1913 году человек часто переезжал из одного города в
другой. Приветствуя коллег, он заявлял, что готов сотрудничать. Напишите
его фамилию.

Ответ:
Эрдёш.

Комментарий:
Благодаря частым переездам и множеству контактов Эрдёш написал много
совместных работ. Поэтому в честь него назвали число Эрдёша -
характеристику, связывающую научное сообщество. Мы не знаем, жал ли он
руки при встрече, но к теории шести рукопожатий некое отношение имеет.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Эрдёш,_Пал

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 13:
После того как король запретил чеканку монет в Массачусетсе, новые
монеты всё равно появлялись. Что было неправильным у новых монет?

Ответ:
Год [чеканки].

Зачет:
Дата [чеканки].

Комментарий:
Запретили чеканку, а не хождение, поэтому монеты датировались тем
промежутком времени, когда чеканить их было можно.

Источник:
Дж. Гудвин. История доллара. http://flibusta.is/b/447864/read

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 14:
(pic: 20170122.jpg)
   После того как пользователь Википедии добавил слово в первую строку
этой подписи к фото, комментаторы начали иронизировать на тему
перфекционизма. Напишите это слово.

Ответ:
Right.

Зачет:
Справа.

Комментарий:
Видимо, пользователь посчитал, что нужно уточнить, кто на фотографии
волынщик, а кто - пингвин.

Источник:
http://lenta.ru/news/2016/12/16/wikiwar/

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 15:
Авторы раскрывают тему влияния информационных технологий, поэтому было
выбрано словосочетание, которым в английском языке называют экран
выключенного монитора компьютера. Напишите это словосочетание.

Ответ:
Черное зеркало.

Зачет:
Black mirror.

Комментарий:
Выключенный экран действительно похож на черное зеркало. В сериале
"Черное зеркало" рассказывают о возможном будущем информационных
технологий.

Источник:
   1. http://www.imdb.com/title/tt2085059/trivia?item=tr2695447
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Black_Mirror
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чёрное_зеркало_(телесериал)

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Тур:
3 тур

Редактор:
Серафим Шибанов (Москва) и Александр Карясов (Самара)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные замечания команды "Знать"
и "Гимназисты" (обе - Самара), а также Данилу Аладина, Анастасию Белову,
Алексея Дубровского, Никиту Позднякова, Марию Томашевскую (все -
Пущино), Никиту Воробьёва, Глеба Романенко и Федора Шамонина (все -
Санкт-Петербург).

Вопрос 1:
Рассказывают, что дирижер Мариинского театра Борис Хайкин, пораженный
исполнением Василием оперной арии, был готов предоставить ему сцену.
Хайкин даже предложил афишу "Партию Елецкого исполняет ПРОПУСК". Какая
фамилия входит в ПРОПУСК?

Ответ:
Смыслов.

Комментарий:
Полностью текст на афише звучал так: "Партию Елецкого исполняет
гроссмейстер Смыслов". Смыслов, более известный другими партиями,
отказался, но уже в старости дал сольный концерт с симфоническим
оркестром в зале Московской консерватории.

Источник:
http://www.sovsport.ru/gazeta/article-item/764571

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 2:
ЕЕ началом считают битву при Асландузе в 1812 году, в которой персидскую
армию инструктировали европейские офицеры. ОНА - часть известного
телешоу. Какого именно?

Ответ:
"Сто к одному".

Комментарий:
Персидскую армию инструктировали британские офицеры, и историки считают
это началом Большой игры - так называют противостояние России и Британии
в Центральной и Средней Азии.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Большая_игра
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сто_к_одному

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 3:
Французская компания "Alcatel" [алкатЕль] занималась в разное время
электроникой, телекоммуникациями и даже атомными конструкциями. В какой
области она была основана?

Ответ:
Эльзас.

Комментарий:
Alcatel - это сокращение от d'Alsacienne de constructions atomiques, de
télécommunications et d'électronique [д-альзасьЕн
де конструксьОн атомИк де телекоммуникасьОн э д-электронИк].

Источник:
http://fr.wikipedia.org/wiki/Alcatel

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 4:
Царь-пушка, которую отлил Андрей Чохов, как считается, в боевых
действиях не участвовала. Под конец жизни Чохов отлил "Реут", который
весил не сильно меньше и в боевых действиях также не участвовал, но
пригодился для НЕЕ. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Колокольня Ивана Великого.

Комментарий:
"Реут" - это не пушка, а колокол.

Источник:
http://www.hrono.ru/biograf/bio_ch/chohovandr.php

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 5:
(pic: 20170123.jpg)
   Текст вопроса перед вами. Время!

Ответ:
Мехелен.

Зачет:
Малин.

Комментарий:
От французского названия города - Малин - произошло выражение "малиновый
звон". Мы специально напечатали текст вопроса шрифтом малинового
оттенка.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Собор_Святого_Румольда

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 6:
Англоязычные фанаты иногда используют лозунг 1312 [один три один два] в
отношении своих заклятых врагов. Вместо какого более известного лозунга?

Ответ:
ACAB [чтецу: эй си эй би].

Зачет:
All Cops Are Bastards [чтецу: ол копс а бАстардз].

Комментарий:
Заклятыми врагами фанатов выступают полицейские. Если пронумеровать
буквы алфавита, то 1312 будет соответствовать ACAB [эй си эй би].

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/A.C.A.B.

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 7:
(pic: 20170124.jpg)
   [Ведущему: не озвучивать кавычки.]
   Открытый в 2013 году вид моллюсков назван в честь героини "Песни...".
Какой титул присутствует в его названии?

Ответ:
КхалИси.

Зачет:
Khaleesi [чтецу: кхалИси].

Комментарий:
Форма моллюска напомнила биологу Фелипи Васконселусу о прическе, которую
носила героиня сериала "Игра престолов", являющегося экранизацией серии
"Песнь льда и пламени", Дейнерис Таргариен.

Источник:
https://www.wired.com/2013/12/game-of-thrones-sea-slug/

Автор:
Александр Карясов (Самара)

Вопрос 8:
[Ведущему: игнорировать отточия.]
   Нам кажется, что этот вопрос может стать вызовом для игроков.
   В 1939 году Людвиг писал своей жене, что "... о продолжении игры не
может быть и речи...". Назовите фамилию Людвига.

Ответ:
Гериг.

Комментарий:
Столкнувшись со страшным диагнозом - боковым амиотрофическим склерозом,
- бейсболист Лу Гериг переживал, что эта болезнь может быть заразна и
что игровая карьера закончилась. Имя Лу Герига при рождении - Генрих
Людвиг Гериг. Собственно, сейчас боковой амиотрофический склероз также
называют болезнью Лу Герига. Начало вопроса - намек на флэшмоб "Ice
Bucket Challenge" [айс бАкет чЕллендж], который в свое время ставил
целью привлечь внимание к болезни Лу Герига.

Источник:
http://moregehrig.tripod.com/id3.html

Автор:
Александр Карясов (Самара)

Вопрос 9:
Польская АЛЬФА боролась за строительство заведений в английском стиле и
против алкоголизма. Назовите АЛЬФУ тремя словами.

Ответ:
Партия любителей пива.

Комментарий:
По задумке польских политиков, население должно было пить пиво в пабах,
а не водку. Такая смена деятельности должна была благоприятно сказаться
на здоровье поляков. Польская "Партия любителей пива" была заметно
успешнее российской: в 1991 году она смогла набрать около трех процентов
на выборах и получила шестнадцать мест в польском Сейме.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Polish_Beer-Lovers%27_Party

Автор:
Александр Карясов (Самара)

Вопрос 10:
Борис Ефимов рассказывал, что Сергей Иванов периодически появлялся на
концертах с маленькой ширмой. Какое слово мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
Образцов.

Комментарий:
Из-за этой ширмы выглядывали "актеры" легендарного кукольника. В
образцах заполнения многих документов используется фамилия Иванов.

Источник:
http://www.chtoby-pomnili.com/page.php?id=717

Автор:
Александр Карясов (Самара)

Вопрос 11:
Уроженец города Лимон носит прозвище El Ruso [эль рУсо]. Назовите имя и
фамилию этого уроженца.

Ответ:
Ельцин Техеда.

Комментарий:
Уроженец костариканского города Лимон назван в честь первого президента
России Бориса Николаевича Ельцина.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Техеда,_Ельцин

Автор:
Александр Карясов (Самара)

Вопрос 12:
(pic: 20170125.jpg)
   Нападающему Рику ТОккету принадлежит рекорд Национальной хоккейной
лиги. Он 18 раз СДЕЛАЛ ЭТО. Ответьте как можно точнее: что такое
"СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Оформить хет-трик Горди Хоу.

Зачет:
По упоминанию слов "хет-трик" и "Горди Хоу".

Комментарий:
Токкету удалось поймать баланс между количеством забитых голов и
хоккейных драк. Хет-трик Горди Хоу состоит из гола, голевого паса и
драки.

Источник:
http://gordie-howe-hat-trick.blogspot.ru/2014/12/career-ghhts-rick-tocchet.html

Автор:
Александр Карясов (Самара)

Вопрос 13:
Одна танцовщица середины 30-х годов хотела назвать свой номер "ПРОПУСК",
имея в виду элементы своей одежды. Однако Маргарет высказалась против
этого. Заполните пропуск двумя словами.

Ответ:
Унесенные ветром.

Комментарий:
Танцовщица имела в виду одежду, которую "уносит ветром" с ее тела.
Митчелл эта идея не понравилась.

Источник:
http://www.e-reading.club/chapter.php/39234/1/Mitchell_-_Unesennye_vetrom.html

Автор:
Александр Карясов (Самара)

Вопрос 14:
Международный день людей, страдающих ЭТИМ, отмечается 21 марта. Назовите
фамилию человека, описавшего ЭТО.

Ответ:
Даун.

Комментарий:
У людей, страдающих синдромом Дауна, наблюдается трисомия в 21-й паре
хромосом. Синдром Дауна назван в честь ученого, описавшего его.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Международный_день_человека_с_синдромом_Дауна
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Синдром_Дауна

Автор:
Александр Карясов (Самара)

Вопрос 15:
ИКСОМ в этом вопросе заменены два слова, начинающиеся на одну и ту же
букву.
   Общественная организация "ИКС" создана родственниками людей, погибших
в авиакатастрофах. Кому посвящена книга, в заглавии которой упоминается
ИКС?

Ответ:
[Владимиру] Высоцкому.

Комментарий:
ИКС - это прерванный полет. "Владимир, или прерванный полет" - книга
Марины Влади, которую она посвятила своему мужу.

Источник:
   1. http://bort85185.spb.ru/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Влади,_Марина

Автор:
Александр Карясов (Самара)

Тур:
4 тур

Редактор:
Серафим Шибанов (Москва)

Инфо:
За помощь в подготовке пакета редактор благодарит Илью Кукушкина, Олега
Михеева, Евгения Полового, Александра Тараника, Алису Тараник (все -
Краснодар), Ивана Ефремова, Дмитрия Пономарёва, Игоря Рылькова, Андрея
Скиренко и Сергея Челышева (все - Ростов-на-Дону). Отдельно редактор
благодарит Александра Акулиничева и Виталия Зарю (оба - Волгоград).

Вопрос 1:
Физик Уильям Шокли известен поддержкой евгеники и идей о превосходстве
белой расы. В 1980 году Шокли сделал вклад в НЕГО Нобелевских лауреатов.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Банк спермы.

Зачет:
Хранилище спермы; прочие синонимичные ответы из двух слов.

Комментарий:
По-видимому, этим Шокли хотел улучшить генофонд Америки. Впрочем, в этот
банк спермы сдали свои гены всего трое ученых. При этом достоверно
известно имя только одного из них - собственно, Шокли.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/William_Shockley

Автор:
Мария Подрядчикова (Волгоград)

Вопрос 2:
Отец героя Майгулль Аксельссон был лесорубом, а сам герой смог стать
ученым-физиком. Узнав это, его коллега замечает, что герой совершил ИКС.
Главный герой "ИКСА" - тоже ученый-физик. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Квантовый скачок.

Комментарий:
Квантовый скачок - скачкообразный переход квантовой системы из одного
состояния в другое, с одного энергетического уровня на другой. Герой
резко изменил свое положение в обществе. Во второй части вопроса речь
идет об известном сериале, в котором ученый-физик научился перемещаться
во времени.

Источник:
   1. М. Аксельссон. Апрельская ведьма. http://flibusta.is/b/175049/read
   2. http://www.imdb.com/title/tt0096684/

Автор:
Мария Подрядчикова (Волгоград)

Вопрос 3:
Внимание, цитата: "Его можно было представить себе крестьянином в поле,
извозчиком на облучке, уличным сапожником или опустившимся бродягой - он
был воплощенный "народ"", - так Стефан Цвейг писал о человеке, которого
навестил в Сорренто. "Мать" этого человека обвиняли в богохульстве.
Напишите его фамилию.

Ответ:
Горький.

Зачет:
Пешков.

Комментарий:
Известно, что Максим Горький часто бывал в Италии на лечении. Он слыл
выдающимся рассказчиком, чье писательское внимание приковывал простой
народ, типичным представителем которого и был, по словам Цвейга, он сам.
Во второй части вопроса речь идет о романе "Мать", который обвиняли в
богохульстве за параллели между образом главного героя и Иисусом
Христом.

Источник:
   1. С. Цвейг. Вчерашний мир. http://flibusta.is/b/11674/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мать_(роман)

Автор:
Александр Акулиничев (Волгоград)

Вопрос 4:
На одном плакате с социальной рекламой машина разбивается о бокал с
вином. Подпись под изображением гласит "Алкоголь СЛОВО ПРОПУЩЕНО, чем ты
думаешь". Слово, которое мы пропустили, можно встретить в песне о
шофере. Что это за слово?

Ответ:
Крепче.

Комментарий:
Крепче за баранку держись, шофер!

Источник:
   1. https://adsoftheworld.com/media/print/associacao_salvador_wine
   2. http://www.karaoke.ru/song/617.htm

Автор:
Анна Сычёва (Волжский)

Вопрос 5:
В 1972 году американцы Джон Войтовиц и Сальваторе Натурале ограбили
банк. По мотивам этого события был снят фильм с Аль Пачино и Джоном
Казале. Ответьте тремя словами: что Войтовиц и Натурале сделали накануне
преступления?

Ответ:
Посмотрели "Крестного отца".

Зачет:
Увидели "The Godfather"; прочие синонимичные ответы с соблюдением формы.

Комментарий:
Фильм "Крестный отец" шел в широком прокате с весны 1972 года, и роли
сыновей Корлеоне в нем сыграли Аль Пачино и Джон Казале. Джон Войтовиц
рассказывал, что совершить преступление его с напарником вдохновил этот
фильм. По забавному совпадению, в экранизации уже его собственной
реальной истории также снялись актеры из "Крестного отца".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/John_Wojtowicz
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Dog_Day_Afternoon
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Godfather

Автор:
Александр Акулиничев (Волгоград)

Вопрос 6:
Одна из героинь сериала "Секс в большом городе" удивляется: "Как так
получается, что четырем настолько умным женщинам не о чем поговорить,
кроме своих бойфрендов?". Так создатели сериала отреагировали на ЭТО.
Назовите ЭТО тремя словами.

Ответ:
Провал теста Бехдель.

Зачет:
По словам "тест Бехдель", "тест Бекдэл", "правило Бехдель", "закон
Бехдель" и т.п. с упоминанием отрицательного результата.

Комментарий:
Тест Бехдель - простейшая проверка художественного произведения на
гендерную предвзятость. Чтобы пройти его, произведение должно содержать
в себе хотя бы два женских персонажа, которые беседуют между собой о
чем-либо, помимо мужчин. Иногда добавляют, что эти две женщины должны
быть названы по именам.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Тест_Бекдел

Автор:
Елена Леонтьева (Волжский)

Вопрос 7:
Персонаж недавно вышедшего произведения скептически относится к идее,
что по дороге в школу он сможет встретить друзей на всю жизнь. Назовите
имя его отца.

Ответ:
Гарри.

Зачет:
Гарри Джеймс, Джеймс (всё то же самое стоит засчитывать с добавлением
фамилии Поттер, кроме ответа "Джеймс Поттер", так как его можно принять
за неверный ответ).

Комментарий:
Гарри Джеймс Поттер познакомился со своими лучшими друзьями - Роном
Уизли и Гермионой Грейнджер - в Хогвартс-экспрессе. Альбус Северус
Поттер же не уверен, что это удастся и ему.

Источник:
   1. Дж. Торн. Гарри Поттер и Проклятое дитя.
http://flibusta.is/b/488381/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гарри_Поттер_и_Проклятое_дитя

Автор:
Мария Подрядчикова (Волгоград)

Вопрос 8:
Статья на одном детском сайте утверждает, что ЕЕ можно использовать для
снижения необходимой дозы анестезии во время операции в два раза.
Эпиграфом к роману "ОНА" является фраза "Палки и камни могут и
покалечить, а слова по лбу не бьют". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Колыбельная.

Комментарий:
Во второй части вопроса речь идет о романе Чака Паланика, в котором с
помощью колыбельной можно было убивать людей.

Источник:
   1. http://www.sovyatka.ru/kolybelnye-pesni/
   2. Ч. Паланик. Колыбельная. http://flibusta.is/b/378489/read

Автор:
Елена Леонтьева (Волжский)

Вопрос 9:
Режиссер Эндрю Стэнтон заметил, что пригласил Эллен ДеджЕнерес СДЕЛАТЬ
ЭТО, потому что она "в своем шоу пять раз меняет тему разговора до того,
как закончить одно предложение". Ответьте двумя словами, что такое
"СДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Озвучить Дори.

Комментарий:
Эндрю Стэнтон - режиссер мультфильмов "В поисках Немо" и "В поисках
Дори", в которых появляется Дори - рыбка с потерей кратковременной
памяти.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Ellen_DeGeneres

Автор:
Мария Подрядчикова (Волгоград)

Вопрос 10:
Сохранились сведения, что англичанин Ричард Тарлтон изучал поведение
безумных и использовал это в своей работе. Существует мнение, что
известный эпизод был введен в пьесу как дань уважения Тарлтону. Вопрос
же состоит в том, какое имя фигурирует в данном эпизоде.

Ответ:
Йорик.

Комментарий:
Ричард Тарлтон являлся любимым комиком Елизаветы I. Свои наблюдения за
безумными он использовал на сцене, и это пользовалось большим успехом.
Есть предположение, что образ шута Йорика из "Гамлета" - дань уважения
Шекспира самому известному комику английского театра Возрождения.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Тарлтон,_Ричард

Автор:
Евгений Скибневский (Астрахань - Волгоград)

Вопрос 11:
Бесстрашные друзские кавалеристы шли в атаку с возгласом "Во чреве
матери". Объяснением этому является понятие "танасух", существующее у
друзов. Ответьте словом латинского происхождения, что такое "танасух".

Ответ:
Реинкарнация.

Комментарий:
Друзы верят в переселение душ и поэтому не боятся смерти.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Друзы

Автор:
Сергей Езерский (Волжский)

Вопрос 12:
(pic: 20170126.jpg)
   Чьи годы жизни мы вам раздали?

Ответ:
[Иоганн] Гутенберг.

Комментарий:
Дата рождения написана от руки, дата смерти - уже напечатана. Гутенберг
считается изобретателем книгопечатания в Европе.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Johannes_Gutenberg

Автор:
Александр Матюхин (Минск), в редакции Серафима Шибанова (Москва)

Вопрос 13:
Американский комик Энди Кауфман был мастером розыгрышей, поэтому после
его смерти среди поклонников получила распространение версия, согласно
которой Энди сымитировал свою смерть. Ответьте максимально точно: чем
Кауфман прославился в начале карьеры?

Ответ:
Пародиями на Элвиса Пресли.

Зачет:
По смыслу с упоминанием Пресли.

Комментарий:
Существует популярная легенда, согласно которой Элвис сымитировал свою
смерть. Подобная теория возникла и в случае с Энди, который, по
совпадению, получил первую известность благодаря пародиям на короля
рок-н-ролла.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кауфман,_Энди

Автор:
Александр Беседин (Волгоград)

Вопрос 14:
Назовите фамилию человека, который, по некоторым данным, позировал Яну
Вермееру для картины "Астроном".

Ответ:
[Ван] Левенгук.

Комментарий:
Два уроженца Делфта жили в соседних домах, были крещены в один день и
предположительно общались друг с другом. Логично, что Ян Вермеер
изобразил своего знакомого в образе ученого, смотрящего в увеличительный
прибор. Однако достоверных фактов, подтверждающих дружбу двоих
голландцев, не сохранилось.

Источник:
http://www.essentialvermeer.com/dutch-painters/dutch_art/leeuwenhoek.html

Автор:
Александр Акулиничев (Волгоград)

Вопрос 15:
[Ведущему: название песни нужно продиктовать пословно.]
   Уважаемые игроки! В начале песни 1978 года "I Lost My Heart To A
Starship Trooper" [ай лост май харт ту э стАршип трУпер] звучат пять нот
известного музыкального произведения. Напишите название этого
произведения.

Ответ:
"Так говорил Заратустра".

Зачет:
"Also sprach Zarathustra" [чтецу: Альзо шпрах заратУстра].

Комментарий:
Хотя песня отсылает слушателей к вселенной "Звездных войн", ее начало
перекликается с другим известным фильмом про космос - "Космической
одиссеей 2001 года" Стэнли Кубрика. Мелодия из "Так говорил Заратустра"
также звучит перед началом игр телевизионного "Что? Где? Когда?",
поэтому пассаж про "уважаемых игроков" не случаен. Обычно этим
фрагментом открывают турниры, а мы решили сделать наоборот.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/I_Lost_My_Heart_to_a_Starship_Trooper

Автор:
Денис Леонтьев (Волжский)

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
Для решения экономических проблем Николае Чаушеску ввел специальные
проверки, проводимые ИМИ. Если результаты в течение нескольких месяцев
были отрицательными, то заставляли платить еще один налог. Назовите ИХ
словом греческого происхождения.

Ответ:
Гинекологи.

Комментарий:
По мнению Чаушеску, стране нужны были новые работники, так что женщинам,
которые не пытались забеременеть и родить, приходилось платить налог на
воздержание в дополнение к налогу на бездетность.

Источник:
   1. С.Д. Левитт, С.Дж. Дабнер. Фрикономика. Мнение
экономиста-диссидента о неожиданных связях между событиями и явлениями.
http://flibusta.is/b/161005/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гинекология

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 2:
В фэнтезийном романе отчаянные воины даже отнимают лошадей у подоспевших
ИХ. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Валькирии.

Комментарий:
Воины решили, что умирать им не хочется, и отбирают коней у прилетевших
валькирий.

Источник:
Т. Пратчетт. Последний герой. http://flibusta.is/b/119864/read

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 3:
Согласно Эдварду Уилсону, ЕГО могли использовать так, как сейчас
используют свору собак. Кроме того, ОН мог экономить время после охоты.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Пожар.

Зачет:
Огонь.

Комментарий:
С помощью низового пожара можно было загонять добычу. Кроме того, она
уже часто была поджарена.

Источник:
Э. Уилсон. Хозяева Земли. Социальное завоевание планеты человечеством.
http://flibusta.is/b/405810/read

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

