Чемпионат:
II Открытый кубок МГПУ (Москва)

URL:
/znatoki/boris/reports/201304MoscowMGPU.html

Дата:
20-Apr-2013

Тур:
1 тур

Редактор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета Артема Викторова
(Саратов), Александра Кудрявцева (Николаев), Игоря Мазина (Вашингтон),
Анвара Мухаметкалиева (Алматы), Аркадия Руха (Минск), Павла Солахяна
(Ереван), Григория Смыслова (Зеленоград), Алексея Трефилова (Калуга),
Наиля Фарукшина (Навои - Москва) и Серафима Шибанова (Москва).

Вопрос 1:
(pic: 20130145.jpg)
   Ответьте как можно точнее, в рекламе чего использовали клип Ленки
Крипач в конце прошлого года.

Ответ:
Операционная система Windows 8.

Зачет:
Виндоус 8, Виндоус восьмерка.

Комментарий:
Клип на песню "Everything at once" использован компанией "Майкрософт"
для рекламы новой операционной системы Windows 8. Не зря мы привели
снимок девушки на фоне восьми секций окна, да еще и похожих на логотип
"восьмерки". Кроме того, данная компоновка напоминает расстановку плиток
в данной операционной системе. Будем считать, что кнопку "Пуск" мы
нажали. :-)

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ленка_(певица)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Windows_8

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 2:
[Ведущему: вопрос читать медленно, под запись.]
   В одной из российских компьютерных игр некромант иронично замечает,
что инквизиторы только и способны ведьм ругать. Какое слово мы заменили
в тексте вопроса?

Ответ:
Костерить.

Комментарий:
Только на костер ведьм отправлять могут, а с некромантами бороться
слабоваты.

Источник:
Kings Bounty. Принцесса в доспехах.

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 3:
В шуточных новостях от телеканала "2x2" [дважды два] указывалось, что
решения ИКСА неправильно понимали из-за плохого почерка. В
юмористическом произведении мама ИКСА не покупала воздушные шары, так
как они содержат примеси и газы, а также в них большой моральный вред.
Назовите ИКСА.

Ответ:
[Геннадий] Онищенко.

Комментарий:
Согласно новостям от "2x2", странные запреты Онищенко связаны с
неразборчивым почерком главного санитарного врача. По версии авторов
стихотворения, причиной запретов служило желание отомстить за то, что
ему всё запрещали в детстве.

Источник:
   1. http://lurkmore.to/Онищенко
   2. http://rutube.ru/video/a92fc424250636775ac36544448a94f8/

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 4:
Персонаж "Стального алхимика" отмечает, что его лишили всех помощников:
прапорщика Фармана, сержанта Фьюри, младшего лейтенанта Хавока,
лейтенанта Бреда. А что этот персонаж держит в руках, говоря о потере
личной помощницы?

Ответ:
[Шахматного] ферзя.

Зачет:
[Шахматную] королеву.

Комментарий:
Каждого из помощников персонаж сравнивает с шахматными фигурами: пешкой,
ладьей, конем и слоном. Личная помощница естественно сравнивается с
королевой.

Источник:
Аниме "Стальной алхимик". Серия 31.

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 5:
Поскольку тип окраса этих животных связан с X-хромосомой, самцы почти не
бывают ЧЕТЫРЕХЛИСТНЫМИ. Какое прилагательное мы заменили словом
"ЧЕТЫРЕХЛИСТНЫЕ"?

Ответ:
Трехцветные.

Зачет:
Триколорные, трехшерстные, черепаховые, лоскутные.

Комментарий:
Так как окрас напрямую связан с X-хромосомой, то трехцветная окраска
возможна только у обладателей XX-набора, то есть у женской особи.
Трехцветные кошки, как и четырехлистный клевер, по поверьям приносят
удачу.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Трёхцветная_кошка

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 6:
В игре "Bioshock" персонаж, чье полное имя Эндрю Райан, основывает
утопический город, где жители могут исполнять любые личные мечты и
желания. В финале его противник принимает огромную дозу особого вещества
и "встает в полный рост". Воспроизведите имя этого противника.

Ответ:
Атлас.

Зачет:
Атлант, Фрэнк Фонтейн.

Комментарий:
Идея утопического города основывается на философии рационального
индивидуализма, изложенной Айн Рэнд. В игре имя персонажа часто
сокращается до Энд Райан (And Ryan), что является анаграммой Айн Рэнд
(Ayn Rand). Можно сказать, что в конце игры главный антагонист Атлант
расправляет плечи.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/BioShock
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Объективизм_(Айн_Рэнд)

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 7:
В одном из мультфильмов очевидцы обвиняют Бэтмена в похищениях людей. В
том же мультфильме Джокер становится жертвой ЕГО, а позже,
проголодавшись, грабит банк. Назовите ЕГО имя.

Ответ:
Дракула.

Комментарий:
Укушенный Дракулой Джокер испытывает жажду вампира и грабит банк крови.
Так как при похищениях Дракула превращался в летучую мышь, то очевидцы
решили, что к ним причастен Бэтмен.

Источник:
Мультфильм "Бэтмен против Дракулы".

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 8:
Согласно Википедии, эта характеристика был разработана в Монреале
примерно в 50-х годах двадцатого века, а ЕЕ полезность была закреплена
официально примерно в 60-х годах. Назовите эту характеристику.

Ответ:
Плюс-минус.

Зачет:
+/-, P/M, показатель полезности.

Комментарий:
"Плюс-минус", который также часто называют показателем полезности,
отражает разность заброшенных и пропущенных командой шайб в то время,
когда тот или иной игрок находился на льду. Впервые показатель был
использован командой "Монреаль Канадиенс". Когда говорят о чем-то
примерном, часто указывают точность "плюс-минус".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Плюс-минус_(хоккей)

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 9:
Братья Сакон и Укон из аниме "Наруто" способны с высокой точностью
координировать совместные атаки, нанося одновременные удары
конечностями. Какие два антонимичных прилагательных входят в переводы их
имен?

Ответ:
Правый, левый.

Комментарий:
Сакон и Укон - сиамские близнецы, за счет этого могут действовать
синхронно.

Источник:
http://www.narutopedia.ru/wiki/Sakon_%D0%B8_Ukon

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 10:
Застенчивый персонаж одной из компьютерных игр боялся заговорить со
своей возлюбленной и общался с ней при помощи пальцев. Назовите его
фамилию.

Ответ:
Морзе.

Комментарий:
Персонаж был настолько стеснительный, что общался с возлюбленной
перестукиванием через стену, так что был в буквальном смысле
"застенчивый".

Источник:
Kings Bounty. Легенда о рыцаре.

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 11:
Согласно Википедии, кошки могут "рассказывать" хозяину о своей болезни
сердца. В статье о смерти знаменитой кошки Скарлетт упоминается
англоязычный медицинский термин. Какой?

Ответ:
Murmur.

Зачет:
Heart murmur.

Комментарий:
Heart murmur - "шумы в сердце". Мурлыканьем кошки могут "рассказать" о
своих болезнях. Кошка Скарлетт знаменита своим спасением котят из
пожара.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кошка
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Heart_murmur
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Скарлетт_(кошка)
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Scarlett_(cat)

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 12:
КАМЕРНАЯ защита состоит из продольных полос брони, прикрепленных вдоль
конечностей. Цветовая маркировка КАМЕР позволяет зрителям даже с
большого расстояния определять состав. Какое слово мы заменили словом
"КАМЕРА"?

Ответ:
Шина.

Комментарий:
Продольные полосы брони в сочетании с тканью напоминают медицинские
"шины", накладываемые для фиксации и защиты конечностей. Разные цвета
шин позволяют зрителям определить, какой из составов резины
используется.

Источник:
   1. http://www.kermo.ua/advice/autosport/Formula-1-poluchit-raznotsvetnyie-shinyi
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шинная_защита_конечностей

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Тур:
2 тур

Редактор:
Дмитрий Козуров, Екатерина Свешникова, Игорь Философов (Саратов)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и помощь при подготовке пакета
Людмилу Артамонову (Казань), Артема Викторова, Елизавету Иванову,
Михаила Иванова (все - Саратов), Екатерину Сосенко (Сургут), Игоря
Тюнькина и Серафима Шибанова (оба - Москва), а также команды "Дальше
некуда" (Киев), "Спонсора.net" (Воронеж) и "НВ" (Санкт-Петербург).

Вопрос 1:
Персонаж Тома Вулфа говорит, что в теории эволюции сотни и тысячи лет
считаются ИМИ. Известный болельщик "Манчестер Юнайтед",
специализирующийся на НИХ, получил в подарок футболку с номером 9,63.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Спринтерские дистанции.

Зачет:
Спринтерские забеги, короткие дистанции.

Комментарий:
Имеется в виду Усэйн Болт. Именно такой результат он показал на
стометровке лондонской Олимпиады, установив рекорд игр.

Источник:
   1. http://www.flibusta.net/b/181955/read
   2. http://www.lenta.ru/news/2012/09/05/bolt/

Автор:
Дмитрий Козуров (Саратов)

Вопрос 2:
Игра для планшетных компьютеров "Happy Wings" [хЭппи вИнгз] представляет
собой имитацию охоты на насекомых. Ее создатели утверждают, что она
хорошо влияет на физическую форму игрока, однако советуют предварительно
обзавестись защитным покрытием, чтобы обезопасить экраны планшетов от
НИХ. Назовите ИХ двумя словами, начинающимися на одну букву.

Ответ:
Кошачьи когти.

Зачет:
Когти кошек, когти котов, когти котят.

Комментарий:
Эта игра действительно разработана специально для кошек.

Источник:
http://www.hardnsoft.ru/default.asp?trID=239&artID=25623

Автор:
Екатерина Свешникова (Саратов)

Вопрос 3:
Гертруда Стайн вспоминает, что поначалу в ее салоне было так мало людей,
что достаточно было воспользоваться ИМИ. Чтобы приготовить к осеннему
празднику печенье в виде НИХ, вам понадобится, в том числе, миндаль.
Назовите ИХ.

Ответ:
Пальцы.

Комментарий:
Людей было совсем немного, так что их можно было пересчитать по пальцам.
В печенье "ведьмины пальцы" зерна миндаля заменяют ногти.

Источник:
   1. Гертруда Стайн. Автобиография Элис Б. Токлас. Пикассо. Лекции в
Америке. - М.: Б.С.Г.-ПРЕСС, 2011. - С. 135.
   2. http://www.domashniy.ru/article/eda/deserty-recepty/pechene_vedminy_palcy.html

Автор:
Дмитрий Козуров (Саратов)

Вопрос 4:
Персонаж одной мистификации ГЕнрик БатУта якобы воевал в Испании бок о
бок с Эрнестом Хемингуэем. Материал в газете "The Guardian" [зи гАрдиан]
о необходимости удаления из Википедии статьи о Батуте назывался "[ТРИ
СЛОВА ПРОПУЩЕНО] фальшивому другу Хемингуэя". Восстановите три
пропущенных слова.

Ответ:
Колокол звонит по.

Комментарий:
Намек на знаменитый роман Хемингуэя про войну в Испании.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Генрик_Батута
   2. http://www.guardian.co.uk/technology/2006/feb/12/wikipedia.web20

Автор:
Игорь Философов (Саратов)

Вопрос 5:
Дуплет.
   1. Из полного ИХ названия следовало, что ОНИ собраны бароном.
Назовите ИХ двумя словами.
   2. Один из ЕЕ создателей, подчеркивая связь с предшественниками,
писал, что ОНА скрылась за тучами николаевского царствования, а потом
явилась вновь. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
   1. "Северные цветы".
   2. "Полярная звезда".

Комментарий:
   1. Полное название литературного альманаха звучало как "Северные
цветы, собранные бароном Дельвигом".
   2. Подчеркивая связь с поколением декабристов, Герцен писал о своем
альманахе: ""Полярная звезда" скрылась за тучами николаевского
царствования. Николай прошел - "Полярная звезда" является вновь".

Источник:
   1. http://www.feb-web.ru/feb/pushkin/biblio/smi/smi-001-.htm
   2. http://www.e-reading-lib.org/chapter.php/1006052/4/Eydelman_-_Taynye_korrespondenty_Polyarnoy_zvezdy.html

Автор:
Игорь Философов, Екатерина Свешникова (Саратов)

Вопрос 6:
Согласно фантастическому роману Лазарчука и Успенского, на фольклор
этого государства некогда повлиял визит знаменитого немецкого мистика и
оккультиста фон Зеботтендорфа. Назовите это государство.

Ответ:
Гаити.

Комментарий:
Якобы и стал прототипом почитаемого сторонниками вуду барона Субботы.

Источник:
http://www.e-reading-lib.org/bookreader.php/58868/Uspenskiii%2C_Lazarchuk_-_Posmotri_v_glaza_chudovishch.html

Автор:
Игорь Философов (Саратов)

Вопрос 7:
Григорий Никифоров предложил варианты религий для представителей
различных политических взглядов. Так, интеллигенты-антисоветчики должны
верить в святых мучеников-диссидентов, а носители тоталитарной идеологии
- в великого Вождя, который придет и покорит Землю. Радикальным
либертарианцам, по мнению Никифорова, подойдет вера в древнюю и
непостижимую ЕЕ. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Невидимая рука рынка.

Комментарий:
Либертарианцы выступают за абсолютную свободу экономики.

Источник:
http://gest.livejournal.com/1198907.html

Автор:
Игорь Философов (Саратов)

Вопрос 8:
Название изданной в 1986 году книги воспоминаний ЕЕ мужа можно перевести
как "Моя гордость и радость". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Джой Адамсон.

Комментарий:
Знаменитая натуралистка, известная в первую очередь своей работой со
львами. Обыгрываются слова "joy" и "pride".

Источник:
http://www.amazon.com/gp/product/0671624970/

Автор:
Елизавета Иванова, Екатерина Свешникова, Игорь Философов (Саратов)

Вопрос 9:
Героиня Жана-КристОфа ГранжЕ говорит, что готова на всё, лишь бы в
глазах ее возлюбленного никогда не потух огонь, и сравнивает себя с
НИМИ. Средневековая церковь считала ИХ прообразом Девы Марии. Назовите
ИХ одним словом.

Ответ:
Весталки.

Комментарий:
Она, как жрица Весты, сама готова поддерживать этот огонь в глазах
любимого человека. Целомудрие весталок сравнивалось с целомудрием Девы
Марии.

Источник:
   1. Ж.К. Гранже. Лес мертвецов.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Весталки

Автор:
Игорь Философов (Саратов)

Вопрос 10:
Один блогер полагает, что одеваться в стиле, популярном у большинства, -
все равно что пользоваться ИМ. Среди подражаний ЕМУ есть "Безвременный"
и "Темза". Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Times New Roman.

Комментарий:
Times New Roman - шрифт, часто используемый по умолчанию. Timeless и
Thames - подражания Times.

Источник:
   1. http://www.furfurmag.ru/furfur/all/style-fufur/162047-chto-budet-posle-mody-na-heriteydzh-otvechayut-dizaynery-zhurnalisty-i-drugie-eksperty
   2. http://www.fontstock.com/arts/TimesNewRoman.pdf

Автор:
Дмитрий Козуров (Саратов)

Вопрос 11:
В произведении Дэвида Митчелла о писателе, недавно издавшем объемный, но
не очень хороший роман, говорится, что ему следовало бы СДЕЛАТЬ ЭТО.
Индусы в некоторых случаях также ДЕЛАЮТ ЭТО, чтобы избежать особого
греха. Какие слова мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Извиниться перед деревом.

Зачет:
Попросить прощения у дерева; по смыслу, в том числе во множественном
числе.

Комментарий:
Индусам рекомендуют извиниться перед деревом прежде, чем спилить его.

Источник:
   1. http://www.flibusta.net/b/174726/read
   2. http://www.indonet.ru/node/4004/image_gallery

Автор:
Дмитрий Козуров (Саратов)

Вопрос 12:
С недавних пор на НЕМ появился грустный смайлик. Для игровой консоли
Xbox [икс-бокс] ЕГО аналогом служит красное кольцо. Назовите ЕГО тремя
словами.

Ответ:
Синий экран смерти.

Комментарий:
В Windows 8 вместо привычного отображения детальной технической
информации о критической ошибке показывается грустный смайлик и
сообщение о необходимости перезагрузки компьютера. На Xbox360 три
красных огня, сообщающих об общем отказе системы, известны среди
геймеров как "красное кольцо смерти".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Синий_экран_смерти
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Xbox_360

Автор:
Игорь Философов (Саратов)

Тур:
3 тур

Редактор:
Серафим Шибанов (Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов Иделию Айзятулову, Дмитрия
Карякина, Андрея Островского и Андрея Супрановича (все - Москва),
Дмитрия Башука и команду "От Винта - Братья по фазе" (Харьков), Сергея
Ефимова (Волгоград), Александра Кудрявцева (Николаев), Игоря Мазина
(Вашингтон), Вадима Макаренко (Ростов-на-Дону), Анвара Мухаметкалиева
(Алматы), Аркадия Руха (Минск), Екатерину Свешникову и Игоря Философова
(оба - Саратов), Павла Солахяна (Ереван), Екатерину Сосенко (Сургут) и
Игоря Тюнькина (Москва).

Вопрос 1:
В песне группы "Slayer", посвященной ЕМУ, есть такие словосочетания, как
"человеческие мыши", "позорный мясник", "крылья боли". Назовите ЕГО
фамилию.

Ответ:
Менгеле.

Комментарий:
Песня называется "Ангел Смерти". Менгеле был известен под прозвищем
Ангел смерти из Освенцима, отсюда и "крылья боли". Доктор занимался тем,
что ставил эксперименты над живыми людьми, на что и намекают
словосочетание "человеческие мыши" и "позорный мясник".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Angel_of_Death
   2. http://www.lyricsfreak.com/s/slayer/angel+of+death_20126174.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Менгеле,_Йозеф

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 2:
Футбольный клуб "ИКС" чаще всего выигрывал чемпионат Уругвая во втором
дивизионе. ИКС стал названием первой валюты современного Греческого
государства. Какое словом мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Феникс.

Комментарий:
Клуб "Феникс" раз за разом вываливался из высшего дивизиона и
неоднократно "восставал из пепла". Деньги были названы фениксами в честь
возрождения независимого государства.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Феникс_(футбольный_клуб,_Монтевидео)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Греческий_феникс

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 3:
В одной из глав произведения 1898 года говорится, что музыка смолкла.
Виною тому стала встреча с НИМ. Валерия Лобановского за холодность с
подчиненными называли ИМ. Назовите ЕГО.

Ответ:
Айсберг.

Комментарий:
Речь идет о столкновении с айсбергом корабля "Титан" из произведения
Моргана Робертсона "Гибель "Титана"". Лобановский был весьма массивен и
холоден с окружающими.

Источник:
   1. http://lib.ru/INPROZ/ROBERTSON_M/titan.txt
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Futility,_or_the_Wreck_of_the_Titan
   3. http://sport.segodnya.ua/football/809880.html

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 4:
В середине 1960-х Морис Ямеого сочетался браком с мисс... Закончите
фразу двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Верхняя Вольта.

Комментарий:
Морис Ямеого - президент Буркина-Фасо, которая в 60-е годы называлась
Верхняя Вольта.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ямеого,_Морис

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 5:
"Эти господа - наши пилоты на тот свет", - говорит герой современного
романа и далее употребляет неологизм. Напишите его.

Ответ:
Танатонавты.

Комментарий:
"Он на секунду задумался словно в поисках вдохновения. - Они... Потом
лицо его просветлело: - ... та-на-то-нав-ты. От греческого "танатос",
смерть, и "наутес", мореплаватель. Танатонавты. Вот хорошее слово.
Танатонавт".

Источник:
Бернард Вербер. Танатонавты. - Глава 64 "Люсиндер".

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 6:
Во время гастролей по Израилю на скрипача Яшу Хейфеца было совершенно
нападение. Считается, что всему виной была любовь музыканта к трусу. В
тексте вопроса мы пропустили две буквы. Напишите их.

Ответ:
Ш, а.

Комментарий:
Не к трусу, а к Штраусу. В то время Рихард Штраус рассматривался многими
израильтянами как нацистский композитор, и его произведения были
неофициально запрещены в стране.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Хейфец,_Яша

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 7:
Всеволод Лебединцев, Лев Синегуб, Сергей Баранов, Александр Смирнов,
Лидия Стуре, Анна Распутина, Е.Н. Казанская - все они стали прототипами
героев этого произведения. На его публичное чтение автор пригласил
Николая Морозова и Николая Стародворского, в последний момент избежавших
печальной участи. Назовите это произведение.

Ответ:
"Рассказ о семи повешенных".

Комментарий:
Автор, понятное дело, - Леонид Андреев. Морозову и Стародворскому в
последний момент заменили смертную казнь на более легкое наказание.
Вопрос в туре, кстати, тоже седьмой.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Рассказ_о_семи_повешенных

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 8:
17-летний помещик Михаил Сушков покончил с собой в 1792 году, но прежде
написал повесть "Российский ОН". Назовите ЕГО.

Ответ:
Вертер.

Комментарий:
Как и герой произведения Гёте, написанного, кстати, относительно
незадолго до, в 1774 году, Сушков покончил с собой.

Источник:
Г.Ш. Чхартишвили. Писатель и самоубийство. - Раздел V. Глава
"Самоубийство по-русски".

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 9:
Дуплет. Два вопроса по 30 секунд осуждения каждый.
   1. На одном музыкальном сайте сказано, что к исполнителю по имени
Гера Грач слава приходила постепенно. Какое слово мы заменили в
предыдущем предложении?
   2. Описывая татуировку знакомого хулигана, Катя Слоненко замечает,
что из-под рубашки украдкой проглядывал купол. Какое слово с тремя "О"
мы заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
   1. Поэтапно.
   2. Воровато.

Комментарий:
Такой вот дуплет во славу русского шансона.

Источник:
   1. Рецензия автора вопроса.
   2. http://deadpinkelefant.livejournal.com/187008.html

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 10:
Когда лидер этой музыкальной группы работал в кафе, чашка кофе в котором
стоила 45 центов, ему приходилось часто повторять одну и ту же фразу.
Назовите эту группу.

Ответ:
"Nickelback".

Комментарий:
Чашка кофе стоила 45 центов, сдача с полудолларовой монеты составляла 5
центов (на сленге - "nickel"). При расчете с клиентом будущий лидер
группы "Nickelback" часто повторял одну и ту же фразу: "Here's your
nickel back" ("Вот ваши 5 центов сдачи").

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Nickelback

Автор:
Екатерина Свешникова (Саратов)

Вопрос 11:
В 1990/91 годах ОН тренировал каталонский "Эспаньол", в 1997/98 -
трудился в андалусийском "Бетисе", а в сезоне 1999/2000 возглавлял
астурийский "Реал Овьедо". А вот с "Сарагосой" он не работал. Напишите
ЕГО фамилию.

Ответ:
Арагонес.

Комментарий:
Не случайно в вопросе упомянуты региональные приписки клубов. Команду из
Арагона (например, "Сарагосу") Арагонес так ни разу и не тренировал.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Арагонес,_Луис
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эспаньол
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Реал_Бетис
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Реал_Овьедо

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 12:
ЕГО сын полагал, что отца убили: якобы на шее нашли двойной след от
петли. ЕМУ посвящена пьеса "Седьмой". Назовите район, с которым связаны
последние дни ЕГО жизни.

Ответ:
Шпандау.

Комментарий:
Речь идет о Рудольфе Гессе, узнике Шпандау под номером 7. В 1941 году он
вылетел на самолете в Англию, чтобы предложить Черчиллю мир, был посажен
в тюрьму, а в 1945 году отправлен на родину, где и очутился в Шпандау.
17 августа 1987 года 93-летний Гесс был найден мертвым в беседке во
дворе тюрьмы с электрическим проводом вокруг шеи.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гесс,_Рудольф
   2. http://samlib.ru/b/bulanowa_e_a/dersiebte.shtml

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Тур:
4 тур

Редактор:
Серафим Шибанов (Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов Иделию Айзятулову, Дмитрия
Карякина, Андрея Островского и Андрея Супрановича (все - Москва),
Дмитрия Башука и команду "От Винта - Братья по фазе" (Харьков), Сергея
Ефимова (Волгоград), Александра Кудрявцева (Николаев), Игоря Мазина
(Вашингтон), Вадима Макаренко (Ростов-на-Дону), Анвара Мухаметкалиева
(Алматы), Аркадия Руха (Минск), Екатерину Свешникову и Игоря Философова
(оба - Саратов), Павла Солахяна (Ереван), Екатерину Сосенко (Сургут) и
Игоря Тюнькина (Москва).

Вопрос 1:
В 1716 году Фридрих I приютил бежавших из Франции гугенотов. Название
предместья Берлина, в котором поселились эти гугеноты, по одной из
версий, указывало на временный приют. Впрочем, обитатели объекта,
получившего в XIX веке то же название, вряд ли радовались такому приюту.
Воспроизведите это название.

Ответ:
Моабит.

Комментарий:
Гугеноты назвали земли Моабит в честь библейской земли Моав, где евреи
нашли приют после Исхода. В тюрьме Моабит нашли свое пристанище такие
евреи, как Карл Радек, Эрих Мюзам и Ольга Гутман Бенарио. Мы закончили
третий тур тюрьмой, с нее и начали четвертый.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Moabit

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   Впрс за нер тридцать всеь был изтвлен так же, как и татный кетчуп
"Heinz". тветьте двуя слваи, как иенн.
   </раздатка>

Ответ:
Без ГМО.

Комментарий:
В раздаточном материале мы не использовали буквы "Г", "М" и "О", как вы
могли заметить.

Источник:
Бутылка томатного кетчупа "Heinz" в квартире Татьяны Левченко и Галины
Пактовской.

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 3:
В современном романе действует группа дикарей, верящих в Великого червя,
который прокопал все ходы. Назовите автора этого романа.

Ответ:
[Дмитрий] Глуховский.

Комментарий:
Это роман "Метро 2033", в котором описано несколько деградировавшее
общество. Под Великим червем подразумевается состав метро.

Источник:
Дмитрий Глуховский. Метро 2033. - Глава 17.

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 4:
Поэт Тадеуш Боровский после освобождения и до самой смерти в 1951 году
стихов почти не писал. Прочитав эту информацию в Википедии, автор
вопроса вспомнил высказывание уроженца Франкфурта-на-Майне. Назовите его
фамилию.

Ответ:
Адорно.

Комментарий:
Имеется в виду высказывание Теодора Адорно "Писать стихи после Освенцима
- это варварство". Боровский был узником Освенцима.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Боровский,_Тадеуш
   2. http://ru.wikiquote.org/wiki/Теодор_Адорно
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Адорно,_Теодор

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 5:
В покере ИМ называют комбинацию карт из четырех валетов и дамы. Среди
нижегородских ИХ есть и "Паприка", и "Эйфория". Назовите ЕГО словом,
пишущимся через дефис.

Ответ:
Стрип-клуб.

Зачет:
Стриптиз-клуб, стрип-бар, стриптиз-бар.

Комментарий:
Покерная комбинация выглядит как женщина в окружении мужчин. Названия
для стрип-клубов тоже вполне соответствующие.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_playing-card_nicknames
   2. http://www.striptiz.ru/club/search/ (выбрать Нижний Новгород)

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 6:
В 2013 году начнутся съемки фильма в жанре альтернативной истории о
молодых годах князя Владимира. Согласно картине, он является одним из
наследников правителя совсем другой страны. Какой именно?

Ответ:
Япония.

Комментарий:
Якобы на самом деле будущий киевский князь - опальный японский царевич
Масару Фудзивара, один из наследников великого хэйанского императора
Мураками (946-967). Прозвище Владимира Красное Солнышко в свете этой
истории вполне логично - ведь именно солнце изображено на флаге Японии.

Источник:
http://www.kinopoisk.ru/news/2119338/

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 7:
Дуплет.
   1. Как пишет Энциклопедия знаков и символов, в религии ОН часто
рассматривался как символ перехода в иное состояние. С НИМ связаны
злоключения героини известной сказки. Назовите эту сказку.
   2. Согласно Энциклопедии символики и геральдики, ОНО может
отождествляться с осью мира. Неудивительно, что вокруг НЕГО закручен
сюжет известной сказки. Назовите эту сказку.

Ответ:
   1. "Синяя борода".
   2. "Спящая красавица".

Комментарий:
   1. В первом случае ОН - это ключ. Слово "злоключения" - подсказка.
Согласно сюжету сказки, жена Синей бороды не должна была открывать
дверь, но ослушалась.
   2. Во втором случае ОНО - это веретено. Спящая красавица укололась
веретеном и уснула. Слово "закручен" - подсказка.

Источник:
   1. http://www.znaki.chebnet.com/s10.php?id=719
   2. http://brb.silverage.ru/tales/shpsinbor.htm
   3. http://www.symbolarium.ru/index.php/Ось
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Спящая_красавица

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 8:
Ним Чимпски за четыре года овладел более чем 125 жестами, что, правда,
гораздо меньше, чем у его знаменитого сородича. Тем самым Чимпски
подтвердил гипотезу уроженца Филадельфии. Назовите фамилию этого
человека.

Ответ:
Хомски.

Зачет:
Чомски.

Комментарий:
Ним Чимпски - шимпанзе, как и его сородич Уошо. Ноам Чомски утверждал,
что язык присущ только человеку. Ним Чимпски получил свое имя в качестве
каламбура на имя Ноама Хомского.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ним_Чимпски
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хомский,_Ноам

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 9:
В одной брошюре утверждалось, что Самору Машела Москва готовила на роль
диктатора всего юга Африки. В объяснении этой версии упоминались
Мозамбик и еще две страны. Назовите эти две страны.

Ответ:
ЮАР, Родезия.

Комментарий:
Имя "Samora" расшифровывалось как "South Africa", "Mozambique" и
"Rhodesia".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Машел,_Самора
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Родезия

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 10:
В захвате самолета "Эйр Франс" в 1976 году, помимо палестинцев,
принимали участие и двое европейцев. В связи с этим Ури Дан отмечает,
что у одного из заложников был вытатуирован ОН. Другой ОН находился
примерно там же в известном произведении 1988 года. Назовите это
произведение.

Ответ:
"Группа крови".

Комментарий:
Эти двое европейцев были немцами. У заложника, как у узника концлагеря,
был вытатуирован порядковый номер, поэтому ему и припомнились времена
нацизма. В песне группы "Кино" порядковый номер был на рукаве. Ури Дан,
как можно предположить, и сам еврей.

Источник:
   1. http://lib.ru/MEMUARY/MEADEAST/dan.txt
   2. http://www.alloflyrics.com/lyrics/Kino-Viktor-Coy/Gruppa-krovi-11435.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Группа_крови_(песня)

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 11:
143 фунта ЭТОГО уроженца Кингстона один немецкий сайт оценивает в 11,5
миллионов евро. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Рахим] Стерлинг.

Комментарий:
Вес футболиста в фунтах в вопросе указан неслучайно.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Стерлинг,_Рахим
   2. http://www.transfermarkt.de/de/raheem-sterling/profil/spieler_134425.html

Автор:
Серафим Шибанов, по идее Ильи Иванова (оба - Москва)

Вопрос 12:
Выборы, в результате которых Рутерфорд Хейс стал президентом США,
считаются одними из самих грязных за всю историю страны. На следующий
день после победы Хейса ОНА и слово "Демократия" украсили первую
страницу газеты "Нью-Йорк Сан". Сам Хейс, вероятно, удостоился ЕЕ в
январе 1893 года. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Траурная рамка.

Зачет:
Черная рамка.

Комментарий:
Так газета "похоронила" американскую демократию. А Хейс удостоился ее,
когда сам отдал концы.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Хейс,_Ратерфорд_Бёрчард

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
Как выяснилось из статей Википедии, Вагнер Лав - Веллитон, более того,
Ромарио - тоже Веллитон, а вот Жуниньо Паулиста никоим образом не
Веллитон. Какое слово мы заменили в этом вопросе словом "Веллитон"?

Ответ:
Кариока.

Комментарий:
Веллитон, как и Рафаэл Кариока, выступал за московский "Спартак". В
Бразилии слово "кариока" используется для обозначения уроженцев штата
Рио-де-Жанейро. Жуниньо Паулиста, конечно, не кариока, ведь его прозвище
"Паулиста" говорит, что он уроженец штата Сан-Пауло.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кариока_(значения)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вагнер_Лав
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ромарио
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Жуниньо_Паулиста

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 2:
В произведении Сергея Довлатова "Филиал" ОНА названа лабораторией
свободы. Сам Довлатов стал ЕЕ частью в 1978 году. Назовите ЕЕ словом без
удвоенной согласной.

Ответ:
Эмиграция.

Комментарий:
Про удвоенную согласную мы сказали, чтобы вы не спутали с иммиграцией.
Довлатов эмигрировал в 1978 году.

Источник:
   1. С. Довлатов. Собрание сочинений. - Т. 4. - СПб., 2008.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Довлатов,_Сергей_Донатович

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Мартин Фидо полагал, что в образе ЭРУДИТОВ высмеиваются салонные
эстеты, ценящие высокомерную злобу и не пытающиеся улучшить жизнь вокруг
себя. Какое слово мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
Бандерлоги.

Комментарий:
Логика замены: и "Эрудиты", и "Бандерлоги" - это команды спортивного
"Что? Где? Когда?".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бандар-лог
   2. http://ratingnew.chgk.info/teams.php

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

