Чемпионат:
IV Открытый кубок МГПУ (Москва)

URL:
/znatoki/boris/reports/201504MoscowMGPU.html

Дата:
25-Apr-2015

Тур:
1 тур

Редактор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Инфо:
Автор вопросов благодарит за тестирование пакета и ценные замечания
Александра Кудрявцева (Николаев), Серафима Шибанова (Москва), Наиля
Фарукшина (Навои), Александра Ведехина (Таллинн), Николая Константинова
(Горки), Виталия Буковского (Рига), Екатерину Лагуту (Черноголовка),
Никиту Лопуху (Даугавпилс), Армена Гамбаряна (Одесса).

Вопрос 1:
Льюис УОлперт приводит гипотезу, согласно которой функционирование мозга
определяют в том числе и биологические особенности, так что мозг не
является ИМ. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Чистый лист.

Комментарий:
В противовес концепции, согласно которой мозг является чистым листом и
всё наше поведение определяется только культурой, существует мнение, что
многое уже заложено в мозге на биологической основе. А мы начали тур с
чистого листа.

Источник:
Л. Уолперт. Чудесная жизнь клеток: как мы живем и почему мы умираем.
http://www.flibusta.net/b/369622/read

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 2:
Во время одного из выступлений около четверти века назад Михаил так
увлекся, что ИХ задержали на минуту. Назовите ИХ.

Ответ:
Куранты.

Зачет:
Кремлевские куранты.

Комментарий:
Речь идет о новогоднем обращении Михаила Задорнова, который выступал
вместо президента во время встречи 1992 года. Однако он так увлекся, что
даже куранты пришлось задержать.

Источник:
http://ria.ru/spravka/20061229/58077907.html

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 3:
Согласно документальной передаче, мощный оползень в океане практически
сразу повлиял на огромное количество жителей Азии, лишив тех ЕГО.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Интернет.

Комментарий:
Оползень был столь мощный, что разрушил сеть подводных кабелей, и Азия
оказалась отрезана от глобальной сети.

Источник:
Документальный фильм "Как устроена Земля. Часть 1".

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 4:
[Ведущему: четко произнести окончание слова "которого".]
   В опубликованной в конце года статье Мария Долгополова пишет, что в
свое время было построено всего три шестнадцатиэтажки по уникальному
проекту. Назовите фамилию врача, которого также упоминают в этой статье.

Ответ:
Лукашин.

Комментарий:
Знаменитые однотипные дома из "Иронии судьбы", традиционно показываемой
перед Новым годом, на самом деле были в ограниченном количестве.

Источник:
http://dom.lenta.ru/articles/2014/12/31/cinemastar/

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 5:
Исполняемый ТАК "Трилистник" Баха позволял насладиться близким
соседством. Укушенный необычным пауком герой мультсериала мыл посуду
ТАК. Ответьте тремя словами, как именно.

Ответ:
В шесть рук.

Зачет:
Используя шесть рук.

Комментарий:
"Трилистник" играют на одном фортепиано сразу три исполнителя. Джозеф
Смит писал, что "это предоставляет пианисту-мужчине отличную возможность
приобнять сразу двух своих коллег-дам, а пианистке-женщине насладиться
близким соседством двух мужчин". После укуса паука число конечностей
героя увеличилось до восьми.

Источник:
   1. С. Исакофф. Громкая история фортепиано. От Моцарта до современного
джаза со всеми остановками. http://www.flibusta.net/b/360105/read
   2. Мультсериал "Черный плащ". Серия 22.

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 6:
[Ведущему: сделать интонационную паузу после слова "окрестностях".]
   Авторы передачи "Как устроена Земля" рассказывают о доме, стоявшем
полвека назад у воды. Как ни парадоксально, по мере уменьшения ЕГО
количества в окрестностях берег отодвигался. Назовите ЕГО коротким
словом.

Ответ:
Лед.

Зачет:
Снег.

Комментарий:
Из-за таяния льда не только увеличивается уровень воды, но также и
приподнимается земля, которая лишается части нагрузки. Так что таяние
льда может привести и к отдалению береговой линии.

Источник:
Документальный фильм "Как устроена Земля. Часть 2".

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 7:
Чарльз СЕйфе отмечает, что у природы есть цензор, не позволяющий увидеть
ИХ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Черные дыры.

Комментарий:
"Космический цензор" не позволяет увидеть черную дыру, являющуюся
возможным разрывом в пространстве, так как после прохождения "горизонта
событий" фотоны не способны преодолеть ее гравитацию. Запрещенные
цензором материалы часто закрывают черной полосой.

Источник:
Ч. Сейфе. Ноль: биография опасной идеи.
http://www.flibusta.net/b/371001/read

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 8:
Лев Николаев рассказывает, как мать Федора, обезумев от невыносимой
жизни, хотела утопиться вместе с младенцем. Но тот криком привел ее в
чувство и защитил себя. Напишите фамилию Федора.

Ответ:
Плевако.

Комментарий:
Уже в младенческом возрасте будущий адвокат смог защитить кого-то. В
дальнейшем Плевако оправдает в том числе и людей, совершивших
преступление в состоянии аффекта.

Источник:
Документальный фильм "Гении и злодеи уходящей эпохи. Федор Плевако".

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 9:
Банк "ГрАмин" предоставляет ссуды, позволяющие беднякам создать
собственный бизнес. Андрей Остальский пишет, что банк дает неимущему ЕЕ.
Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Удочка.

Зачет:
Сеть.

Комментарий:
"Дай человеку рыбу, и ты обеспечишь его едой на один день. Научи его
ловить рыбу, и обеспечишь его едой на всю жизнь". Банк занимается тем,
что дает возможность беднякам самим "ловить рыбу", а не просто
пользоваться деньгами.

Источник:
А. Остальский. Краткая история денег.
http://www.flibusta.net/b/157701/read

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 10:
[Ведущему: четко произнести "Дженос Иданиан".]
   Артем Варгафтик рассказывает, что написанные во время работы при
дворе Эстерхази парижские симфонии Гайдна увидели свет благодаря ИМ.
Назовите того из НИХ, чей псевдоним был Дженос Иданиан.

Ответ:
Хан Соло.

Комментарий:
Согласно договору, всё написанное при дворе Эстерхази принадлежало
работодателю и не могло быть опубликовано без его согласия. Поэтому
парижские симфонии были контрабандой перевезены из Австро-Венгрии во
Францию. Псевдоним Дженос Иданиан - анаграмма Индианы Джонса, другой
известной роли Харрисона Форда.

Источник:
   1. Документальный фильм "Партитуры не горят. Гайдн. Часть 1".
   2. http://ru.starwars.wikia.com/wiki/Хан_Соло

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 11:
Рассказывая о пьянстве, Сол ШУльман приводит шуточную историю, в которой
упоминаются стена дома, улица и находившаяся под градусом женщина. Что
эта женщина пыталась изобразить?

Ответ:
Гипотенуза.

Комментарий:
Дама была столь нетрезва, что не могла стоять прямо и уперлась в стену,
став гипотенузой в прямоугольном треугольнике.

Источник:
   1. С. Шульман. Австралия - Terra Incognita: Когда звери еще были
людьми. http://www.flibusta.net/b/312229/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гипотенуза

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 12:
Отвергая предложения Наполеона о мире, Александр I заявил, что готов
быть всего лишь императором ИХ. ОНИ изготавливали наконечники копий из
обсидиана. Назовите ИХ.

Ответ:
Камчадалы.

Зачет:
Жители Камчатки, камчатцы.

Комментарий:
Александр готов был отдать Наполеону не только Москву, но и почти всю
империю вплоть до Камчатки. Камчатка знаменита своими вулканами,
например Ключевской сопкой, так что вулканического стекла там хватало.

Источник:
   1. Документальный фильм "Российская империя. Часть 8".
   2. http://www.kamchatsky-krai.ru/ethnography/itelmen/itelmen.htm

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Тур:
2 тур

Редактор:
Антон Волосатов, Константин Сахаров (Ивантеевка)

Инфо:
Редакторы благодарят: Николая Коврижных (Киров), Сергея Крупника, Ольгу
Поволоцкую, Олега Шевцова, Сергея Корнева, Светлану Иванцову, Марию
Смирнову, Максима Мерзлякова, Аркадия Илларионова, Романа Цуркана, Юлию
Мещерякову, Дмитрия Тарарыкова (все - Воронеж), Сергея Терентьева
(Санкт-Петербург), Михаила Иванова (Саратов), Дмитрия Сахарова (Тутаев),
Вадима Штанникова, Екатерину Сахарову (Ивантеевка).

Вопрос 1:
Героиня Вивьен Ли едва похоронила мужа, но собирается в город в надежде
встретить нужного ей человека. Собеседница отмечает, что героиня будет
стеречь его, как стережет добычу... Кто?

Ответ:
Паук.

Зачет:
Черная вдова, каракурт.

Комментарий:
Параллели с черной вдовой налицо.

Источник:
   1. Х/ф "Унесенные ветром" (1939).
   2. http://www.imdb.com/title/tt0031381/quotes?item=qt0482201

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 2:
В вопросе есть замена.
   Согласно поговорке представителей одной профессии, ИКС позволяет
скрыть множество ошибок. Название известному ИКСУ дал архипелаг в
Северной Америке. Напишите это название.

Ответ:
Тысяча островов.

Комментарий:
Повара говорят: "Соус скрывает тысячу грехов" - если блюдо плохо
получилось, это можно спасти соусом. Соус "Тысяча островов" назван так
по имени архипелага в Канаде, на озере Онтарио.

Источник:
   1. http://www.bg.ru/society/zhiznennyy_vzlom-6642/?chapter=3
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Thousand_Island_dressing

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 3:
В одном фильме Чайковский отдыхает в деревне. Местный любитель музыки
предлагает ему сочинить что-нибудь вместе. Чайковский отвечает, что
обычно композиторы работают поодиночке. Кого в качестве контрпримера
приводит собеседник?

Ответ:
Римского и Корсакова.

Зачет:
[Николая Андреевича] Римского-Корсакова.

Комментарий:
Собеседник, хоть и тяготел к прекрасному и писал музыку, был не очень
образован.

Источник:
Х/ф "Апокриф: музыка для Петра и Павла" (2004), реж. Адель Аль-Хадад.

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 4:
Город ЛусаИл не является столицей страны, однако его ориентировочное
население - 450 тысяч - к расчетному году почти достигнет столичного. В
какой стране находится ЛусаИл?

Ответ:
В КАтаре.

Комментарий:
Лусаил - строящийся город в Катаре. Именно там появится стадион, где
пройдет финал чемпионата мира по футболу в 2022 году. Население столицы
Катара, ДОхи, - порядка 520 тысяч жителей.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лусаил
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Доха

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 5:
(pic: 20150241.jpg)
   За сборную какой страны выступает футболист албанского происхождения
БашкИм КадрИи?

Ответ:
Дания.

Комментарий:
Две последние буквы "i" в фамилии игрока при взгляде сбоку образуют
датский флаг. В качестве подсказки мы уменьшили пробел между этими
буквами. :-)

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Bashkim_Kadrii

Автор:
Евгений Капитульский (Санкт-Петербург - Рига)

Вопрос 6:
В одной из сур Корана рассказывается о том, как несколько праведников
спрятались в пещере, чтобы переждать гонения. Известный человек
составлял биографию пророка Мухаммеда, поэтому наверняка знал этот
эпизод, когда задумывал историю... Про кого?

Ответ:
Про Рипа ван Винкля.

Комментарий:
Праведники проспали в пещере более трехсот лет, пока обстановка в мире
не изменилась. Персонаж Вашингтона Ирвинга за свой 20-летний сон также
многое пропустил.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Рип_ван_Винкль

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 7:
Один рок-музыкант вспоминал о своем знакомстве с Венедиктом Ерофеевым.
Поздно вечером, чтобы добыть выпивки, собутыльники разбили витрину, а в
поисках закуски опустошили... Что?

Ответ:
Аквариум.

Комментарий:
Собутыльником был Армен Григорян из "Крематория". Строчка их знаменитой
песни о раздосадованной героине, скребущей по стеклу, как раз отсылает к
этому эпизоду. Но если вы подумали про БГ, тоже хорошо. :-)

Источник:
Передача "Клиника 22" в эфире "Нашего радио", 11.05.2000 г.

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 8:
В статье Викицитатника "Анархия" приводится фраза Джокера: "Никто не
паникует, когда всё как у людей. Даже если это выглядит чудовищно".
Какие слова мы заменили?

Ответ:
[Всё] идет по плану.

Комментарий:
Замена основана на двух песнях из творчества ансамбля "Гражданская
оборона", которому культура анархии не чужда. Джокер говорит, что сколь
бы отвратительны ни были злодеяния, к ним относятся спокойнее, если
власти убеждают, что всё по плану. Рядовые смерти не пугают, но если
угрожать смертью представителя власти - может начаться хаос, и он, с
точки зрения Джокера, более справедлив.

Источник:
   1. http://ru.wikiquote.org/wiki/Анархия (перевод оригинальной цитаты
- автора вопроса)
   2. http://www.imdb.com/title/tt0468569/quotes?item=qt0499831

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 9:
(pic: 20150242.jpg)
   Перед вами картина "Жанна д'Арк, слушающая небесные голоса" кисти
Жюля БастьЕн-ЛепАжа. Назовите человека, который на Всемирной выставке
1889 года провел перед ней немало часов.

Ответ:
[Михаил Васильевич] Нестеров.

Комментарий:
Прослеживаются стилистические и сюжетные параллели между Жанной и
отроком Варфоломеем, которого год спустя изобразил русский художник.

Источник:
   1. http://www.tg-m.ru/img/mag/2009/2/004-015.pdf
   2. https://www.awesomestories.com/asset/view/Joan-of-Arc-Visions-of-Saints-in-the-Garden

Автор:
Антон Волосатов, по идее Вадима Штанникова (оба - Ивантеевка)

Вопрос 10:
(pic: 20150243.jpg)
   Из чего сделан этот портрет?

Ответ:
Янтарь.

Комментарий:
Портрет знаменитого философа Иммануила Канта, жившего в Кёнигсберге,
выполнен из добываемого в нынешней Калининградской области янтаря.

Источник:
http://www.klops.ru/news/obschestvo/82292-kaliningradu-podarili-samoe-bolshoe-yantarnoe-panno-v-mire

Автор:
Екатерина Сахарова, Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 11:
В Греции существовал особый ритуал проращивания семян одного растения.
Перед посадкой в землю их сначала помещали в череп соловья, затем - в
череп льва, и, наконец, в самый большой - череп осла. Догадавшись, что
это за растение, ответьте двумя словами, что символизировали животные.

Ответ:
Степени опьянения.

Зачет:
Стадии опьянения.

Комментарий:
Выпив немного, человек чувствует свободу, у него развязывается язык и
появляется настроение, например, петь. В более пьяном состоянии человек
чувствует себя героем и готов сражаться, как лев. Ну а совсем напившись,
чувствуешь себя не иначе как ослом.

Источник:
   1. Рассказ гида на острове Санторини в 2012 году.
   2. А. Шейпак. История науки и техники. Материалы и технологии. Ч. 1.
https://books.google.ru/books?id=dM-q5R8xyVsC&pg=PA115#v=onepage&q&f=false

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 12:
Согласно одной версии, такие места получили бы другое название, если бы
на территории Руси лучше рос виноград. Какие именно места?

Ответ:
Злачные.

Комментарий:
Виноград в средней полосе почти не растет, поэтому на Руси хмельные
напитки - пиво и водку - производили главным образом из злаков.
"Злачное" значит "пьяное" место.

Источник:
http://russian7.ru/2014/11/20-russkikh-vyrazhenijj-so-skrytym-smyslom/

Автор:
Борис Цилевич (Рига)

Тур:
3 тур

Редактор:
Александр Рождествин (Самара)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета Дениса Паншина, Елену
Конькову (оба - Самара), Владимира Цвингли, Сергея Спешкова (оба -
Москва), Глеба Дрепина (Дортмунд), Иделию Айзятуллову (Ульяновск),
Максима Мерзлякова (Воронеж), Игоря Философова, Екатерину Свешникову и
Михаила Иванова (все - Саратов).

Вопрос 1:
ТаллемАн де РеО иронично писал, что о старом согбЕнном кардинале в Риме
говорили, что он ищет ИХ - ибо, как только кардиналы ИХ находят, они
сразу начинают держаться прямо. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Ключи.

Комментарий:
Притворяясь старым и больным, кардинал увеличивал свои шансы быть
избранным Папой - ведь его коллеги могли счесть, что он вскоре умрет и
тогда-то уже изберут того, кого надо. Найдя ключи, то есть став Папой,
кардиналу уже не надо было притворяться.

Источник:
Ж. Таллеман де Рео. Занимательные истории.
http://www.flibusta.net/b/251255/read

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 2:
Купец из романа Лиона Фейхтвангера, получив некое известие, обрадовался
и переименовал один из своих кораблей в "Александра". А затем, на всякий
случай, переименовал второй в "ЭженИ" - и, как оказалось, не зря. О чем
же он узнал?

Ответ:
О беременности жены.

Зачет:
О том, что станет отцом, что у него будет ребенок и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Бомарше (а это был именно он) узнал, что его жена беременна, после чего
сразу же назвал корабль в честь будущего сына, но затем, на всякий
случай, - еще и в честь будущей дочери (которая в итоге и родилась).

Источник:
Л. Фейхтвангер. Лисы в винограднике.
http://www.flibusta.net/b/103500/read

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 3:
В список книг, сжигавшихся в нацистской Германии, в первую очередь
включались работы в области марксизма и коммунизма. Так что ЕЙ, скорее
всего, не удалось избежать печальной участи и в реальности. Назовите ЕЕ
четырьмя словами.

Ответ:
Переписка Энгельса и Каутского.

Зачет:
Переписка Энгельса с Каутским.

Комментарий:
Оба теоретика марксизма были внесены в списки авторов, книги которых
приговаривались к сожжению, а фамилию Каутского даже упоминали на
"огненных речевках". В повести Булгакова переписку Энгельса с Каутским
тоже сожгли.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_авторов_книг,_сжигавшихся_в_нацистской_Германии

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 4:
В фильме Билли Уайлдера "Раз, два, три" герой пытается договориться о
производстве и продаже "Кока-Колы" в СССР. Однако, когда речь заходит об
ЭТОМ, представитель Советского Союза с возмущением напоминает, что не
для того в России свергали царя. Назовите ЭТО.

Ответ:
РОялти.

Комментарий:
Герой имеет в виду отчисления за использование названия "Кока-Кола".
Советский же представитель, видимо, решил что это какие-то отчисления в
пользу короля, да и вообще в СССР свои представления об авторском праве
и патентах.

Источник:
Х/ф "Раз, два, три" (1961), реж. Билли Уайлдер.

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 5:
Уильям ХОгарт на своих гравюрах "Переулок джина" и "Улица пива"
высказывается в пользу умеренного потребления пива. На гравюре "Переулок
джина" - нищета и разруха, на гравюре "Улица пива" - порядок и достаток.
Только одно заведение выбивается из общего ряда: на первой гравюре
процветает, а на второй выглядит заброшенным. Что это за заведение?

Ответ:
Ломбард.

Комментарий:
На улице пива никто не посещает ломбард, а в переулке джина жители
прозакладывали всё ради еще одной дозы выпивки. Вывеска ломбарда на
первой гравюре выглядит как новенькая, а на второй - покосилась и
обветшала.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Beer_Street_and_Gin_Lane

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 6:
[Ведущему: поскольку в вопросе потребуется вставить пропущенное слово,
имеет смысл читать его с такой скоростью, чтобы игроки успевали
записывать, особенно это касается второго предложения.]
   Режиссер Мануэл де Оливейра до глубокой старости продолжал снимать
фильмы и писать сценарии. В 2004 году на Венецианском кинофестивале
95-летний де Оливейра даже был удостоен премии за вклад в киноискусство.
Какое наречие мы пропустили в предыдущем предложении?

Ответ:
Повторно.

Зачет:
Вторично.

Комментарий:
Первый раз этот приз был ему вручен в 1985 году. Тогда Оливейре было 77,
однако он не собирался уходить на покой и в 2004 году был удостоен этого
же приза еще раз.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Golden_Lion

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 7:
Назовите двоих людей, в истории о которых в "Метаморфозах" Овидий
упоминает, в том числе, и остров под названием ЛевИта.

Ответ:
Дедал и Икар.

Комментарий:
Овидий пишет, что когда Дедал и Икар поднялись в воздух и полетели, то
по левую руку остались Самос и Делос, по правую - Левита и Калинта.
Название острова созвучно слову "левитация", хотя оно и греческого
происхождения.

Источник:
Овидий. Метаморфозы. http://www.flibusta.net/b/293421/read

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 8:
Описывая свои впечатления от поездки в Китай, Илья Эренбург упоминал,
что в Китае ОНИ - одни из самых образованных людей в стране. Во время
работы ИМ приходилось пользоваться специальными лестницами, чтобы
добраться до самых редких. Назовите ИХ.

Ответ:
Наборщики.

Комментарий:
Наборщикам приходится знать больше иероглифов, чем всем остальным людям.
В шанхайской типографии иероглифы хранились в специальных ящиках, и,
чтобы добраться до некоторых, приходилось даже пользоваться лестницами.

Источник:
И. Эренбург. Люди, годы, жизнь. http://www.flibusta.net/b/312902/read

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 9:
Внимание, в этом вопросе словом "АЛЬФА" заменено другое слово.
   На ежегодные концерты классической музыки "Би-Би-Си Промс", помимо
обычных билетов, продается еще и множество дешевых билетов с некоторой
особенностью. Поэтому и название концертов происходит от слова со
значением "АЛЬФА". В известном произведении классической музыки "АЛЬФА"
неоднократно повторяется между основными частями, символизируя действия
самого композитора. Назовите это произведение.

Ответ:
"Картинки с выставки".

Комментарий:
Эти билеты - стоячие. Поэтому публика во время исполнения музыки может
свободно прогуливаться. Название концертов происходит от слова
"promenade", что означает "прогулка. "Promenade" [променАд], или
"Прогулка", - повторяющаяся часть сюиты Мусоргского "Картинки с
выставки", она изображает исполнителя, переходящего от одной картины к
другой. Словом АЛЬФА было заменено слово "Прогулка".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Proms
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Картинки_с_выставки

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 10:
В первой главе своего произведения в описании местности автор девять раз
использовал слово "серый". Таким образом ему удалось оттенить дальнейшее
буйство красок. О какой местности идет речь в первой главе?

Ответ:
[Штат] Канзас.

Комментарий:
На контрасте со Страной Оз, где каждая часть раскрашена в яркий цвет,
Канзас предстает серым и унылым. Похожим образом это реализовано и в
фильме, который начинается в сепии, а затем становится цветным.

Источник:
The Wonderful Wizard of Oz by L. Frank Baum.
http://www.gutenberg.org/files/55/55-h/55-h.htm

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 11:
Внимание, словами "стрельба из лука" и "стреляли из лука" мы заменили
другие слова.
   Про человека, который переболел оспой, на Руси говорили, что у него
на лице черти СТРЕЛЯЛИ ИЗ ЛУКА. Пожалуй, самая известная СТРЕЛЬБА ИЗ
ЛУКА в мировой истории состоялась в конце шестнадцатого века. В каком
городе?

Ответ:
Углич.

Комментарий:
Мы заменили слова "игра в свайку". После оспы на лице у человека
оставались язвы, которые напоминали рытвины, остающиеся после бросков
свайки. В 1591 году в Угличе царевич Дмитрий погиб во время игры в
свайку.

Источник:
   1. http://phraseology.academic.ru/13923/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дмитрий_Углицкий

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 12:
Уильям ДжЕнненс, один из богатейших людей Великобритании восемнадцатого
века, умер, не успев составить завещание. В результате его наследство
почти целиком досталось ИМ. Назовите ИХ.

Ответ:
Адвокаты.

Зачет:
Юристы, стряпчие, судейские.

Комментарий:
Тяжбы между многочисленными родственниками (число которых с годами всё
увеличивалось) растянулись на сто с лишним лет и "съели" всё наследство.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/William_Jennens

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Тур:
4 тур

Редактор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и конструктивные замечания: Эдуарда
Вельтмана, Галину Воловник, Андрея Данченко, Александра Зинченко, Ирину
Зубкову, Илону Косенко, Юлию Лободу, Константина Малютина, Бориса
Моносова, Дмитрия Слоуща, Павла Солахяна, Павла Трощенко, Игоря
Тюнькина, Наиля Фарукшина, Илью Чадаева, Сергея Шорина и команду "Румба"
(Москва). Особая благодарность Марине Межовой, Максиму Мерзлякову и
Серафиму Шибанову.

Вопрос 1:
Назовите московский аналог находящегося в Стокгольме "28-го этажа".

Ответ:
"Седьмое небо".

Комментарий:
Речь идет о ресторанах в телебашнях. Ресторан, расположенный в
Останкинской телебашне, называется "Седьмое небо".

Источник:
   1. Т. Чеснокова. Стокгольм времен Астрид Линдгрен. История
повседневности. http://www.flibusta.net/b/314703/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Седьмое_небо_(ресторан)

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
Недавно российские ученые из Института почвоведения смогли прорастить
семена, собранные белкой, жившей на Мадагаскаре. Какие три слова мы
заменили в этом вопросе?

Ответ:
В ледниковый период.

Зачет:
В ледниковом периоде.

Комментарий:
В вопросе - аллюзия на саблезубую крысобелку, носившуюся со своим
драгоценным желудем в цикле мультфильмов "Ледниковый период".
"Ледниковый период" и "Мадагаскар" - две популярнейших анимационных
франшизы.

Источник:
http://news.nationalgeographic.com/news/2012/02/120221-oldest-seeds-regenerated-plants-science/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
Эпизод поначалу хотели вырезать, посчитав намеком на престарелого
Брежнева. Катя Василькова во время съемок этого эпизода обиделась на
актера, посчитав, что тот дразнится. Какого специалиста сыграл этот
актер?

Ответ:
Логопеда.

Комментарий:
Речь об эпизоде с логопедом из фильма "По семейным обстоятельствам".
Цензоры сказали: "Вы на Брежнева намекаете?! Только он у нас половину
букв не выговаривает!". Маленькая Катя Василькова, которой герой Ролана
Быкова собирался исправлять "фефекты фикции", тогда действительно не
выговаривала букву "р".

Источник:
   1. Тайны советского кино: "По семейным обстоятельствам".
   2. http://old.verge.zp.ua/2011/N29/text07.htm

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
В боевом построении зулусов, которое называлось ОНИ, фланги были
выдвинуты вперед. ОНИ часто соединены у основания, образуя щит, который
неспособна пробить даже винтовочная пуля. Назовите ИХ точно.

Ответ:
Рога буйвола.

Зачет:
Буйволиные/буйволовые рога.

Комментарий:
Построение зулусов визуально напоминало голову буйвола. Рога взрослых
самцов срастаются, образуя мощный роговой щит.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Африканский_буйвол

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
Желая вывести из ступора изумленного товарища, один из храбрецов
произнес: "Если ты будешь глазеть на реку, то вскоре в ней искупаешься!
Побольше огня!". Ответьте двумя словами, что в тот момент находилось
прямо над ними.

Ответ:
Воздушный шар.

Комментарий:
Храбрецы - последователи братьев Монгольфье Пилятр де Розье и маркиз
д'Арланд. Шар поднимался за счет нагретого костром воздуха.

Источник:
Р. Брэнсон. Достичь небес. http://www.flibusta.net/b/362016/read

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
Персонаж повести Теда Чана вырос в необычной семье. Когда ему приходится
над чем-то размышлять, он по привычке пользуется внутренними руками. А
всё потому, что у этого персонажа - ОНИ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Глухие родители.

Зачет:
Глухонемые родители; немые родители.

Комментарий:
У персонажа не фонологическая кодировка мыслей, а мануальная. Когда он
размышляет, то пользуется воображаемыми внутренними руками.

Источник:
Тед Чан. История твоей жизни. http://www.flibusta.net/b/123621/read

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
В одной комедии малограмотный полицейский считает, что отделу, в котором
он работает, предоставлены безграничные финансовые возможности. Желая
блеснуть красивым словцом, он по ошибке упоминает имя и фамилию
известной актрисы. Какой?

Ответ:
[Кейт] Бланшетт.

Комментарий:
Вместо "карт-бланш" он говорит "кейт-бланшетт".

Источник:
Фильм "Мачо и ботан - 2" (2014), реж. Фил Лорд, Кристофер Миллер.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
Из-за НЕГО на Олимпиаде в Санкт-Морице треть участников лыжного марафона
не достигла финиша, а победитель Пер-Эрик Хедлунд показал результат на
час с лишним хуже, нежели чемпион предыдущих игр. Назовите ЕГО коротким
словом.

Ответ:
Фён.

Зачет:
Фен.

Комментарий:
Теплый альпийский ветер растопил снег на лыжной трассе.

Источник:
"Хроники Олимпиад: Взгляд из России", 4 серия.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
Первые главы книги были написаны спонтанно. Будучи склонной к мистике,
ОНА объясняла случившееся тем, что идеи носятся в воздухе и по
непонятной причине попадают в головы определенных людей. Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Памела Линдон] Трэверс.

Комментарий:
Автор серии книг о Мэри Поппинс.

Источник:
Документальный фильм "Real Mary Poppins".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
Сравнивая творческие подходы Григория Александрова и Ивана Пырьева,
Сергей Урсуляк упомянул давний спор ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ. В английском языке
слово "ПЕРВЫЕ" родственно названию киножанра. Назовите ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ.

Ответ:
Западники, славянофилы.

Комментарий:
Александров придерживался "голливудской" линии, в то время как Пырьев
искал свой чисто русский путь. По-английски "западник" - westernizer
[вестернАйзер].

Источник:
   1. Документальный цикл "Пестрая лента". "Марина Ладынина.
Барышня-крестьянка".
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Westernizer

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
В середине прошлого века в одном чикагском ресторане работал пожилой
метрдотель с характерной фамилией Браун. Этот метрдотель однажды получил
50 долларов, разрешив разместить рядом со своим портретом два слова.
Какие?

Ответ:
Uncle Ben['s].

Зачет:
Анкл Бен[с].

Комментарий:
Метрдотель стал лицом бренда "Uncle Ben's".

Источник:
http://www.factfiend.com/man-packets-uncle-bens-rice-called-frank/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
Герой-артист из фильма Терри Гиллиама говорит, что не хочет умирать в
НЕМ - между Ромео и королем Лиром. Персонаж другого произведения в ответ
на хвастливые заявления старшего товарища интересуется, когда именно
бывает ОН. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Расцвет сил.

Комментарий:
Ромео играют молодые актеры, короля Лира - пожилые, а персонаж комедии
Гиллиама, как и Карлсон, считает себя мужчиной в расцвете сил.

Источник:
   1. Фильм "Приключения барона Мюнхгаузена" (1988), реж. Терри Гиллиам.
   2. http://ru.wikiquote.org/wiki/Малыш_и_Карлсон_(мультфильм)

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
5 тур

Редактор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Инфо:
Редактор выражает благодарность за помощь в работе над пакетом и ценные
советы Станиславу Вашурину, Александру Кудрявцеву, Марии Смирновой,
Сергею Терентьеву, Серафиму Шибанову, а также командам "Спонсора.net",
"Сфинкс" и "Тачанка".

Вопрос 1:
Говоря о неудачной серии футбольного клуба "Ростов" в чемпионате России,
журналист назвал его "Ростовом ПРОПУСК". Заполните пропуск названием
произведения.

Ответ:
На дне.

Комментарий:
Комментатор употребил выражение "Ростов-на-дне" по аналогии с
Ростовом-на-Дону. "На дне" - пьеса Максима Горького.

Источник:
   1. Трансляция матча "Ростов" - "Кубань" на канале "Наш футбол",
16.03.2015 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/На_дне

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
Свое название ПОСЛУШНАЯ акула получила из-за мелких чешуек, которые
значительно мягче, чем у других представителей класса. Какое слово мы
заменили словом "ПОСЛУШНАЯ"?

Ответ:
Шелковая.

Зачет:
Шелковистая.

Комментарий:
В отличие от других хрящевых рыб, плакОидная чешуя шелковой акулы
гораздо более мягкая, чем и обусловлено название.

Источник:
http://www.sharkiller.com/pages/main/dangerous_sharks/6531/index.shtml

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
Герой постмодернистского романа Генри Лайона Олди родился и вырос в
Великобритании, в небольшом портовом городке. Он любил свой город,
однако понимал, что тот - АЛЬФА, даром что ТАМ. Что мы заменили словами
"АЛЬФА ТАМ"?

Ответ:
[Глухая] провинция у моря.

Комментарий:
Герой родился в империи и жил в глухой провинции у моря, точно по
заветам Бродского. Правда, не сказать, чтобы он этому очень сильно
радовался.

Источник:
   1. Г.Л. Олди. Шерлок Холмс против марсиан.
http://www.flibusta.net/b/375865/read
   2. http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=7669

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
Герои песни "Предательство и контрабанда" уговаривают ЕЕ не показывать
рыло. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Луна.

Комментарий:
Обычно контрабандисты перемещаются ночами, поэтому свет Луны им сильно
мешает.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=FNBKsWIEWUA

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
Ботаники насчитали на НЕЙ более ста семидесяти разных видов цветов.
Символично, что ЕЕ автор родился 1 марта. Назовите этого автора.

Ответ:
АлессАндро ди МариАно ди ВАнни ФилипЕпи.

Зачет:
[САндро] БоттичЕлли.

Комментарий:
Речь идет о картине "Весна". Сандро Боттичелли - флорентиец, так что
подобное разнообразие цветов тоже может быть определенным символом.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Весна_(картина_Боттичелли)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сандро_Боттичелли

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
Чтобы поддержать форму, герой одного романа вызывает телохранителя, а
позже угрожает уволить его за недостаточное рвение. При этом он
несколько парадоксально замечает, что ТАМ начальников нет. Где именно
ТАМ?

Ответ:
На ковре.

Комментарий:
Герой борется с телохранителем и упрекает его в том, что он поддается.
При этом он говорит, что на ковре начальников нет, после чего ему
напоминают про выражение "к начальству на ковер".

Источник:
Г.Л. Олди. Крепость души моей. http://www.flibusta.net/b/347912/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 7:
Около ста лет назад, будучи подростком, ОН приобрел классический учебник
по физике и математике, написанный АндрЕа КарАффа. Нам не удалось
выяснить, насколько бережно ОН обращался с этой книгой. Назовите ЕГО.

Ответ:
[ЭнрИко] ФЕрми.

Комментарий:
Именно эта книга соотечественника пробудила интерес к физике у великого
итальянского ученого. А вот писал ли он, подобно Пьеру Ферма, на полях
учебника, осталось неизвестным.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Enrico_Fermi

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   При себе всегда держите йод, зеленку, ПРОПУСК1,
   А не то без вас пройдет следующая ПРОПУСК2.
   </раздатка>
   Заполните оба пропуска в слогане, придуманном одной из команд КВН.

Ответ:
Перекись, перепись.

Комментарий:
Подобно йоду и зеленке, перекись водорода используется для
обеззараживания ран. Слоган в шутливой форме призывает обрабатывать
раны, чтобы не занести столбняк.

Источник:
А. Иванов. Ёбург.

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
Задумав обмануть своих врагов, ОН изменил внешность и назвался именем
АртАно, что значит "благородный кузнец". Воспроизведите ЕГО настоящее
имя.

Ответ:
Саурон.

Зачет:
Гортаур, Майрон.

Комментарий:
Таким образом ему удалось обмануть эльфов и втайне от них выковать
Кольцо Всевластья.

Источник:
Дж.Р.Р. Толкиен. Неоконченные предания Нуменора и Средиземья.
http://www.flibusta.net/b/164901/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 10:
В Нигерии очень часто возникают столкновения на религиозной почве.
Возможно, это стало одной из причин того, что около тридцати лет назад в
Нигерии был основан храм. Какие три буквы мы пропустили в предыдущем
предложении?

Ответ:
исл.

Комментарий:
ХрислАм - синкретИческая религиозная секта, основанная в восьмидесятых
годах прошлого века нигерийцем ТЭлой Телла. Последователи хрислама
признают и Библию, и Коран как священные книги. Соотношение христиан и
мусульман в Нигерии примерно равное, вследствие чего в стране часто
вспыхивают религиозные конфликты.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хрислам
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нигерия

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
Герой романа из серии "Дозоры" становится учеником мага, которому более
шестисот лет и который раньше был инкУбом - демоном, питавшимся
сексуальной энергией. При знакомстве герой путает мага с другим
известным учителем и упоминает фамилию человека, родившегося, по
распространенной версии, в 1925 году. Напишите эту фамилию.

Ответ:
Кастанеда.

Комментарий:
Учитель - дон Хуан ТенОрио, прототип легендарного дон Жуана. В диалоге с
учеником он раздраженно отвечает, что не знает никакого Кастанеду. По
версии автора романа, дон Жуан был инкубом - распутным демоном. Карлос
Кастанеда, автор книги "Учение дона Хуана", всячески скрывал детали
своей биографии, поэтому дата его рождения известна не точно.

Источник:
   1. А. Шушпанов. Теневой Дозор. http://www.flibusta.net/b/397403/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Carlos_Castaneda
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дон_Жуан

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 12:
В марте 2015 года Европейский Покерный Тур впервые состоялся в ЭТОЙ
СТРАНЕ, на морском курорте Сан-ДжУлианс. Хотя, по мнению автора вопроса,
в качестве места проведения по названию куда больше подошла бы столица.
Назовите столицу ЭТОЙ СТРАНЫ.

Ответ:
Валлетта.

Зачет:
Ла-Валлетта, Валетта, Ла-Валетта.

Комментарий:
Европейский Покерный Тур впервые прошел на Мальте, однако не в столице,
чье название созвучно с одной из игральных карт, а в небольшом курортном
городке.

Источник:
   1. http://www.europeanpokertour.com/ru/tournaments/malta/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Валлетта
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Валет

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

