Чемпионат:
6-й Кубок МГТУ по ЧГК

URL:
/znatoki/boris/reports/200304MGTU.html

Дата:
06-Apr-2003

Редактор:
Дмитрий Смирнов

Тур:
1 этап

Вопрос 1:
Пус, индекс, мажор, анюлэр, орикюлэр - это по-французски. А что, говоря
русским языком, получится, если поместить первый между вторым и третьим?
Т.к. у нас это называется по-разному, то во избежание недоразумений
ответ дайте в виде палиндрома.

Ответ:
Шиш.

Комментарий:
Названы пальцы по-французски; спрашивалась известная комбинация из трех
указанных.

Источник:
http://uicserver.uic.nnov.ru/~mamn/human/

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 2:
Судьба, в соответствии с мифологическими верованиями, с рождения
человека "записывалась" в специальной книге, вырезалась на камне,
писалась на листьях священного дерева и т.п. У славян судьбу, или долю,
определяли роженицы - мифологические существа, подобные греческим мойрам
или римским паркам, прядущим нить человеческой жизни. Первая Парка
прядет нить жизни, вторая - записывает всё, что должно случиться с
человеком, на таблицы, а третья - до поры до времени ничего не делает. А
что в руках у третьей Парки?

Ответ:
Ножницы.

Комментарий:
Она ждет времени, когда нужно будет обрезать нить жизни.

Источник:
   1. Мелерович А.М., Мокиенко В.М. Фразеологизмы в русской речи.
Словарь: около 1000 единиц. - 2-е изд., стереотип. - М.: Русские
словари, Астрель, 2001. - 856 с., с.576.
   2. Газета "Вечерняя Москва" от 29.10.99 г., с.8.

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 3:
В детективе Рекса Стаута "Завещание" действующими лицами являются три
сестры: старшая - Джун, средняя - Мэй... А как звали младшую?

Ответ:
Эйприл.

Комментарий:
Обыгрываются названия месяцев.

Источник:
Р. Стаут "Завещание".

Автор:
Александр Макаров

Вопрос 4:
В 15 веке для самураев была разработана новая кираса "харамаки". Иногда
вместе с ней использовалась узкая пластина "сэ-ита", которую называли
"пластина труса". Какую часть тела она прикрывала?

Ответ:
Спину.

Комментарий:
"Харамаки" - обмотка вокруг живота - имела не защищенную броней шнуровку
на спине, для прикрытия которой и использовали "сэ-ита". Редко - потому
что истинный самурай не поворачивается спиной к врагу.

Источник:
Носов К.С. Вооружение самураев. - М.: АСТ, 2003, с.35-36.

Автор:
Евгений Холомонов

Вопрос 5:
Как-то раз внук задал дедушке, почетному аксакалу, вопрос о
происхождении имени одной из героинь греческой мифологии. В ответ
дедушка поведал следующее: "Дело было так, внучек. Жила-была женщина,
которая никого не любила и поэтому на всех кричала очень громко. Людям
это не нравилось, и они уходили от нее, советуя ей кричать так и дальше,
но в одиночестве. Но поскольку греки были не очень грамотным народом, то
имя ее они записали как...". Какое же имя дали ей греки?

Ответ:
Ариадна.

Комментарий:
Уходя, люди говорили женщине: "Ори одна", что якобы неграмотные греки
записали как "ари адна".

Источник:
Личный опыт автора.

Автор:
Низам Рустамов

Вопрос 6:
Этот человек совершил тяжкое преступление и был вынужден покинуть родной
дом. Он считается предком всех поющих и играющих на музыкальных
инструментах. На вопрос судьи о жертве своего преступления он ответил
вопросом. Каким именно?

Ответ:
"Разве я сторож брату моему?".

Комментарий:
И сказал Господь Бог Каину: где Авель, брат твой? Он сказал: не знаю;
разве я сторож брату моему?

Источник:
Библия. "Бытие".

Автор:
Евгения Спектор

Вопрос 7:
Эта погибшая в автокатастрофе американская актриса, любимица А. Хичкока,
известна, в том числе, по количеству своих романов с самыми именитыми
людьми планеты. Она, до сих пор являющаяся эталоном для многих
американцев, могла бы стать принцессой Великобритании, Японии или
Иордании, но судьба распорядилась по-другому... Мы не спрашиваем вас ее
имя. Назовите ее официальный титул с 1956 года.

Ответ:
Грейс, принцесса Монако (Grace de Monaco).

Комментарий:
В вопросе упоминается актриса Грейс Патрисия Келли.

Источник:
БЭС.

Автор:
Анастасия Придорогина

Вопрос 8:
В одном фантастическом рассказе, действие в котором происходит на
планете с шестью солнцами, двое ученых так рассказывали о своем
эксперименте: "Мы купили дом и обили его внутри сверху и донизу черным
бархатом... Потом просверлили в крыше и в потолке много маленьких
дырочек и закрыли их металлическими колпачками, которые автоматически
убираются все одновременно. Через отверстия должен был проходить
свет...". Что пытались сымитировать эти двое ученых?

Ответ:
Звездное небо.

Комментарий:
На планете всегда было светло, т.к. всегда светило хотя бы одно солнце.

Источник:
А. Азимов "Приход ночи".

Автор:
Юрий Шустов

Вопрос 9:
Закончите тремя словами четверостишие Джонатана Свифта:
   Чужого превосходства вид
   Нас раздражает и гневит,
   А дружба лишь тогда прелестна,
   Когда сравненье...

Ответ:
"... с другом лестно".

Источник:
Энциклопедия "Мудрость тысячелетий", М.: Олма-пресс, 2002.

Автор:
Людмила Дауенова

Вопрос 10:
Он был Великим магистром ордена, впервые в Европе освоившего новые виды
банковских услуг - депозит и трансакцию. Филипп IV Красивый подверг его
жестоким пыткам в надежде узнать место нахождения сокровищ ордена. И
хотя Филипп умер, скорее всего, от инсульта, молва приписывала ему
смерть от предсмертного проклятия этого человека... Предпочтя
национальный парк в Гане столице Мальдивской республики, вы безошибочно
назовете этого человека.

Ответ:
Жак де Моле.

Комментарий:
Дабы избежать орфографической ошибки в указании фамилии, следовало
топониму Мале предпочесть топоним Моле.

Источник:
Энциклопедия Кирилла и Мефодия.

Автор:
Ирина Шалагина

Вопрос 11:
Блиц.
   1. В 1829 году сэр Роберт Пил стал создателем одной общественной
организации. Ответьте, как мы называем младших служащих этой
организации?
   2. В коридоры законотворческой палаты Англии в целях создания имиджа
народной власти допускался любой желающий. Кстати, а как по-английски
будет "коридор, вестибюль"?
   3. 13 февраля 1974 года в графстве Стаффордшир родился будущий
популярный английский поп-певец, наиболее успешный представитель
брит-попа. Мы не просим вас назвать его фамилию - назовите его имя.

Ответ:
   1. Бобби.
   2. Лобби.
   3. Робби.

Комментарий:
   1. Соответственно, в честь этого Роберта, так называют констеблей в
ряде стран.
   2. Именно в коридорах и оказывалось давление на чиновников -
лоббирование.
   3. Робби Уильямс.

Источник:
   1. http://www.russiane.org/lobizm.html
   2. http://zsite.narod.ru/mind/1-100.htm
   3. http://music.com.ua/chronograph/02/13/357.html

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 12:
Плач велосипедиста (рифма "abba"):
   Болтается раздолбанный багажник,
   И шины все изрезало стекло,
   [...]...
   Пора в ремонт, я достаю бумажник.

Ответ:
   Опять скрипит потертое седло.

Источник:
"Песня мушкетеров" из кинофильма "Д'Артаньян и три мушкетера".

Автор:
Диар Туганбаев и Марьяна Скуратовская

Вопрос 13:
Многие считают, что жанр "бескрылок" появился в 90-х годах прошлого века
в Харькове. Этим вопросом мы постараемся опровергнуть данное
утверждение. Итак, не пытаясь понять истинный смысл, закончите
известными строками одного пушкинского произведения "бескрылку" времен
Гражданской войны, где рифмуются только вторая и четвертая строки:
   Врангель наш куда-то вылез,
   Вот не ждали молодца:
   [...
   ...].

Ответ:
   Тятя, тятя - наши сети
   Притащили мертвеца.

Источник:
Н.П. Смирнов-Сокольский. Рассказы о книгах. - М.: Книга, 1983, с.34.

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 14:
Михаил Успенский в одном из своих произведений цитирует воображаемый
роман о Когане-варваре. Герой в нем оказывается прижатым к стене
отвратительным чудовищем. Однако, несмотря на нависшую над ним
смертельную угрозу, Коган-варвар не может себя защитить и убить чудовище
своим верным мечом. Спасти его может только крик птицы по прозванию
"мокрая курица". Ответьте максимально точно, что в этой ситуации означал
крик этой птицы?

Ответ:
То, что наступило воскресенье.

Комментарий:
Птица по прозванию "мокрая курица" кричит ровно в полночь. Коган-варвар,
по соображениям вероисповедания, не решался прикоснуться к мечу в
субботу. Хотя напрасно, т.к. в запрете есть исключение, связанное с
угрозой для жизни.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Максим Шальнов

Вопрос 15:
Злободневный анекдот: "Странного иракца, бредущего по пустыне в белой
форме незнакомого образца, они заметили сразу. Похоже, сошедший с ума от
ужаса, он брел сам не зная куда. Разведчики быстро догнали одинокого
иракца и окружили, разглядывая старомодную выцветшую форму и совершенно
нелепую на их американский взгляд фуражку... Позднее единственный
разведчик, выбравшийся живым из той ужасной бойни, рассказал, что
иракский смертник, перебивший весь авангард американской дивизии,
повторял перед боем странную боевую мантру...". Мы не просим вас
воспроизвести эту мантру. Назовите хотя бы присутствующие в ней имя и
отчество.

Ответ:
Катерина Матвеевна.

Комментарий:
Анекдот пародирует известный фильм "Белое солнце пустыни", главный герой
которого (товарищ Сухов) рефреном по всему фильму пишет воображаемое
письмо, которое начинается словами: "Здравствуйте, любезная моя Катерина
Матвеевна...".

Источник:
Сборник анекдотов, 2003.

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 16:
В рассказе "Улыбка лорда Бистузье" детям в небольшом селении одной из
советских республик мешает ходить в школу некое препятствие, возникшее в
ходе строительных работ. Ночью один из взрослых тайно расчищает дорогу,
оставляет детям записку и, шутки ради, помня о распространенном среди
этих школьников развлечении, подписывается под ней "лорд Бистузье".
Уважаемые знатоки, если вы разгадали тайный смысл послания, а всё уже и
ежу понятно, то ответьте абсолютно точно, что использовал для своей цели
тот взрослый.

Ответ:
Бульдозер.

Комментарий:
"Лорд Бистузье" - это анаграмма слова "бульдозерист" (на это косвенно
наводит пара "уже-ежу"), которым по профессии и был тот взрослый.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Диар Туганбаев

Вопрос 17:
Вольтер считал, что для глупца ОНА - бремя, для невежды - зима, а для
человека науки - золотая жатва. Согласно другому высказыванию того же
автора, ТАКОЙ певец и ТАКОЙ конь никуда не годятся. Кстати, в данном
вопросе словом "ТАКОЙ" заменено прилагательное, образованное от
существительного, замененного словом "ОНА". Назовите это
существительное.

Ответ:
Старость.

Источник:
Энциклопедия "Мудрость тысячелетий". - М.: Олма-пресс, 2002.

Автор:
Людмила Дауенова

Вопрос 18:
Этот литературный герой, как и его тезка (тоже литературный герой),
путешествовал с особями не своего вида и встал из могилы, как и его
однофамилец (опять же литературный персонаж). Впрочем, вот еще подсказки
из мира реальных исторических личностей: его тезка - известный ученый,
также совершивший необычное путешествие, его однофамилец - президент
неанглоязычной страны, попортивший немало крови англичанам. Назовите имя
и фамилию этого героя.

Ответ:
Нильс Крюгер.

Комментарий:
Нильс летел с дикими гусями; Нильс Бор летел из Швеции в Англию в
бомбоотсеке "Москито"; Фредди Крюгер встал из могилы в одном из
"кошмаров"; Стефанус Йоханус Паулус Крюгер (Поль Крюгер) был президентом
Южно-Африканской республики (республики Трансвааль) во время
англо-бурской войны.

Источник:
   1. Хол Клемент. Огненный цикл.
   2. Д. Данин. Человек вертикали.
   3. Кошмар на улице Вязов.
   4. С. Лагерлеф. Путешествие Нильса с дикими гусями.
   5. Р.Э. Дюпюи, Т.Н. Дюпюи. Всемирная история войн. Книга 3. 1800-1925
годы. - СПб., М.: Полигон-АСТ, 1998, с.461-467.

Автор:
Александр Макаров

Вопрос 19:
Согласно буквальному толкованию русской пословицы, ПЕРВЫЕ обычно не
попадают в зону визуального контакта некоторой категории людей, а
согласно шуточному истолкованию текста русской загадки, отсутствие
ВТОРЫХ наряду с отсутствием ТРЕТЬИХ никоим образом не сказывается на
кворуме членов определенного собрания. А вам предстоит назвать то место,
где, согласно давнему международному обычаю, несомненно, есть ТРЕТЬИ, но
нет ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ.

Ответ:
Казино.

Комментарий:
ПЕРВЫЕ - часы, ВТОРЫЕ - окна, ТРЕТЬИ - двери; "Счастливые часов не
наблюдают"; "Без окон, без дверей - полна горница гостей".

Источник:
Газета "Вечерняя Москва" от 12.09.02 г., с.8.

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 20:
По наблюдениям исследователей, художники средневековья изображали ПЕРВОЕ
только в образах врагов христианской веры. Более того, к изображению
ПЕРВОГО прибегали как к художественному приему, когда требовалось
заклеймить позором тот или иной персонаж картины. Так, на картине
Иеронима Босха "Несение креста" палачи, сопровождающие Христа по дороге
на Голгофу, изображены с ПЕРВЫМ. И только небольшая группа реальных
людей в средневековье принудительно имела ПЕРВОЕ. Причем задействован
был определенный человеческий орган. Назовите то ТРЕТЬЕ, которое,
согласно одной русской пословице, если вы не пренебрежете мудрым
советом, должен получить от вас ВТОРОЙ, который, согласно другой русской
пословице, эквивалентен упомянутому человеческому органу.

Ответ:
Ужин.

Комментарий:
ПЕРВОЕ - пирсинг, ВТОРОЕ - враг, ТРЕТЬЕ - ужин; лжесвидетелям
прокалывали язык; "Язык мой - враг мой"; "Завтрак съешь сам, обедом
поделись с другом, ужин отдай врагу".

Источник:
   1. Газета "Вечерняя Москва" от 2.09.02 г., с.3.
   2. Толковый словарь С.И. Ожегова, любое издание.

Автор:
Дмитрий Смирнов

Тур:
2 этап

Вопрос 1:
Согласно различным источникам, ИХ разделяли восемь или девять им
подобных, а в численном эквиваленте - 2880 или 2970, соответственно. В
нашем понимании ОНИ отличаются, прежде всего, величиной. В астрономии
ОНИ образуют два словосочетания, которые обозначают шаровое скопление и
холодный красный гигант, соответственно. Словосочетания мы вас
спрашивать не будем - назовите хотя бы ИХ.

Ответ:
Омикрон и омега.

Комментарий:
Микрон (гр.) - маленький, мега (гр.) - большой; в некоторых вариантах в
греческом алфавите между этими буквами стоит дополнительная буква
"коппа" (90); сочетания в астрономии - Омега Центавра и Омикрон Кита,
соответственно.

Источник:
   1. http://www.astronet.ru/db/keywords.html?letter=_ef
   2. http://www.mify.org/others/alfavit.html

Автор:
Евгений Холомонов

Вопрос 2:
У русских людей весьма удивительные судьбы. Вот один из примеров: с 13
лет - на военной службе, с 21 года - командир полка, но генерал только в
39 лет, в 46 лет заподозрен в измене, сослан, затем заключен в крепость,
в 50 лет освобожден, в 63 года при поездке в Великобританию получает
диплом почетного доктора Оксфордского университета. Согласно некоему
источнику, не претендующему на достоверность, персона, чьим спутником он
был в этой поездке, получила в подарок некое механическое устройство.
Какое?

Ответ:
Механическая блоха.

Комментарий:
Он - атаман Платов, который сопровождал Александра I в поездке в Англию,
где, по мнению Лескова ("Левша"), англичане и подарили царю механическую
блоху.

Источник:
   1. Р.Э. Дюпон, Т.Н. Дюпон. Всемирная история войн. Книга третья.
Спб., М.: Полигон, Аст, 1998, с.147.
   2. Н.С. Лесков "Левша", любое издание.

Автор:
Александр Макаров

Вопрос 3:
В.В. Маяковский в 1924 году написал стихотворение "Юбилейное".
Тривиально спрашивать вас, кому оно было посвящено. Поэтому просто
закончите стихотворный отрывок:
   Я люблю вас, но живого, а не мумию,
   Навели хрестоматийный глянец.
   Вы, по-моему, при жизни - думаю -
   Тоже бушевали, ...!

Ответ:
"... африканец!".

Комментарий:
Стихотворение было посвящено 125-летию со дня рождения А.С. Пушкина.

Источник:
Мелерович А.М., Мокиенко В.М. Фразеологизмы в русской речи. Словарь:
около 1000 единиц. - 2-е изд., стереотип. - М.: Русские словари,
Астрель, 2001. - 856 с., с.156.

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 4:
Персонаж произведения Умберто Эко утверждал, что сумасшедшие (по крайней
мере, многие из них) рано или поздно кончают ИМИ. Однако ИМИ занимаются
отнюдь не только сумасшедшие: например, о некоторых из НИХ писал Вальтер
Скотт в одном из самых известных своих романов. Назовите одного из
персонажей упомянутого романа, принадлежащего к НИМ, имя и фамилия
которого начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
Бриан де Буагильбер.

Комментарий:
Имеются в виду тамплиеры, произведение Умберто Эко "Маятник Фуко", роман
Вальтера Скотта "Айвенго".

Источник:
В вопросе.

Автор:
Алексей Колчин

Вопрос 5:
Иногда "житель Древней Эллады" был вынужден в силу обстоятельств
откладывать какое-нибудь "дело до греческих календ". Подобные речевые
обороты были свойственны многих народам. У русских в аналогичных случаях
тоже упоминали определенный день. Догадавшись, о каком дне идет речь,
назовите двумя словами авторскую программу Станислава Радзишевского,
которая выходит именно в этот день на радиостанции "Маяк".

Ответ:
"Рыбный день".

Комментарий:
Первые дни месяцев римского календаря именовались календами; выражение
"до греческих календ" было идентично слову "никогда", т.к. у греков
календ не было; русский эквивалент: "После дождичка в четверг"; как
известно, четверг - рыбный день, поэтому не случайно одноименная
программа выходит на "Маяке" каждый четверг в 19:30.

Источник:
   1. http://www.hrono.ru/organ/ukazatel/k.html
   2. http://atheism.websib.ru/duluman/Date_r4.htm
   3. http://www.angling.ru/fishday/

Автор:
Любовь Назарова

Вопрос 6:
В повести Евгения Клюева "Между двух стульев" действуют персонажи с
такими, например, именами: "Пластилин Мира", "Смежная Королева",
"Таинственный Остов"... Был там и аналогичный персонаж в образе
летающего и карающего карлика. Если вы догадались, какое устойчивое
выражение обыгрывало его имя, то без труда сможете назвать то, что
характеризовало данное выражение в песне из к/ф "Карнавал".

Ответ:
Телефонный звонок.

Комментарий:
Персонаж - Гном Небесный; в песне "Позвони, мне, позвони" из к/ф
"Карнавал" были такие слова: "... Вдруг раздастся гром небесный, вдруг
раздастся гром небесный телефонного звонка...".

Источник:
   1. Е.В. Клюев. Между двух стульев. - М.: Педагогика, 1988.
   2. http://www.songkino.ru/songs/karnaval.html

Автор:
Диар Туганбаев

Вопрос 7:
В романе Стивена Кинга "Зеленая миля", так же, как и в одноименной
экранизации, главного героя зовут Джон Коффи. Сам герой по ходу действия
неоднократно повторяет, что его фамилия Коффи - почти как кофе, только
одной буквой отличается... На самом деле, это второстепенная параллель.
Сам автор, дав такое имя своему герою, думал о другой известной
личности. Догадавшись, о какой личности идет речь, назовите один из
ранних символов, который в древнегреческом языке представлял
аббревиатуру полного ее именования.

Ответ:
Рыба.

Комментарий:
John Cophee = J. C. = Jesus Christos; ранним символом Христа неслучайно
являлась рыба, ибо начальные буквы греческих слов "Iesoys Christos Theoy
hYios Soter" (Иисус Христос, Сын Божий, Спаситель) составляли греческое
слово ichthys (рыба).

Источник:
   1. http://www.stephenking.ru/cgi-bin/review.cgi?mode=view&themeid=39&count=10&pos=2
   2. http://khazarzar.skeptik.net/34.htm

Автор:
Андрей Арапов и Дмитрий Андреев

Вопрос 8:
По одной из версий, эти изделия впервые появились в Вене, в 1689 году -
в ознаменование военной победы. С тех пор они широко распространились по
всему миру, а во Франции стали едва ли не неотъемлемой частью
повседневной жизни. В их названии отражена характерная форма. Русское
название аналогичных изделий также связано с их формой. Так как же это
изделие называют французы, а вслед за ними и многие другие?

Ответ:
Круассан.

Комментарий:
"Круассан" по-французски означает "полумесяц", а упоминаемые в вопросе
аналогичные изделия - рогалики. Полумесяц - символ Турции, над которой и
была одержана победа.

Источник:
И. Лазерсон, С. Синельников, Т. Соломоник. За столом с Ниро Вульфом, или
Секреты кухни великого сыщика. - М.: Центрполиграф, 2002, с.196-197.

Автор:
Марьяна Скуратовская

Вопрос 9:
Денис Иванович Фонвизин, учась в гимназии, на первых же экзаменах был
удостоен медали за успехи в науках. Экзаменуемым был задан один вопрос.
В своем ответе один из гимназистов назвал Черное, другой - Белое. "Сей
же самый вопрос сделан был и мне, - пишет в своих мемуарах Фонвизин. "Не
знаю", - сказал я с таким видом простодушия, что экзаменаторы
единогласно мне медаль присудили...". Как видно, Фонвизин ответа на этот
вопрос не знал. Зато мы знаем, что ответ прекрасно знал некий Ипполит
Ипполитыч. Назовите абсолютно точно род его деятельности.

Ответ:
Учитель словесности.

Комментарий:
На вопрос о том, куда впадает Волга, ответом было: "Волга впадает в
Каспийское море".

Источник:
http://www.lib.tstu.tver.ru/collektion_4.htm

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 10:
Данное выражение связано с полицейскими порядками в царской России.
Бездомных бродяг, не имеющих документов и вида на жительство, записывали
как людей с двумя характеристиками. Одна их характеристик - "родства не
помнящие". Как звучала вторая уместная характеристика?

Ответ:
"Ни к селу, ни к городу".

Источник:
Мелерович А.М., Мокиенко В.М. Фразеологизмы в русской речи. Словарь:
около 1000 единиц. - 2-е изд., стереотип. - М.: Русские словари,
Астрель, 2001. - 856 с., с.645.

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 11:
Чемпион Швейцарии Жюль Барт на вопрос спортивного репортера о том, много
ли времени ему приходится уделять тренировкам, как-то сказал, что "всё,
чему учат в школах об этом человеке, - миф. В действительности у него
было 11 сыновей, а не один. Десять из них погибли на тренировках...". Мы
не просим вас назвать упомянутого человека. Назовите вид спорта, в
котором преуспел Жюль Барт.

Ответ:
Стрельба из лука.

Комментарий:
Упомянутый Бартом человек - Вильгельм Телль, стрелявший по легенде в
яблоко, лежащее на голове его собственного сына.

Источник:
http://www.progulka.ru/znatoki/200106/18.html

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 12:
Считается, что Лотти Додд, выигравшая Уимблдонский турнир в 1887 году,
имела преимущество перед своими соперницами: как пятнадцатилетняя, она
была единственной спортсменкой, которая не была обязана выполнять одно
из обязательных правил того времени. А о каком правиле идет речь?

Ответ:
Ношение корсета совершеннолетними женщинами.

Источник:
Что, Где, Когда произошло впервые: Справ. / Сост. А.И. Будько. - Мн.:
ООО "Мэджик Бук"; М.: Рипол-Классик, 2001. - 320 с., с.36.

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 13:
В своем романе "Внеклассное чтение" Борис Акунин описывает досуговый
еженедельник "Эросс", возникший на постперестроечной волне из журнала
"Атоммашстроение" и унаследовавший от него большую часть штата. Одной из
работниц нового издания является Цецилия Абрамовна, которую называет
"ухоженной дамой пенсионного возраста". Однако сама она предпочитает
описывать свой возраст другим, более близким ей, словосочетанием. Каким?

Ответ:
Период полураспада.

Источник:
Б. Акунин "Внеклассное чтение", с.192.

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 14:
В приведенном ниже отрывке из текста одной музыкальной постановки имя
некоего литературного персонажа обозначено нами как "Икс": "Зачарованным
Иксом на снегу бьюсь над проклятым словом. Расцветает ли роза, мой
сеньор, нынче в вашем окне?". Приводимое сравнение лирического
героя-оруженосца, по меньшей мере, странно, учитывая, что для 14 века,
когда происходит действие постановки, это явный анахронизм. К тому же
для пущей точности сравнения его сеньору следовало бы быть...
сеньоритой. Найдите "Икс".

Ответ:
Кай.

Комментарий:
Имеется в виду Кай из "Снежной Королевы", который старался сложить из
льдинок слово "вечность". У окна Герды как раз росли розы.

Источник:
Рок-опера "Тампль". http://elinor.tolkien.ru/arxiv/texts/opera.htm

Автор:
Диар Туганбаев

Вопрос 15:
В шведском городе Упсале находится необычная клумба. На клумбе высажены
цветы нескольких видов, образующих некую логическую последовательность.
Первыми в этой последовательности идут цветы козлобородника. Назовите
абсолютно точно колючий цветок, замыкающий эту логическую
последовательность.

Ответ:
Кактус "Царица ночи".

Комментарий:
Это известные цветочные часы; каждый час распускается только один вид;
полночи в этих часах соответствует "Царица ночи".

Источник:
http://www.progulka.ru/znatoki/200104/05.html

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 16:
В старом скетче английской комик-труппы Монти Пайтон посетители
ресторана, пытающиеся сделать заказ, вынуждены слушать хор викингов,
воспевающих некое мясное блюдо. Какое название носило это блюдо?

Ответ:
SPAM.

Комментарий:
Отсюда ведет происхождение термин "Спам".

Источник:
http://www.progulka.ru/znatoki/200103/26.html

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 17:
Для того чтобы справить этот праздник в полном соответствии с традицией,
на стол следует подать семь кушаний, каждое из которых имеет
символический смысл. Так, первое из них символизирует весну, второе -
глину, третье - стойкость, четвертое - тяжесть рабства, пятое - пролитые
слезы, шестое - агнца... Если вы уже догадались, о каком празднике идет
речь, то без труда назовете последнее - седьмое и главное - кушанье, без
которого, в отличие от шести предыдущих, справлять этот праздник не
принято.

Ответ:
Маца (мацот).

Комментарий:
Речь идет о празднике Песах (Пасха). Маца - напоминание об опресноках,
испеченных в день бегства из Египта, зелень напоминает весну, харосет
(блюдо, приготовляемое из тертых орехов, яблок вина и корицы) напоминает
о глине, которую месили сыны Израиля в Египте, соленая вода
символизирует пролитые ими слезы, а горький хрен-марор - тяжесть рабства
в Египте. Печеное яйцо символизирует стойкость еврейского народа (так
как становится лишь крепче, когда его пекут), а мясо ягненка напоминает
об агнце, кровью которого были помечены двери домов евреев, для того
чтобы ангел смерти, убивавший первенцев, прошел мимо них.

Источник:
"Еврейские праздники". - СП "Корона", РИФ "Корона-принт", с.14-15.

Автор:
Дмитрий Осипов

Вопрос 18:
Один из анекдотов 2003 года, опубликованных в газете "Вокруг смеха",
повествовал о некоем счастливце, которому удалось поймать золотую рыбку.
В финале анекдота сообщалось, что теперь у него в хозяйстве три коровы.
Кто же был этим "счастливцем"?

Ответ:
Герасим.

Комментарий:
"Поймал Герасим золотую рыбку. Теперь у него в хозяйстве сразу три
коровы"; данный анекдот обыгрывает речевые возможности героя
произведения И.С. Тургенева "Муму".

Источник:
В вопросе.

Автор:
Дмитрий Смирнов

Тур:
3 этап

Вопрос 1:
[Возможна демонстрация видео.]
   В фантастическом пародийном фильме "Spaceballs" ("Космобольцы")
голливудского режиссера Мела Брукса в одном из эпизодов в поле зрения
камеры попадает полка, заставленная видеокассетами. Среди них довольно
неожиданно для русского зрителя находится кассета с фильмом "12
стульев". Догадавшись, какая особенность объединяет все фильмы на этой
полке, ответьте, кто сыграл в вышеупомянутой картине роль дворника
Тихона.

Ответ:
Мел Брукс.

Комментарий:
все фильмы, представленные на этой полке, снял Мел Брукс. Режиссеры, как
известно, зачастую снимаются в эпизодических ролях в своих фильмах.

Источник:
Фильм "Космобольцы".

Автор:
Максим Шальнов

Вопрос 2:
Уважаемые знатоки! Давайте немного пофантазируем. Предположим, что
объявлен конкурс на замещение вакансии диктора в поездах метрополитена.
Предположим, что только для поездов, следующих по зеленой
("Замоскворецкой") ветке на участке от станции "Театральная" до станции
"Красногвардейская". Предположим, что среди актеров, снявшихся в
миниатюре "Напарник" из к/ф "Операция "Ы" и другие приключения Шурика",
упомянутых в рубрике "В ролях"... Через минуту вы назовете того, кого бы
взяли на эту работу.

Ответ:
Рина Зеленая.

Комментарий:
Согласно действующему правилу, для удобства слепых, все остановки в
поездах, следующих из центра, объявляет женщина, а в центр - мужчина; в
миниатюре "Напарник" Р. Зеленая снялась в эпизодической роли, причем она
единственная актриса, упомянутая в рубрике "В ролях". Цвет станции -
подсказка.

Источник:
Личные наблюдения автора.

Автор:
Андрей Арапов

Вопрос 3:
В маленьком французском городке Сен-Поль де Ванс во дворе одного из
ресторанчиков стоит необычная скульптура в виде изображения одной части
тела. Согласно одной известной шутке, кто не является этой частью тела,
тот является жителем одной горной страны. Если вы догадались, о какой
стране идет речь, то без труда назовете характерную особенность ее
государственного флага.

Ответ:
Флаг Непала имеет форму "елочки" (два треугольника - один на одном).

Комментарий:
Скульптура выполнена в виде большого пальца; "Если ты не палец и не
палка, то... живешь в Непале" (есть много вариантов этой шутки, в т.ч. и
неприличные).

Источник:
Личные наблюдения автора.

Автор:
Людмила Дауенова

Вопрос 4:
(pic: 20030112.jpg)
   Летом прошлого года автор данного вопроса, будучи в Эрмитаже, обратил
внимание на этот экспонат. Ответьте максимально точно, что это и кому
принадлежало?

Ответ:
Это трон императора Павла I.

Комментарий:
Павел I был Великим магистром Мальтийского ордена и даже украсил им герб
России.

Источник:
   1. БЭС.
   2. Личные наблюдения.

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 5:
(pic: 20030113.jpg)
    И.Е. Репин, "Бурлаки на Волге". Изображенные на картине фигуры
бурлаков стали свидетельством бедственного положения народа. Однако
художник ввел в свое произведение деталь, которая с особой силой
подчеркнула бессмысленную жестокость использования бурлацкого труда.
Назовите через минуту эту деталь.

Ответ:
Изобразив на горизонте дымок парохода, художник подчеркнул жестокость
использования дешевого труда бурлаков в век пара.

Комментарий:
(pic: 20030114.jpg)

Источник:
   1. http://edu.zelenogorsk.ru/schools/165/biblioteka/holyday.htm
   2. http://www.arthistory.ru/repin2.htm

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 6:
(pic: 20030115.jpg)
   Внимание, черный ящик!
   Современник А.С. Пушкина, Антон Антонович Дельвиг, учась в
Царскосельском лицее, был очень романтичным молодым человеком. Возможно,
поэтому все девушки казались ему очень красивыми. Но стоило ему окончить
лицей, как он понял, насколько глубоко ранее заблуждался. И главная
причина столь внезапного озарения сейчас находится в черном ящике. Что
же в черном ящике?

Ответ:
Очки.

Комментарий:
Как известно, Дельвиг был близорук, а правила лицея не позволяли его
воспитанникам носить очки. Выйдя из стен лицея по его окончании, он,
наконец, увидел мир в реальном свете, который при ближайшем рассмотрении
его разочаровал.

Источник:
   1. Светлая голова автора.
   2. Энциклопедия Кирилла и Мефодия.

Автор:
Дмитрий Андреев

Вопрос 7:
Закончите высказывание Станислава Ежи Леца: "Когда хамелеон у власти,
цвета меняет...".

Ответ:
"... окружение".

Источник:
Настольный перекидной календарь за 2003 год.

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 8:
[Аудио: звучит фонограмма.]
   Недавно я вместе с мужем посетила концертную программу "Эпоха
романтизма" коллектива под названием "Новое трио" в составе: Ольга
Макарова (фортепиано), Дмитрий Герман (скрипка), Алексей Толстов
(виолончель). К моему удивлению в начале концерта на сцену вышли
четверо, поклонились и сели - каждый на свое рабочее место. Внимание,
вопрос! Ответьте максимально точно, что входило в функции четвертого, не
заявленного в программе, члена коллектива, если во время периодических
поклонов музыкантов он рукоплескал им вместе с публикой сидя.

Ответ:
Он перелистывал ноты пианистки.

Комментарий:
Практически все композиции были построены на главенствующей партии
фортепиано, что требовало игры в две руки.

Источник:
Личные наблюдения.

Автор:
Анна Смирнова

