Чемпионат:
7-й Кубок МГТУ по ЧГК

URL:
/znatoki/boris/reports/200403MGTU.html

Дата:
27-Mar-2004

Редактор:
Дмитрий Смирнов

Тур:
1 этап. 1 тур. "Свечка"

Вопрос 1:
Для создания этих духов французским парфюмерам потребовалось пять лет.
Три года специалисты изучали состав воздуха и запахи, присущие атмосфере
в планируемом месте применения новых духов. Эксперты сделали вывод, что
новый аромат должен заглушать запахи смазочного масла, резины и
электромоторов. Два года ушло на подбор ароматной композиции. В
окончательный вариант вошли 35 соединений, обладающих запахами лимона,
кедра, ванили и ландыша. Ежемесячно в Париже планировалось использовать
до 1,5 тонн новых духов, получивших название "Мадлен". Где их
предполагалось применять?

Ответ:
В парижском метро.

Источник:
"Наука и жизнь", N 3/1999, с.59.

Автор:
Елена Ковальчук

Тур:
1 этап. 2 тур. "Кнопка"

Вопрос 1:
Впервые ЭТО появилось в Германии в XVI веке и к настоящему времени стало
популярным почти во всем мире, хотя и не приносит практической пользы.
ЭТОМУ периодически посвящаются стихи и песни, а в конце 2001 года в
Бразилии ЭТО достигло 80 метров, установив тем самым своеобразный
рекорд. Назовите ЭТО.

Ответ:
Новогодняя елка.

Комментарий:
В конце 2001 г. зафиксирован новый мировой рекорд высоты елки - 80
метров.

Источник:
"GEO", N 1/2002.

Автор:
Елена Мурзаева

Вопрос 2:
В 1960 году Н.С. Хрущев, как вы знаете, стучал своим башмаком по трибуне
во время выступления на Генеральной Ассамблее ООН, доказывая, что
советские могут всех не только шапками забросать. А что, менее заметное,
сделал председательствующий во время заседания, пытаясь навести порядок
в зале, если учесть, что сей факт часто встречается в художественной
литературе?

Ответ:
Председательствующий, пытаясь навести порядок в зале, сломал молоток.

Источник:
Интернет-рассылка "Этот день в истории".

Автор:
Денис Евтюхин

Тур:
1 этап. 3 тур. "Палец"

Вопрос 1:
Это явление, приход которого в начале 90-х годов прошлого века
ознаменовался выпуском книги теоретика Сэма Блэка, возможно, вызывает у
вас негативные эмоции. Тем не менее, мы надеемся, что оно поможет вам
закончить шутливое двустишие:
   С геометрией кошмар -
   В каждой...

Ответ:
"... формуле PiR".

Комментарий:
В вопросе речь шла о пиаре.

Источник:
http://www.reklamist.nnov.ru/knowledge/books.shtm

Автор:
Алексей Баронкин

Вопрос 2:
"Нелюбовь" - одна из песен группы "Гости из будущего" - вряд ли
заинтересует большинство знатоков своим содержанием. Но вот название ее
создано так, словно автор пользовался правилами языка, описанного в
одной известной книге. Назовите не менее известное продолжение этой
книги.

Ответ:
"1985".

Комментарий:
В книге Дж. Оруэлла "1984" вводится специальный язык, т.н. "новояз", одно
из правил которого комментирует следующий отрывок: "... Слово само
содержит свою противоположность. Возьмем, например, "голод". Если есть
слово "голод", зачем вам "сытость"? "Неголод" ничем не хуже...".
Пародию-продолжение под названием "1985" написал Дьёрдь Далош.

Источник:
   1. Джордж Оруэлл. "1984" (электронная версия).
   2. http://gosti.ru/html/music/

Автор:
Андрей Погодин

Вопрос 3:
Согласно некоей классификации, ОН может быть "белым", "синим" и даже
"золотым". Джеймс Бонд, рассуждая о новом веянии по окрашиванию
женщинами своих волос, придерживался мнения, что куда важнее, чтобы ЕГО
цвет совпадал... С чем же?

Ответ:
С цветом манжет.

Комментарий:
Речь идет о воротничках. Известна классификация цвета воротничка
работника по роду его занятий.

Источник:
   1. "МК" от 13.03.2002 г.
   2. http://www.glossary.ru/cgi-bin/gl_sch2.cgi?RCuwuyto,qo

Автор:
Любовь Назарова

Тур:
1 этап. 4 тур. "Детский сад"

Вопрос 1:
В книге Роберта Асприна "Нечто ОМИФигенное" телохранитель-мафиози Гвидо
перед входом в полутемную забегаловку "Бунгало таки" закрывает один глаз
ладонью, а войдя, убирает ладонь и зажмуривает другой глаз. Попытайтесь
объяснить, зачем он это делает.

Ответ:
Чтобы хотя бы один глаз привык к темноте.

Комментарий:
Гвидо всегда должен быть готов к потасовке.

Источник:
Р. Асприн. Нечто оМИФигенное. - М.: ООО "Изд. АСТ": ЗАО НПП "Ермак",
2004, с.68-69.

Автор:
Надежда Романий

Вопрос 2:
Послушайте притчу. Один очень старый человек решил оглянуться и
посмотреть на путь, который он прошел по жизни. По всему пути он увидел
две пары следов и понял, что всегда рядом с ним шагал Бог. Но вдруг
заметил, что во времена, когда ему было труднее всего, одна пара следов
обрывалась... И тогда он воззвал к Богу со словами: "Боже, почему же ты
оставлял меня в самое трудное для меня время?". Ответьте как можно
точнее, что на это старику ответил Бог?

Ответ:
"В трудные времена я нес тебя на руках".

Источник:
http://nmir.nm.ru/stories.htm

Автор:
Низам Рустамов

Вопрос 3:
Прослушайте отрывок из произведения одного американского писателя: "...
Над нами на серебристых стеблях расцвело еще несколько лилий... Затем по
небу принялись разгуливать гигантские змеи - по дюжине зараз, - со
свистом изрыгавшие оранжевое пламя... Потом пространство заполнилось
огромными беззвучными снежинками - одни были правильными кристаллами...,
а из других в какой-то момент соткалась статуя Свободы с голубыми и
рубиновыми губами...". Вспомнив название одного известного блокбастера,
ответьте, какого числа происходили описываемые события?

Ответ:
4 июля.

Комментарий:
Описан праздничный фейерверк на День Независимости США.

Источник:
Книга Майкла Каннингема "Дом на краю света".

Автор:
Юрий Шустов

Вопрос 4:
Прослушайте задачу Григория Остера, в которой есть замена:
   Сидя на "Поле чудес", директор завода занимает 40 см его длины. Два
его заместителя, сидящие рядом, занимают каждый по 45 см. Бухгалтер и
главный инженер занимают вместе 1 метр. Председатель месткома вместе с
председателем ревизионной комиссии занимают вдвоем 50 см. Может ли сесть
рядом с ними еще и парторг, если вся длина "Поля чудес" 2 метра 78 см?
   Мы не просим вас дать ответ на вопрос задачи. Ответьте максимально
точно, какие два слова мы заменили словами "поле чудес"?

Ответ:
"Скамья подсудимых".

Источник:
Г. Остер "Противные задачи".

Автор:
Диар Туганбаев

Тур:
1 этап. 5 тур. "Блиц"

Вопрос 1:
В Российской тайной канцелярии, выпытывая признания, часто применяли
забивание под ногти гвоздей и спиц. Какое выражение произошло от этой
пытки?

Ответ:
"Выведать всю подноготную".

Источник:
Газета "Вечерняя Москва" от 18.09.1997 г., с.4.

Автор:
Андрей Арапов

Вопрос 2:
В январе 1969 года был совершен уникальный космический групповой полет
двух кораблей - "Союз-4" и "Союз-5". Они совершили первую в истории
стыковку на орбите, а два космонавта из одного корабля совершили переход
через открытый космос на другой. Однако то ли задание было выполнено не
полностью, то ли при посадке были какие-то неполадки, то ли просто ради
"красного словца", но в околокосмических кругах об этом полете до сих
пор ходит язвительная фраза: "Шатались-шатались, волынили-волынили, еле
сели и ни хруна не сделали". Назовите хотя бы троих участников этого
полета.

Ответ:
Владимир Шаталов, Борис Волынов, Алексей Елисеев и Евгений Хрунов.

Источник:
   1. БЭКМ.
   2. Бауманский фольклор.

Автор:
Александр Макаров

Вопрос 3:
Свою книгу "Плоды раздумья" К. Прутков начинает этим выражением, в
середине он отмечает, что можно плюнуть тому в глаза, кто скажет
обратное, а заканчивает опять повторением этого выражения.
Воспроизведите его.

Ответ:
"Никто не обнимет необъятного".

Источник:
К. Прутков. Плоды раздумья. - М.: Современник, 1978, 162 с.

Автор:
Дмитрий Смирнов

Тур:
1 этап. 6 тур. "Бескрылка"

Вопрос 1:
Закончите бескрылку:
   Учебник физики, видать,
   Писал какой-то идиот,
   Там у него, чтоб не соврать,
   [...]!

Ответ:
   Кипит гранит, пылает лед.

Источник:
"Песня волшебника" из кинофильма "Обыкновенное чудо".

Автор:
Диар Туганбаев

Вопрос 2:
Закончите бескрылку, которую автор назвал "У каннибалов родился
вегетарианец":
   В испуге племена: "В семье не без урода!
   Толстовству этому мы смертный бой дадим -
   [...]
   Мы гуманиста, на фиг, этого съедим!".

Ответ:
   В честь нашего вождя, в честь нашего народа

Комментарий:
Одно из направлений "толстовства" - религиозное и нравственное
совершенствование.

Источник:
http://www.sovmusic.ru

Автор:
Александр Макаров

Тур:
1 этап. 7 тур. "Гроб"

Вопрос 1:
Весной 2003 года немецкая поп-группа "Принцен" исполнила песню, в
которой были такие слова: "Гамбургу придется туго, Штутгарт еще
поплачет, Франкфурт и Дюссельдорф отдыхают". Далее "Принцен" называют
немецкий город, который, согласно их терминологии, "не отдыхает".
Назовите его и вы, учитывая, что в подобной песне про Россию таким
городом можно было бы назвать Москву.

Ответ:
Лейпциг.

Комментарий:
Лейпциг обошел своих национальных конкурентов, став кандидатом от
Германии на проведение Олимпийских игр 2012 года. Кандидат на проведение
Игр от России - Москва.

Источник:
"Deutschland", N 3/2003.

Автор:
Татьяна Чеманова

Вопрос 2:
Есть дзэн-буддистская притча о старухе, которая пожелала проверить
истинность веры монаха и подослала к нему юную красавицу. Монах не
поддался соблазну и красавицу прогнал, после чего старуха прогнала его
самого со словами: "Если нет у тебя чувства к ней, то должно быть...".
Продолжите сказанное.

Ответ:
"... сочувствие к ее чувству".

Комментарий:
Монаху следовало, не поддаваясь соблазну, деликатно обойтись с девушкой,
но не прогонять ее.

Источник:
В. Корочанцев "Не смотри на тещу!". // "Если", N 4/1998 (64).

Автор:
Станислав Токарев

Вопрос 3:
Чрезвычайно крупным событием в культурной жизни Лондона в марте 2003
года стала выставка картин Тициана. Особенно много внимания публика
уделяла одной из его картин, находя в герое сходство со своим
премьер-министром, который не удержался и все-таки поддержал США, за что
подвергся резкой критике со всех сторон. О какой картине великого
живописца идет речь?

Ответ:
"Смерть Актеона".

Комментарий:
Как известно, юноша не смог удержаться от искушения и подсмотрел за
купанием обнаженной Дианы. За это боги превратили его в гибрид человека
и оленя, после чего он был затравлен собаками.
   Скорее всего, с натяжкой можно считать правильным ответ "Диана и
Актеон" - картину Тициана, написанную им для Филиппа II.

Источник:
   1. "МК", N 67/2003.
   2. БЭКМ.

Автор:
Людмила Дауенова

Тур:
1 этап. 8 тур. "ИГП"

Вопрос 1:
X-Y=Z. В математическом эквиваленте это равенство действительно верно,
хотя его составляющие - разнородные понятия. Так, например, Z - калибр
авиационной пушки "Маузер-БК", а Y - к/ф с участием Н. Кейджа. X - новое
название одного из ранее популярных, а сейчас выходящих из моды,
досуговых учреждений в Москве. Старое название этого учреждения
совпадает со старым названием города (1796-1802 гг.) в одной из стран
ближнего зарубежья, хотя свое название это учреждение получило, скорее
всего, в честь знаменитого советского, а ныне российского, тезки.
Назовите нынешнее название того самого города в одной из стран ближнего
зарубежья.

Ответ:
Днепропетровск (бывший Новороссийск).

Комментарий:
К/т "Новороссийск" в Москве сейчас называется "35 мм", к/ф с участием Н.
Кейджа назывался "8 мм", калибр пушки - 27 мм.

Источник:
   1. Газета "Вечерняя Москва" от 8.02.00 г., с.5.
   2. БЭКМ.
   3. "Энциклопедия современной авиации". - Минск, 2000.

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 2:
"Мне неизвестно, что такое ПЕРВОЕ, за ним скрывают бессилие ВТОРОГО", -
говорил маркиз де Сад. Согласно разговорному фразеологизму, ВТОРОЕ порой
оказывается за ТРЕТЬИМ. Ответьте в двух словах, что же, согласно песне,
ТРЕТЬЕ может дать вместо ПЕРВОГО?

Ответ:
Пламенный мотор.

Комментарий:
ПЕРВОЕ - сердце, ВТОРОЕ - ум, ТРЕТЬЕ - разум. "Ум за разум заходит".
"Нам разум дал стальные руки-крылья, а вместо сердца - пламенный мотор"
(песня прошлого века).

Источник:
   1. "Тот самый маркиз де Сад". // "GEO", N 3/2003, с.48-58.
   2. В.П. Жуков. Школьный фразеологический словарь русского языка. -
М.: Просвещение, 1980, с.401.
   3. П. Герман. Марш сталинской авиации. 1931.

Автор:
Евгений Холомонов

Вопрос 3:
Однажды ПЕРВОГО упрекнули в том, что он "насилует" историю, искажая
исторические факты в своих романах. Возможно, доля правды в этом и есть.
Так, в одном из своих романов ПЕРВЫЙ приводит слова, якобы
принадлежавшие известному французу:
   Всерьез иль в игре он коснется копьем чела короля,
   И алая кровь заструится ручьем с чела короля!
   Ему провидение право дает карать короля -
   Полюбит его и его же убьет любовь короля!
   Эти строки имеют непосредственное отношение ко ВТОРОМУ.
Примечательно, что ПЕРВЫЙ связан с ТРЕТЬИМИ, давшими название роману,
посредством "пятой", а вот ВТОРОМУ до этой связи не хватило всего одного
шага. Назовите эту "пятую".

Ответ:
Буква "Д".

Комментарий:
А. Дюма-отец (ПЕРВЫЙ из знаменитой династии Дюма) в своем романе о
ТРЕТЬИХ "Две Дианы" приводит слова Нострадамуса, в которых тот якобы
предсказывает смерть Генриха ВТОРОГО на турнире от обломка копья графа
Монтгомери. Таким образом, Дюма связан с Дианами посредством "пятой"
буквы русского алфавита, а вот Генрих не дотянул немного.

Источник:
   1. http://www.auto.ru/wwwboards/art/0030/9128.shtml
   2. А. Дюма. Две Дианы. - М.: Правда, 1990, с. 114, 617.
   3. БЭКМ.

Автор:
Анна Смирнова, Дмитрий Смирнов, Дмитрий Андреев

Вопрос 4:
ОНИ хорошо известны всем. Один из НИХ был верным спутником мудрого, но
не вполне состоявшегося правителя "островного" государства. Другой из
НИХ прославился благодаря ректору Парижского университета. Третий из
НИХ, описанный тем, ради сочинений которого один знаменитый поэт
пренебрегал произведениями брата одного из легатов Гая Юлия Цезаря,
неоднократно пытался, по вполне определенным причинам, отыскать розовый
куст. С неким "сооружением", связанным с НИМИ, сталкивался в свое время
практически каждый из нас. А кто считается автором книги, в которой
впервые было упомянуто это "сооружение"?

Ответ:
Евклид.

Комментарий:
ОНИ - ослы. В вопросе были упомянуты: осел Санчо Пансы, который, хоть и
не по-настоящему, успел побыть "губернатором острова", проявив, как
известно, определенную мудрость; "Буриданов осел", прославившийся
благодаря Жану Буридану [1]; юноша-осел Луций из "Золотого осла" Апулея.
У Пушкина были такие строки: "... читал охотно Апулея, а Цицерона не
читал...". Братом Марка Туллия Цицерона был Квинт Цицерон - легат Гая
Юлия Цезаря [2]. Пятая теорема из "Начал" Евклида, считавшаяся трудной
для понимания, называлась раньше "pons asinorum" - "мост ослов".

Источник:
   1. "Краткая философская энциклопедия", любое издание.
   2. Гай Юлий Цезарь "Записки о галльской войне".
   3. Т. Смоллетт "Приключения Перигрина Пикля".

Автор:
Дмитрий Осипов

Тур:
2 этап. 1 тур. "Первое"

Вопрос 1:
На полях Тридцатилетней войны сражались люди десятков национальностей и
множества вероисповеданий. У знаменитого Тифенбахского полка аркебузиров
было знамя, которое можно было вывернуть наизнанку. На лицевой стороне
знамени были нашиты ключи, на изнанке - немецкая цитата. А на чьей
стороне воевал в описанный момент этот полк?

Ответ:
на стороне католиков.

Комментарий:
В этой религиозной войне наемники воевали на той стороне, которая больше
заплатит. Если полк сражался за католиков - на знамени были ключи Св.
Петра, если за протестантов - то фраза из сделанного Лютером перевода
Библии на немецкий. В описанный момент ключи - на лицевой стороне.

Источник:
Е. Максимов "Перола Барока".

Автор:
Евгений Машеров

Вопрос 2:
Английский писатель Том Шиппи повествует о том, что в старину англичане
представляли лунные пятна в виде человека с лампой, собакой и связкой
колючек. Иллюстрирует он это цитатой из Шекспира. Внимание, в цитате
есть замена:
   Вот этот малый - Лунный Свет; при нем
   "Чеширский Кот", фонарик и собака.
   Догадавшись, какой объект мы заменили словосочетанием "Чеширский
кот", назовите того, кто, по его собственным словам, очень не желал
встречи с этим объектом.

Ответ:
Братец Кролик.

Комментарий:
Заменен "терновый куст".

Источник:
   1. Том Шиппи "Дорога в Средьземелье".
   2. "Сказки народов мира", любое издание.

Автор:
Максим Шальнов

Вопрос 3:
В одном романе М. Успенского упоминаются консервы, название которых
совпадает с распространенным ругательством. "Песне животных",
упоминаемых в этом названии, часто противопоставляется то, что несколько
раз продемонстрировал "Первый" в фильме о Диком Западе. Что же он
продемонстрировал?

Ответ:
Комедию.

Комментарий:
Консервы называются "Козлы в натуре". "Трагедия" в переводе с греческого
- "Песнь козлов".

Источник:
   1. М. Успенский, "Чугунный всадник". - СПб.: Азбука, 1997.
   2. БЭКМ, статья "Трагедия"
(http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?topicnumber=64604).
   3. Фильм "Человек с бульвара Капуцинов".

Автор:
Алексей Колчин

Вопрос 4:
Всем известны символы советского государства: молот, серп. А в романе
Шолохова "Тихий Дон" один из персонажей, прошедший духовный путь от
анархиста до монархиста, искал в них пути возрождения своей Родины.
Следуя его мистической логике, объясните, чем же можно было спасти
Россию от большевиков?

Ответ:
Престолом (монархией).

Комментарий:
Цитата: "... Только монархия может спасти Россию. Только монархия! Само
провидение указывает этот путь нашей родине. Эмблема Советской власти -
молот и серп, так? - Капарин палочкой начертил на песке слова "молот,
серп", потом впился в лицо Григория горячечно блестящими глазами: -
Читайте наоборот. Прочли? Вы поняли? Только престолом окончится
революция и власть большевиков! Знаете ли, меня охватил мистический
ужас, когда я узнал об этом! Я трепетал, потому что это, если хотите, -
божий перст, указывающий конец нашим метаниям...".

Источник:
М.А. Шолохов "Тихий Дон". http://lib.ru/PROZA/SHOLOHOW/tihijdon34.txt

Автор:
Дмитрий Андреев

Вопрос 5:
Этот человек приложил руку к нескольким статьям в Оксфордском словаре
английского языка. В начале своей карьеры писал он о давно
существовавших словах, а вот через пятьдесят с лишним лет новая статья
была посвящена слову, которое он сам же и изобрел. Благодаря тому, что
было сравнительно недавно создано в одной далекой стране, это слово
приобрело еще большую известность. Что же это за страна?

Ответ:
Новая Зеландия.

Комментарий:
В Новой Зеландии был снят фильм "Властелин Колец". В 1918-20 гг. будущий
известный писатель Толкин работал над некоторыми из статей Оксфордского
словаря. В 1970 г. составители этого словаря вели с ним переписку по
поводу включения в словарь слова "хоббит".

Источник:
   1. Дж.Р.Р.Толкин "Письма".
   2. Х. Карпентер, биография Джона Р.Р. Толкина.

Автор:
Марьяна Скуратовская-Туганбаева

Тур:
2 этап. 2 тур. "Второе"

Вопрос 1:
Однажды автор вопроса прочел сказку о герое, который некоторым образом
получил кольцо, дававшее защиту от различных видов оружия. В воде,
однако, кольцо не имело силы, так что герой был расстрелян, когда
переплывал реку. Многие из вас, вероятно, видели фильм, персонажем
которого является этот герой. Назовите человека, по произведению
которого был поставлен фильм.

Ответ:
Д. Фурманов.

Комментарий:
Сказка называется "Сказ о Чапае". Ответ "Толкин" не является дуальным,
т.к. Кольцо Всевластья не теряло силу в воде и не давало защиту от
оружия.

Источник:
"Рукописи, которых не было". - М.: Ладомир, 2002.

Автор:
Алексей Колчин

Вопрос 2:
Вероятно, немногие знают, что самый древний памятник в Лондоне является
подарком Мохаммеда Али. Ему этот подарок не стоил ничего,
транспортировка же подарка обошлась в 15 тысяч фунтов стерлингов и
потребовала постройки специального металлического понтона. Та, чьим
именем был назван этот понтон, была в некотором роде предшественницей
Мохаммеда Али. Назовите ее имя.

Ответ:
Клеопатра.

Комментарий:
Вице-король Египта Мохаммед Али в 1819 году подарил правительству
Британии обелиск "Игла Клеопатры".

Источник:
   1. "Техника - молодежи", N 4/1982, с.61.
   2. http://news.bbc.co.uk/hi/russian/entertainment/newsid_2141000/2141559.stm

Автор:
Александр Макаров и Максим Шальнов

Вопрос 3:
В мае 1810 года на одной реке в Бессарабии произошел несчастный случай.
При переходе через мост русского пехотного полка в воду упал солдат.
Молодой поручик прыгнул за ним и спас тонувшего, но сам, к сожалению,
захлебнулся. Узнав об этом происшествии, император Александр I сказал:
"Я никогда не смогу понять, почему ЕГО солдатам судьба улыбалась с
ироничной злобой, а ЕМУ ответила такой злобной иронией...". Догадавшись,
на какой реке произошли эти печальные события, назовите титул, который
был пожалован ЕМУ, а также, косвенно, тому молодому поручику, который
тогда только начинал свой жизненный путь.

Ответ:
Граф Рымникский.

Комментарий:
Аркадий Суворов утонул на реке Рымник в возрасте 20 лет. За взятие
Измаила в 1790 году, а также за победу на реке Рымник во время второй
войны с турками, А.В. Суворову, отцу Аркадия, был пожалован вместе с
потомством титулом граф Рымникский.

Источник:
БЭКМ.

Автор:
Алексей Долгодворов

Вопрос 4:
В древности основным свойством этих веществ считалось их согревающее и
охлаждающее действие. Все такие вещества следовало различать по
"градусам" теплоты, холода, влажности и сухости, а требуемый от вещества
"градус" получать путем смешивания других в нужной пропорции. О каких
веществах идет речь?

Ответ:
о лекарствах.

Комментарий:
Врачи еще в древности заметили, что здоровье человека связано с теплотой
его тела. Именно отсюда берут начало упоминания о термине "градус".

Источник:
Мякишев Г.Я., Синяков А.З. Физика: Молекулярная физика. Термодинамика.
10 класс. Учебник для углубленного изучения физики. - М.: Дрофа, 1996,
с.55-56.

Автор:
Михаил Нониашвили

Вопрос 5:
Словосочетание "tug of war" [таг оф воо] в экономическом словаре
переводится как "упорная конкурентная борьба". Оно же является
английским наименованием вида спорта, олимпийскими чемпионами по
которому значатся англичане, шведы и американцы. Этот вид спорта
благодаря некоторому показателю занесен в Книгу Рекордов Гиннесса,
причем на другом полюсе по этому же показателю находится парашютный
спорт. Назовите упомянутый вид спорта по-русски.

Ответ:
Перетягивание каната.

Комментарий:
С 1900 по 1920 гг. перетягивание каната являлось олимпийским видом
спорта, в котором была зафиксирована самая низкая скорость среди прочих
видов спортивных соревнований.

Источник:
   1. http://lingvo.yandex.ru/
   2. Книга рекордов Гиннесса, 1988, с.92.

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 6:
В конце 19 - начале 20 вв. при транспортировке неких предметов по воде
их владельцы предпочитали парусники кораблям с паровой машиной.
Считалось, что вибрации от машины могут привести эти предметы в
негодность. Многие из нас видели, как в середине 19 века один такой
предмет был доставлен на корабле из одной части света в другую, где он
также пришел в негодность, однако не от вибрации, а совершенно по другой
причине. Назовите этот предмет.

Ответ:
Пианино.

Зачет:
Фортепиано.

Комментарий:
В фильме "Пианино" (три Оскара в 1994 г.) инструмент, привезенный из
Шотландии в Новую Зеландию, в результате тонет в море.

Источник:
   1. В. Шиторев. Паруса над океаном. - М.: ИЛБИ, 1996, с.90
   2. Пианино (Piano, The), Австралия, 1993.

Автор:
Александр Макаров и Максим Шальнов

Тур:
2 этап. 3 тур. "Десерт"

Вопрос 1:
Авторы этого вопроса считают, что многие выводы зависят от "точки
зрения". Поняв эту логику, сделайте вывод: кому с авторской "точки
зрения" посвящено число 37738?

Ответ:
Эсмеральде.

Комментарий:
Если перевернуть число, записанное на электронном табло (калькулятора,
например), вверх ногами, то можно прочитать слово BELLE, а эта песня из
мюзикла "Notre Dame de Paris" посвящена Эсмеральде.

Источник:
http://pesenki.ru/index.php?band=musicles&id=2

Автор:
Михаил Нониашвили и Артем Константинов

Вопрос 2:
Одну из глав фантастического романа Михаила Успенского "Время ОНО"
предваряют два эпиграфа. Первый из них звучит так: "Не упускайте случая
делать добро - если это не грозит вам большим ущербом. Не упускайте
случая выпить - ни при каких обстоятельствах". Конец цитаты. Второй
эпиграф, взятый из произведения великого американского писателя,
известен многим из вас как часть эпиграфа к другому фантастическому
роману. Назовите этот роман.

Ответ:
"Трудно быть богом".

Комментарий:
Второй эпиграф звучит так: "Ни при каких обстоятельствах. Вы меня
поняли?". Роман А. и Б. Стругацких "Трудно быть богом" предваряет
эпиграф Хемингуэя: "Должен вас предупредить вот о чем. Выполняя задание,
вы будете при оружии для поднятия авторитета. Но пускать его в ход вам
не разрешается ни при каких обстоятельствах. Ни при каких
обстоятельствах. Вы меня поняли?".

Источник:
   1. М. Успенский "Время ОНО".
   2. А. и Б. Стругацкие "Трудно быть богом".

Автор:
Максим Шальнов

Вопрос 3:
По преданию, правитель Персии Камбис II, сын Кира, осаждая египетский
город Пелузу, впереди боевых порядков своей армии выпустил стаю неких
животных, что и решило исход сражения. Что это были за животные?

Ответ:
Кошки.

Комментарий:
Следуя за стаей жалобно мяукающих кошек, которые, как известно, для
древних египтян были священными животными, убийство которых даже
каралось смертью, персы легко смяли оборону противника.

Источник:
Е. Парнов. Властители и маги. - М.: Терра, 1996, т.1, с.67.

Автор:
Людмила Дауенова

Вопрос 4:
Уважаемые знатоки! Против вас играет отец Гамлета. Вот его вопрос.
   Направляясь к объекту одного из своих знаменитых подвигов, Геракл
повстречал Медузу Горгону. Посмотрели они друг другу в глаза и разошлись
в разные стороны. Что послужило причиной такой мирной встречи?

Ответ:
Геракл встретил не саму Медузу, а ее тень.

Комментарий:
Одним из подвигов Геракла был спуск в мрачный тартар, чтобы добыть
оттуда пса Цербера. Ведомый Гермесом по подземному миру, Геракл встретил
безвредную тень Медузы, убитой Персеем. Отец Гамлета - намек на тень и
потусторонний мир.

Источник:
Г. Штоль "Мифы классической древности", с.82.

Автор:
Евгения Спектор

Вопрос 5:
Внимание, список: ..., печь, грипп, яблоня, сорт мяса, холодное оружие,
удар. Назовите одним словом электроинструмент, который в этом списке
займет первое место.

Ответ:
Болгарка.

Комментарий:
Далее идут, соответственно: голландка, испанка, китайка, корейка, финка,
шведка.

Источник:
БЭКМ.

Автор:
Александр Макаров

Вопрос 6:
Внимание, пары:
   1. Советский актер, тезка известного сыщика - сын плотника, которому
некоторые обязаны своим именем, навсегда оставшийся "первым".
   2. Воспитатель Павла I, участник дворцового переворота 1762 года -
советский арктический исследователь.
   3. Советский фигурист, олимпийский чемпион - советский футболист,
обладатель Кубка Европы.
   Назовите одним словом человека, благодаря которому могут произойти
подобные превращения в каждой из пар.

Ответ:
Заика.

Комментарий:
Приведенные пары: Эраст Гарин (тезка Э. Фандорина) - Юрий Гагарин
(первый космонавт, в честь которого давали имена типа Урюргавкос и
т.п.); Панин - Папанин; Букин - Бубукин.

Источник:
БЭКМ.

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 7:
Хотелось бы верить, что ответ на последний вопрос нашего чемпионата не
совпадает с вашим мнением по поводу отыгранного пакета вопросов...
   Спектакль театра им. М.Н. Ермоловой "Вечер комедии" состоит из
четырех актов-комедий. Первый акт, поставленный по мотивам комедии Б.
Шоу, условно разделенный на четыре "боксерских раунда", заканчивается,
так сказать, хэппи-эндом. Последние слова героя точно характеризуют суть
каждого из этих раундов: "Бахвальство, рок, авантюра... Конец!". Героиня
же в финале несколько раз произносит одно и то же слово в трубку
телефона, пытаясь донести до собеседника на другом конце провода цель
своего звонка. Воспроизведите это слово.

Ответ:
Брак.

Комментарий:
Она звонила отдать распоряжения по поводу предстоящей свадьбы, а так как
слышимость была плохая, то ее собеседник никак не мог понять цели ее
звонка. Тогда героиня стала повторять одно и то же слово в трубку, что
тоже не помогло. После этого она стала произносить его по буквам,
которые таким остроумным образом прокомментировал стоявший рядом жених.

Источник:
В вопросе (пьеса Б. Шоу "Деревенское сватовство").

Автор:
Дмитрий Смирнов

Тур:
3 этап

Вопрос 1:
(pic: 20040083.gif)
   Внимание, студия Артемия Лебедева представляет!
   Если вы догадаетесь, какой заголовок сопровождает этот рисунок, то
без труда ответите, какая подпись должна стоять под символом в рамке.

Ответ:
Далматин.

Комментарий:
(pic: 20040084.gif)

Источник:
Сайт упомянутой дизайн-студии.

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 2:
(pic: 20040085.jpg)
   Внимание, гербы средневековой Европы!
   Через минуту вы должны назвать статус обладательницы правого герба.

Ответ:
Вдова.

Комментарий:
Из рисунка видно, что третий герб отличается от второго формой, которая
совпадает с первым гербом. Логически рассуждения строятся так: она вроде
уже и замужняя дама, но мужа у нее нет.

Источник:
К.С. Носов. Рыцарские турниры. - СПб.: Полигон, 2002, цветная вклейка.

Автор:
Александр Макаров

Вопрос 3:
(pic: 20040086.jpg)
   Внимание, Винсент ван Гог!
   Однажды автор вопроса был на художественной выставке. Там он был
свидетелем следующей сцены. Отец и сын рассматривали копию этой самой
картины, в названии которой указан некий город. Отец, прочитав название,
сделал ошибку. На это сын возразил, что в том городе никак не может
находиться то, что изображено на картине. А где, согласно известной
пословице, это все же может находиться?

Ответ:
На горе Арарат.

Комментарий:
Разглядывали наши герои картину Винсента ван Гога "Красные виноградники
в Арле. 1888", отец перепутал с Орлом - российским городом. Известная
половица: "На горе Арарат растет (зреет) красный виноград".

Источник:
   1. http://home.skif.net/~sustudio/russian/index.htm
   2. http://artclassic.edu.ru/catalog.asp?cat_ob_no=12525&ob_no=12438

Автор:
Дмитрий Андреев

Вопрос 4:
Уважаемые знатоки! Вот вам вопрос на извечную тему...
   Внимание, цитата "... охарактеризовало переговоры с главой делегации
М.С. Горбачевым как конструктивный, реалистический, деловой и
мужественный обмен мнениями...". Фраза эта однажды была произнесена в
телепрограмме, в конце которой мы могли услышать музыку, которая
напоминает жителям "туманного альбиона" (да и не только им) о битве
красных с красными. Вышеупомянутая цитата была использована в качестве
вступления к другому музыкальному произведению, которое, по мнению
критиков, могло бы стать политическим оружием, если бы не было выдержано
в холодных английских тонах. Назовите автора и исполнителя последнего
музыкального произведения.

Ответ:
Стинг.

Комментарий:
Голос ведущего программы "Время" Кириллова звучит как вступление в песне
Стинга "Russians". В программе "Время" прогноз погоды сопровождала
мелодия "Манчестер-Ливерпуль" (два противника в английской Премьер-лиге,
у которых на майках основной цвет красный). По ходу песни постоянно
звучит вопрос: "If the Russians love they're children to?".

Источник:
В вопросе.

Автор:
Низам Рустамов

Вопрос 5:
Внимание, черный ящик!
   Однажды Людовику XV доложили, что один из его гвардейцев вот-вот
отдаст Богу душу. Взволнованный монарх велел позвать медиков.
Находившийся тут же герцог Ноайль возразил, что звать следует не их, а
аббата Терре, занимавшего пост генерального контролера финансов... Если
вы уже догадались, что должен был сделать аббат Терре, чтобы спасти
умирающего, то вы наверняка догадались и о причине данного происшествия,
которая в настоящий момент как раз и находится в черном ящике. Что же
там?

Ответ:
Монета.

Комментарий:
(pic: 20040087.jpg)
   Гвардеец ее проглотил. "Он немедленно обложит эту крупную монету
десятиной, повторной десятиной, двадцатиной и повторной двадцатиной,
после чего экю в шесть ливров станет обычным экю..., выйдет естественным
путем, и больной выздоровеет".

Источник:
Себастьян Рош Никола де Шамфор. Максимы и мысли. Характеры и анекдоты. -
М.: НИЦ "Ладомир", "Наука", 1993, с.166.

Автор:
Дмитрий Осипов

Вопрос 6:
(pic: 20040088.jpg)
   Блиц.
   1. Внимание, первый предмет! Скажите, как это используют торопливые
итальянцы?
   2. Внимание, второй предмет! Скажите, как это используют традиционные
чехи?
   3. Внимание, третий предмет! Скажите, как это используют экономные
русские?

Ответ:
   1. В качестве термометра - через пару секунд на жидкокристаллической
пластинке, приложенной на лоб, проявляется либо буква "N" (пациент
здоров), либо буква "F" (температура повышенная).
   2. В качестве пробки для бутылок пива, чтобы "бороться" с пеной и
правильно "дозировать".
   3. Для выдавливания остатков тюбиков.

Комментарий:
(pic: 20040089.jpg)

Источник:
Личный опыт автора.

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 7:
(pic: 20040090.jpg)
   Уважаемые знатоки! Авторская фотография из одного пражского музея...
   Посмотрев на предлагаемую вам картинку, вы, конечно же, сумеете
назвать писателя, чья книга, косвенным образом, через 40 лет после
написания стала первопричиной паники за океаном.

Ответ:
Герберт Уэллс.

Комментарий:
На фото - атакующие марсиане. Радиотрансляция постановки по "Войне
миров" Герберта Уэллса вызвала панику в Нью-Йорке, ибо реалистичное
описание нападения марсиан на Землю было воспринято слушателями за
сводку новостей.

Источник:
"Власть", N 14 (385), 11.04.00, с.48.

Автор:
Максим Шальнов

Вопрос 8:
Внимание, черный ящик!
   В Римской империи широко использовались так называемые "фигурины" -
статуэтки из обожженной глины высотой от 8 до 25 см. Их рассылали из
Рима в провинции со специальными гонцами. Примечательно, что эти фигурки
никогда не перевозили отдельно, причем за утерю хотя бы одной из них,
равно как и за опоздание, гонца сурово наказывали... А в черном ящике
сейчас находится то, что является современным аналогом тех самых
"фигурин". Что же находится в черном ящике?

Ответ:
Каталог мод, модной одежды.

Комментарий:
"Фигурины" использовались в качестве картинок с изображением новых
модных нарядов.

Источник:
Интернет-рассылка "Знаете ли вы, что..." за 2003 г.

Автор:
Алексей Долгодворов

Вопрос 9:
Однажды кельтский король Диармайд разбирал спор св. Финниана с одним
монахом. Монах скопировал себе Псалтырь, данный ему св. Финнианом на
время, и теперь святой требовал вернуть ему не только оригинал, но и
дубликат. Король признал требование обоснованным и в подтверждение
своего решения привел аналогию из мира жвачных животных. С этой
аналогией наверняка не согласился бы известный всем вам деревенский
житель. Кстати, а как его звали?

Ответ:
Кот Матроскин.

Комментарий:
Король аргументировал свое решение так: "Маленькая книга принадлежит
большой - как теленок принадлежит корове". Кот Матроскин придерживался
мнения, что все, что дает корова (молоко или телят), то уже не коровье,
а принадлежит дяде Федору и компании.

Источник:
   1. Леру, Гюйонварх "Кельтская цивилизация".
   2. Мультфильм "Каникулы в Простоквашино".

Автор:
Евгения Спектор

