Чемпионат:
4-й Кубок МГТУ по ЧГК

Дата:
07-Apr-2001

Редактор:
Дмитрий Смирнов

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В 1909 году курс изучения автомобиля впервые стал читать инженер-механик
П.Энгельмайер. Одновременно студенческий научно-технический кружок,
располагавший автомобилем "Даррак", начал проводить занятия по обучению
вождению при учебном заведении, выпускником которого был Энгельмайер. В
1917 году оно было переименовано. Назовите псевдоним того, чьё имя с тех
пор носит это учебное заведение.

Ответ:
грач - псевдоним Н.Э.Баумана.

Источник:
   1. "О самых первых и самых-самых" /Сост.А.Ф. Космач, - 2-е изд., доп.
- Мн.: Полымя, 1999. - 271 с., стр.28
   2. Энциклопедия Кирилла и Мефодия.


Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 2:
Всем известна речь Фемистокла, сказанная им на совете перед Саламинской
битвой. Эретрийский военачальник попытался возразить Фемистоклу. В ответ
тот сравнил эретрийцев с каракатицей, у которой, по словам Фемистокла,
есть ПЕРВОЕ, но нет ВТОРОГО. При этом Фемистокл исходил, конечно, из
зоологических представлений древних. Назовите ПЕРВОЕ и ВТОРОЕ.

Ответ:
меч и сердце.

Источник:
Плутарх "Сравнительные жизнеописания". - М.: Правда, 1987. - 589 с.

Автор:
Дмитрий Осипов

Вопрос 3:
Евгений Обухов поведал однажды историю о том, как в день смеха 188 лет
назад Наполеон вздумал пойти в очередной поход и даже "... сел писать
приказ о взятии города. Однако все имевшиеся в штабе перья оказались
самого низкого качества и вскоре переломались. Полководец оставил свой
замысел до лучших времен. Именно так..." Закончите историю крылатой
фразой.

Ответ:
"... гуси спасли Рим".

Источник:
"Настольная книга умных и веселых". Заседание 9.

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 4:
В 1896 году была опубликована книга одного, небезызвестного
впоследствии, журналиста. В названии книги упоминалось то, чего в то
время не существовало. Зато это существовало за несколько тысяч лет до
того. Можно сказать, что это существует и сейчас, причем это, в немалой
степени, заслуга автора книги. Назовите автора той книги?

Ответ:
Теодор Герцль.

Комментарий:
в 1896 году австрийский журналист Теодор Герцль опубликовал книгу
"Еврейское государство", ставшую своеобразным манифестом сионизма.

Источник:
Б. А. Печников "Рыцари церкви кто они?"

Автор:
Дмитрий Осипов

Вопрос 5:
В "Книге рекордов Гиннесса" вводится условная единица, соответствующая
силе, способной сдвинуть с места 1 корабль. Догадавшись, что измеряется
в этих единицах, скажите, как же авторы "Книги рекордов Гиннесса"
назвали эту единицу?

Ответ:
миллиелена - единица измерения красоты.

Комментарий:
лицо Елены Прекрасной привело в движение 1000 кораблей.

Источник:
"Книга рекордов Гиннесса"-1993 изд. "Тройка" с.71

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 6:
1493 году папа Александр VI опубликовал буллу "Inter Caetera". Если вы
помните, о чем шла речь в этой булле, то без труда назовете причину, по
которой эта булла потеряла свой смысл в 1581 году.

Ответ:
завоевание Испанией Португалии.

Комментарий:
булла "Inter Caetera" признавала за королями Испании и Португалии
исключительное право на владение заморскими колониями и устанавливала
координаты демаркационного меридиана - все земли к востоку отдавались
Португалии, а к западу Испании. После завоевания Испанией Португалии в
1581 такое разделение потеряло свой смысл.

Источник:
Ян Веруш Ковальский "Папы и папство", стр.76

Автор:
Дмитрий Осипов

Вопрос 7:
В зрелости наш герой "развернул перо" в другую сторону. Он стал сочинять
эпиграммы типа: "Жестковато в поездах, их не знал счастливец Бах!" или
"Верди Вагнера любил Вагнер Верди матом крыл!" Среди его однофамильцев:
советский физик и биохимик, американский физик, немецкий химик, немецкий
живописец и график, немецкий писатель... Назовите максимальное значение
того, что было предложено в 1935 году его американским однофамильцем.

Ответ:
12 баллов по шкале Рихтера.

Комментарий:
Автор эпиграмм - композитор Святослав Рихтер, а далее перечислены его
однофамильцы.

Источник:
газета "ВМ" от 21.03.00г., стр.5 и БЭС

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 8:
В польском городе Быдгощ состоялся довольно любопытный футбольный матч,
привлекший множество зрителей. И хотя команда парней в возрасте от 15 до
28 лет проиграла сборной репортеров местных газет, все поздравляли
"создателя" проигравшей команды - каменщика Осиньского. Как же он ее
"создал"?

Ответ:
он ее родил.

Комментарий:
команда целиком была укомплектована его сыновьями.

Источник:
Футбольная энциклопедия/ Автор-сост. А. Смирнов. - М.: Вече, 1999. -
192с. с.132

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 9:
В рассказе П. Андерсона "Вечная игра" королевский епископ Рогард
негодует на Барьер и Закон, сдерживающие его в своём квадрате, не давая
возможности прийти на помощь своей королеве Эвиане. Очевидно, что над
переводчиком не было "Барьера и Закона", поскольку на русском языке
должность Рогарда называется по-другому, причем даже двумя способами -
официальным и простонародным. Назовите оба названия.

Ответ:
слон и офицер.

Комментарий:
произведение образно обыгрывает игру в шахматы, а в вопросе речь идёт о
различных названиях одной из фигур.

Источник:
Сборник научной фантастики. Вып. 24 М.: Знание 1981г. стр.154-164.

Автор:
Александр Макаров

Вопрос 10:
Некогда в прошлом веке существовала фирма "Самолет", она обеспечивала
некоторое место своей продукцией. В семидесятые-восьмидесятые годы этого
века советские чиновники не представляли своей жизни без того, название
чего дало то место, что обеспечивало когда-то фирма "Самолет". Сейчас же
чиновников трудно соблазнить тем, что некогда было частью жизни их
предшественников. Назовите продукцию фирмы "Самолет".

Ответ:
пароходы для реки Волги.

Источник:
В. Елистратов "Язык старой Москвы". Стр. 459

Автор:
Денис Евтюхин

Вопрос 11:
Китайский плод - испанское животное; швейцарский спорт - английский
спорт. Если вы не сели в лужу (хотя все уже понятно и ежу), то подберите
подходящую пару "южной обезьяне".

Ответ:
ватерполистка.

Комментарий:
это анаграмма для АВСТРАЛОПИТЕКА; в вопросе встречались пары: апельсин -
спаниель; бобслей - бейсбол и намёки на анаграммы: если - сели, уже -
ежу.

Источник:
соответствующие статьи в СЭС и общие знания.

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 12:
Под двойным впечатлением от ЭТОГО и стихотворного отклика Рюрика Ивнева
юный Сергей Есенин в 1919 году написал своего "Пантократора". А ещё
через несколько лет он вспомнит об ЭТОМ так:
   Я теперь скупее стал в желаньях.
   Жизнь моя, иль ты приснилась мне.
   Словно я весенней гулкой ранью
   Проскакал на розовом коне.
   Назовите ЭТО, так поразившее С. Есенина.

Ответ:
картина К. Петрова-Водкина "Купание красного коня".

Источник:
Ионина Н.А. "100 великих картин". - М.: Вече, 2000. - 512 с., стр.433

Автор:
Дмитрий Смирнов

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Величина ионных токов от электромагнитных излучений обратно
пропорциональна удельной проводимости тканей. Так максимальной
проводимостью обладает кровь и мышцы, а поэтому воздействие на головной
и спинной мозг максимальное. Один из органов, не имеющий кровеносных
сосудов, получает максимальное воздействие, что приводит к заболеванию,
которое с греческого переводится как "водопад". Что это за заболевание?

Ответ:
катаракта - помутнение хрусталика.

Источник:
БЭС и ГОСТ 12.1.012 - 90

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 2:
Жизнь этого человека настолько хорошо известна в нашей стране, что любой
ее факт превращает вопрос "Кто ОН?" в "палец". И даже хорошо известно
количество букв в ЕГО эпитафии (кстати, их там 19, а не 17, как полагают
некоторые). Всех побежденных ИМ не вспомнят даже профессионалы, я же
прошу вас вспомнить двоих, которых ОН не победил, хотя и очень хотел, но
не успел. Так с ПЕРВЫМ (по алфавиту) расправились ЕГО ученики и
сподвижники, а со ВТОРЫМ - ученики и сподвижники этого ВТОРОГО. Назовите
обоих.

Ответ:
Наполеон и Пугачев.

Комментарий:
Наполеона победили Кутузов, Багратион и др., являвшиеся соратниками
А.В.Суворова, а Е.Пугачёва сдали его же собственные соратники.

Источник:
К. Осипов. Суворов. ОГИЗ Госполитиздат. Ленинград, 1942г. стр. 83-87 и
206.

Автор:
Александр Макаров

Вопрос 3:
Сколько знаков умножения можно найти там, где число знаков деления
обычно не превышает 30, количество нулей не больше 6, а плюсов - не
ограничено?

Ответ:
один.

Комментарий:
речь идёт о записи диаграммы шахматной партии. Знак умножения - это мат.
Знак деления - "съедение фигуры", 0 - короткая рокировка, 00 - длинная
рокировка, знак плюс - шах.

Источник:
"Проверьте свои знания: Энциклопедия." в 10-ти томах. Составитель Н.Л.
Вадченко. - Д.: Сталкер, 1997 год, том 7.

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 4:
В XV столетии один из потомков князя Гедемина выехал на Русь. Его дети и
внуки носили прозвание Патрикеевых. Один из внуков Юрия Патрикеева
получил прозвище от рыцарской перчатки, которую он носил. Герб этого
рода разделялся на 3 части горизонтально: на верхней части всадник, а
нижняя разделена на 2 части горизонтально. В левой части герб
Новгородский, а справа - крест. В центре креста двуглавый орёл. Для
современников не было секретом, что за образом старой графини из
"Пиковой дамы" скрывалась графиня этого рода. Догадавшись, что это за
род, назовите ту рыцарскую перчатку.

Ответ:
Голица - Голицыны.

Источник:
Газета "Вечерняя Москва" от 29.06.1999г., стр.2.

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 5:
В 1985 году Х.Крото, Дж.Хит, С.О'Брайен, Р.Карл и Р.Смели получили путем
лазерного испарения графита новую аллотропную модификацию углерода.
Молекулу этого соединения, имеющую форму пустотелого симметричного
многогранника с гранями, имеющими форму правильных шестиугольников,
назвали в честь американского инженера и архитектора Ричарда Бакминстера
Фуллера. Но она имеет и другое более короткое название из-за внешнего
сходства. Назовите его.

Ответ:
футболино.

Источник:
С. Тиходеев "Конструкции из углерода" в журнале "Квант" N1/2 за 1993,
стр.13

Автор:
Дмитрий Осипов

Вопрос 6:
Сначала "преображенский", потом наполовину английский, потом самый
короткий в мире, потом французский, потом "международный", потом
наполовину такой же, как сейчас. Назовите как можно точнее пропущенный.

Ответ:
гимн "Патриотическая песня".

Комментарий:
Первым официальным гимном России стал "Преображенский марш Петра
Великого"; в 1816 - английский гимн "Боже, храни короля", переведенный
Жуковским и дополненный Пушкиным; с 1833 - "Боже, царя храни" - самый
короткий (6 строк); после Февральской революции - "Марсельеза", после
Октябрьской - "Интернационал"; с 1 января 1944, как и сейчас, - на
музыку Александрова; 1993 - на музыку Глинки.

Источник:
журнал "Вокруг света" N3 (март 2001) с.34 17.03.01

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 7:
Колдуны считают этот цвет одним из самых могущественных. Он используется
при лечении венозного и лимфатического застоя и является депрессантом
паращитовидной железы. Однако геральдика определяет его как цвет
притворства и лицемерия. А античные люди в этот цвет окрашивали одежду
скорби. По какому же мифологическому персонажу они скорбили?

Ответ:
по Гераклу.

Комментарий:
Геракл умер от оранжевой одежды, посланной ему женой Деянирой,
окроплённой кровью кентавра Нессе; речь идёт об оранжевом цвете.

Источник:
Дмитриева Н.А. "Загадки мира моды", Д.: "Сталкер", 1998г., стр.29

Автор:
Анна Смирнова

Вопрос 8:
Таинства Одина проводились в пещерах. Кандидат, ищущий Истины, должен
был возвратить к жизни Балдера. После многочасовых блужданий по
коридорам, кандидата подводили к статуе Балдера Прекрасного. Неофит пил
священный напиток из кубка-черепа, успешно пройдя все испытания, после
чего ему позволялось проникнуть в тайну Одина - персонификацию Мудрости.
А теперь подумайте и скажите, пред чем представал кандидат в этот
момент. А подсказать вам, возможно, поможет Рихард Вагнер.

Ответ:
Он представал пред священным кольцом порядка (принимается просто ответ
"кольцо").

Комментарий:
тетралогия "Кольцо нибелунга" Вагнера основана на ритуалах культа Одина.

Источник:
М. Холл "Энциклопедическое изложение масонской, герметической...
символической философии", стр. 75-76.

Автор:
Денис Евтюхин

Вопрос 9:
Несмотря на то, что обстоятельства рождения и смерти этого известного с
детства поэта весьма туманны, мы многое знаем о нем. Так, за свою
короткую, но яркую жизнь, предложил несколько новых жанров
стихотворений, конструкций средств передвижения, совершил великое
географическое открытие, принял участие в ряде спасательных операций.
Известно, под каким именем он проживал, какое носил, какое получил при
посвящении в рыцари. А каким именем он подписывал свои стихи?

Ответ:
Никаким.

Комментарий:
речь идёт о Винни-Пухе, а он был неграмотен.

Источник:
А.А. Милн Винни-Пух и все-все-все. Любое издание.

Автор:
Александр Макаров

Вопрос 10:
Эта русская дометрическая величина в одной системе равнялась 14
четвертям длины и 8 четвертям высоты. Согласно другим источникам эта
величина составляет 1/3 некоего целого, которое в свою очередь является
мерой объёма. Мерой чему оно обычно служит?

Ответ:
вранью.

Комментарий:
речь идёт о величине "короб"; выражение "наврать с 3 короба".

Источник:
газета "ВМ" от 29.09.00г., стр.8 и БЭС.

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 11:
Он был один из персонажей так называемого "низового" фольклора.
Существует множество фольклорных версий его жизни. Согласно одной из
них, он был закадычным другом Пушкина, который, умирая, подарил ему
золотые часы, чтобы тот его почаще вспоминал. Легенды говорят о том, что
он стоял за правду и писал книги, защищающие простого человека. После
издания каждой книги его сажали в тюрьму, выйдя из которой, он сразу же
начинал писать новую книгу. По одной из версий, он, как и Горький, был
босяком, сначала пьянствовал, а потом взялся за ум и прославился. В
простонародье была по-настоящему известна и любима только одна его
книга. Так о каком человеке идет речь, а раз разберетесь, что за
человек, так что за книга была известна простому народу?

Ответ:
Гоголь, "Тарас Бульба".

Источник:
В. Елистратов "Язык старой Москвы". Стр. 115

Автор:
Денис Евтюхин

Вопрос 12:
Однажды в голове одного из друзей возникла мысль: "Было бы неплохо, если
сейчас, пока мы ещё не слишком знамениты, нас нарисовал бы какой-то
очень известный художник". Другой знал такого художника, и друзья
отправились в мастерскую. Но маэстро не хотел рисовать неизвестных
людей, и запросил за портрет мешок первосортной муки. Один из друзей
вспомнил, что его знакомый мельник сулил золотые горы за гидравлический
привод к его машине. Через неделю мешок муки и даже петух были сложены к
ногам живописца. Маэстро, задёрнув полотно Шаляпина, вздохнул: "Придётся
впервые в жизни рисовать двух никому не известных, но очень упорных
молодых людей". Но эти "незнаменитые люди" стали академиками, дважды
Героями Социалистического Труда, лауреатами Ленинской и Нобелевской
премий. О каком портрете и какого маэстро идёт речь?

Ответ:
Б.Кустодиев, "Портрет Капицы и Семёнова, 1921 год".

Источник:
Журнал "Студенческий меридиан", М.; Молодая гвардия, N6 за 1999г., стр.8

Автор:
Дмитрий Смирнов

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
История этой игры восходит ко временам фараонов, в гробницах одного из
которых были найдены прототипы нынешних атрибутов. Сейчас известно много
разновидностей, но лишь одна из них имеет чёткие международные правила
игры, которые за последние 100 лет практически не изменились. Длина -
18.228 м., ширина - 1.668 м., вес - не более 7.258 кг., высота - 38.1
см. Максимальное число очков - 300. Что это за игра?

Ответ:
боулинг.

Комментарий:
длина и ширина - дорожки, вес - шара, высота - кеглей.

Источник:
Газета "Вечерняя Москва" от 8.04.1999г., стр.7

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 2:
В русской народной традиции ОНИ - сестры, молодые соблазнительные
женщины или безобразные старухи. Их имена - Ломиха, Огнуха, Трясовица,
Желтяница, Бессониха и мн др. Кто ОНИ, так радующиеся чужой беде?

Ответ:
лихорадки (дословно - "радующиеся злу").

Источник:
"Из истории русских слов". Словарь-пособие. - М.: Школа-Пресс. - 1993.
- 224с. с.101. 2.12.00

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 3:
В Японии эпохи Хэйан (794-1185гг.) белый с фиолетовым цвет именовался
"слива", синий с зелёным - "колокольчик", розовый с зелёным - "персик",
белый с розовым - "пион". А как именовался костюм, состоявший из пяти
верхних одежд, включавший в себя два платья тёмно-красного оттенка, два
- желтовато-зелёного и одно нижнее - малинового цвета?

Ответ:
"слои сосны".

Источник:
Дмитриева Н.А. "Загадки мира моды", Д.: "Сталкер", 1998г., стр.35

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 4:
Все вам хорошо известна "вода из Кёльна". Ответьте через минуту, что же
узнал мир благодаря долине реки Вир, где в 15 веке бытовали народные
песенки?

Ответ:
водевиль (фр. vau de Vir).

Источник:
Новый иллюстрированный словарь иностранных слов с приложениями / Под
ред. В. Бутромеева. - М.: Деконт+, 1998. - 304 с.: ил. Статья "водевиль"

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 5:
Общие вибрации воздействуют на нервную и сердечно-сосудистую системы.
Возникает общее возбуждение или торможение. Однако общие вибрации с
частотой 0.7Гц не приводят к вибрационной болезни, являющейся
профессиональным заболеванием и приводящей часто к инвалидности. Просто
тело человека и его отдельные внутренние органы движутся как единое
целое и как следствие - нарушается вестибулярный аппарат. Но это тоже
известная болезнь. А как она называется согласно ГОСТ?

Ответ:
Морская болезнь.

Источник:
ГОСТ 12.1.012 - 90

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 6:
Вспомнить этих лиц кавказской национальности поможет платье или река. Я
не прошу вас назвать ИХ, скажите лишь, как по-гречески будет слово
"грудь"?

Ответ:
"мазос" (амазонки - "безгрудые").

Источник:
Новый иллюстрированный словарь иностранных слов с приложениями / Под
ред. В. Бутромеева. - М.: Деконт+, 1998. - 304 с.: ил. Статья "амазонка"

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 7:
Как писал К.И.Чуковский: "В детскую литературу бросились все от Саши
Чёрного до НЕГО...". С.Я.Маршак негодовал на ЕГО почерк: нервные
буковки, которые выводил контуженый автор, напоминали ему "подыхающих
комаров". Его псевдоним означал домового или певчую птичку. Назовите
цвет его фамилии.

Ответ:
чёрный.

Комментарий:
речь идёт о Евгении Шварце, использующем псевдоним "щур". Schwarz - с
нем. "чёрный".

Источник:
газета "ВМ" от 6.04.00г., стр.7

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 8:
Среди рассказов американского юмориста Марка Твена есть смешная выдумка
о злоключениях коллекционера, решившего составить себе оригинальную
коллекцию, в связи с чем скупавшего земельные участки по всей стране.
Вот выдержка из рассказа: "...Следующей его покупкой стало 12-кратное в
Теннесси, дёшево приобретённое, потому что нуждалось в ремонте: часть
утёса обвалилась. Он думал, что его можно починить достройкой, но
архитектор, который взялся за это дело, никогда ещё такого не строил и
потому испортил его в конец". Что же коллекционировал этот герой?

Ответ:
эхо.

Источник:
М.Твен "Сочинения".

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 9:
Они бывают 2-х видов - белые и зелёные. В ранний период своего
творчества Ци Бай-ши чаще рисовал зелёных, позже любил изображать белых,
так как их блеклый цвет требует более изощрённой работы кисти. Только в
62 года автор обратился к изучению своего любимого "героя" с натуры.
Когда его спросили, как ему удаётся с такой точностью передать все
детали строения, он ответил: "Я рисую их каждый день. Нельзя пропустить
ни одного дня". Что же он рисовал?

Ответ:
креветок.

Источник:
Ионина Н.А. "100 великих картин". - М.: Вече, 2000. - 512 с., стр.475

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 10:
В XVIII веке акт приобретения ЭТОГО для молодого человека по социальной
значимости приравнивали к 1-му посещению борделя. Юноша, появившийся "в
Свете" с ЭТИМ, автоматически переходил из отроков в категорию женихов.
Гаврила Державин ворчал, что-де "молодость постепенно уподобляется
старцам". Назовите ЭТО.

Ответ:
трость.

Источник:
газета "Аргументы и факты" от 24.07.00г., стр.8

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 11:
Название этой страны представляет собой аббревиатуру, составленную из
начальных букв названий провинций. Это название, данное стране в 1931
году на круглом столе в Лондоне, оказалось удачным ещё и потому, что на
языке этой страны слово, которое составляют первые три буквы названия,
означает "чистый, безупречный". Назовите эту страну.

Ответ:
Пакистан.

Комментарий:
Название составлено из провинций Пенджаб, Афганистан, Кашмир, Иран,
Синд, Тохаристан. До разделения Британской Индии в Лондоне, где
обсуждался вопрос об управлении этой колонией, индийские мусульмане
предложили это название, отражающее их мечту о едином исламском
государстве. "Пак" - чистый, безупречный на урду.

Источник:
"Энциклопедия для детей", т.13, М.: Аванта плюс, 1999, стр.367

Автор:
Людмила Дауенова

Вопрос 12:
Вибрации подразделяют на 4 группы: высокочастотные (250Гц),
низкочастотные (11-30Гц), среднечастотные (30-250Гц). Название 4-й
группы (0-11Гц) обычно встречается в качестве устоявшегося выражения
вместе с другим словом, формально обозначающим некий "отдел", институт
которого есть в Москве. Попробуйте назвать это второе слово
по-английски, хотя именно в таком виде с недавнего времени его не
рекомендуется упоминать всуе.

Ответ:
brain.

Комментарий:
4-я группа называется "сотрясения"; выражение "сотрясение мозга"; мозг -
центральный отдел нервной системы; в Москве есть институт Мозга;
по-английски мозг - brain, что у многих из нас ассоциируется с телеигрой
"Брэйн-ринг", на использование названия которой наложен мораторий
А.А.Козловым...

Источник:
   1. ГОСТ 12.1.012 - 90
   2. Энциклопедия Кирилла и Мефодия
   3. общие знания.

Автор:
Дмитрий Смирнов

Тур:
финал

Вопрос 1:
Прослушайте танку Рубоко Шо:
   Изнемогающая
   В красном переднике
   Размазываешь брови по лицу.
   Взойдёт ли словно юный месяц
   Нетерпеливый жезл?
   Скажите абсолютно точно, каким статусом обладала героиня танки.

Ответ:
замужняя дама.

Комментарий:
женщины в Японии брили брови, а замужние наносили тушью 2 полоски высоко
на лбу.

Источник:
Дмитриева Н.А. "Загадки мира моды", Д.: "Сталкер", 1998г., стр.79

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 2:
Внимание, Чёрный Ящик (выносится). В Чёрном Ящике находится то, что с
определённой натяжкой можно назвать "картой", т. к. это наглядно
демонстрирует, что Европа не граничит с Австралией, а Азия - с Америкой.
Догадавшись, что в Чёрном Ящике, скажите, с чем же тогда согласно этой
"карте" граничит Африка?

Ответ:
с Европой, Азией, Америкой, Австралией.

Комментарий:
в Чёрном Ящике находится олимпийская эмблема "5 колец" (каждое из
которых символизирует определённую часть света). Африку символизирует
центральное (чёрное) кольцо.

Источник:
статья СЭС "Олимпийская эмблема".

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 3:
Вашему вниманию предлагается репродукция картины Ван Дейка "Карл I в
трёх ракурсах". Портрет был начат художником, скорее всего, во второй
половине 1635 года, когда (как отмечали современники) король "находился
в полном расцвете щедро отпущенных ему жизненных сил...". Автор работал
над портретом с особой тщательностью, т. к. он творил по необычному
заказу для некоего Лоренцо Бернини из Рима. А что именно должен был
вернуть Рим по условиям этого бартера?

Ответ:
мраморный бюст Карла I для королевы Генриетты Марии.

Комментарий:
Лоренцо Бернини был скульптором, поэтому ему было необходимо получить
как можно более полное представление о ваяемой личности.

Источник:
Ионина Н.А. "100 великих картин". - М.: Вече, 2000. - 512 с., стр.151

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 4:
Согласно музыкальному словарю ЭТО - название пьесы, обычно виртуозного
характера, основанной на быстром и непрерывном последовании,
преимущественно одинаковых по длительности звуков с неоднократно
возвращающейся основной темой. Если вы не слишком искушены в музыке, то
вам должна помочь обложка совсем другой книги (вносится книга "О самых
первых и самых-самых", на обложке изображена 1-я модель "вечного
двигателя", наполовину изготовленная из дерева), тематика которой далека
от музыки. Назовите абсолютно точно профессиональное название
вышеописанной пьесы.

Ответ:
perpetuum mobile.

Источник:
   1. Должанский А.Н. "Краткий музыкальный словарь", 5-е изд., - СПб.:
Лань, 2000. - 448 с., стр.110
   2. "О самых первых и самых-самых"/ Сост.А.Ф. Космач, - 2-е изд., доп.
- Мн.: Полымя, 1999. - 271 с., стр.272;

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 5:
(блиц): В одном источнике с использованием определённых приёмов обычные
всем понятные выражения представлены в виде крылатых изречений,
фразеологизмов, "бескрылок" и т. п. Вот пример нескольких подобных
"засушенных фраз" и их расшифровки:
   1. выдать свинину за говядину (наставить рога)
   2. дети киноактёров (кинокадры)
   3. замужество (фатальный исход)
   4. элеватор (злачное место)
   5. часть бутерброда (нахлебник)...
   А теперь попробуйте и вы:
   1-я фраза: Пить коктейль -...?

Ответ:
"Хвататься за соломинку".

Источник:
газета "Вечерняя Москва" от 31.03.2000г. стр.8

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 6:
Шахматная задача (выносится доска с конкретной позицией). Назовите
абсолютно точно последний ход на этой доске конкретной реальной партии.

Ответ:
пешка белых, съев какую-то фигуру чёрных на поле Н8, стала белой ладьёй.

Источник:
А.Ласкер "Учебник шахматной игры", 1999г.

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 7:
Как известно, английский король Генрих VIII нередко испытывал денежные
затруднения. Поэтому в период его правления деньги, прежде бывшие
серебряными, чеканили из меди, и лишь затем покрывали тонким слоем
серебра. Этим-то монетам король обязан своим прозвищем, состоявшим из
трех слов, первым из которых было слово "Старый..." Воспроизведите два
оставшихся слова его прозвища.

Ответ:
"... медный нос".

Комментарий:
как нетрудно догадаться, тонкий слой серебра на монетах со временем
истирался, обнажая медь. Быстрее всего это происходило с наиболее
выступающей частью изображения монарха - кончиком носа. Поэтому на
старых монетах кончик носа короля очень часто был медным, за что Генрих
и получил прозвище "Старый медный нос".

Источник:
Венецкий С.И. "В мире металлов". - М.: Металлургия, 1988г., стр.72

Автор:
Дмитрий Осипов

Вопрос 8:
Уважаемые знатоки! Все мы люди с разными мнениями, взглядами и чертами
характера. Но вы играете в команде, и вам придётся преодолеть эти
противоречия, чтобы ответить на следующий вопрос. Вашему вниманию
предлагается фрагмент географической карты Тихого океана (выносится
атлас). Через минуту назовите как можно более точно географические
координаты столицы Великобритании, пояснив, как это можно сделать с
помощью предложенного вам фрагмента.

Ответ:
50 градусов с.ш. и 1 градус з.д.

Комментарий:
На карте легко заметить о-ва Антиподов (Новая Зеландия), которые
получили своё название в силу того, что практически противоположны
Гринвичу и в каком-то приближении и самому Лондону, а их координаты 50
градусов ю.ш. и 1 градус в.д.

Источник:
Атлас мира, 2000г. и Энциклопедия Кирилла и Мефодия.

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 9:
Каждая из НИХ на Кубе имеет максимум 8, а всего ИХ 45, хотя правила
схожи с нашими. В чёрном ящике находится наш аналог. Назовите 2-х
животных, связанных с этим у нас.

Ответ:
козёл и рыба.

Комментарий:
речь идёт о костяшках для игры в домино. "Забить козла" и "пустить
рыбу".

Источник:
журнал "GEO" N6 за 1999 г., стр.64

Автор:
Дмитрий Смирнов

