Чемпионат:
Фестиваль "175 лет МГТУ"

URL:
/znatoki/boris/reports/200510MoscowBauman.html

Дата:
29-Oct-2005

Редактор:
Павел Ершов (Москва) (топ-редактор), Дмитрий Смирнов (Москва)

Инфо:
В итоговой версии пакета вопросов в целях борьбы с ложными знаниями уже
учтены некоторые существенные замечания членов АЖ по имевшимся
фактическим неточностям в вопросах. Также тексты вопросов претерпели ряд
корректорских и стилистических правок, которые взял на себя смелость
осуществить Дмитрий Смирнов.
   4-6 туры пакета совпадают с 1-3 турами синхрона "III Кубок НевМоГоТУ".

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Эпиграф: "Первый Ангел вострубил, и сделались град и огонь, смешанные с
кровью, и пали на землю; и третья часть дерев сгорела, и вся трава
зеленая сгорела". А вот как описал свои впечатления журналист,
побывавший на самой большой дискотеке Сайгона: "В темноте грохотало,
ослепляли вспышки, там и сям мелькали юркие тела". Ответьте, какое
название носит эта дискотека?

Ответ:
"Апокалипсис сегодня".

Зачет:
"Apocalypse now".

Комментарий:
Приведена цитата из "Апокалипсиса" Иоанна Богослова. Вьетнамская
дискотека получила свое название в честь одноименного фильма Френсиса
Копполы.

Источник:
   1. http://www.bible-center.ru/bibletext?cont=synnew_ru&txt=re+82
   2. "Paradox", N 12/2002, с.34.

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 2:
Автору вопроса неизвестно, увлекался ли темнокожий американец Д. Браун
энтомологией, зато известно, что в 1964 году он предложил формулу
успеха, ставшую известной по всему миру. Ответьте, чьим ассистентом
являлся Браун?

Ответ:
Мохаммеда Али.

Зачет:
Кассиуса Клея.

Комментарий:
Браун предложил девиз: "Порхать, как бабочка, и жалить, как пчела".

Источник:
Душенко К.В. Словарь современных цитат. - М.: Эксмо, 2002, с.16.

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 3:
Как известно, Колумб в свое первое плавание полагал, что достиг берегов
Азии. Поэтому, причалив к берегам Кубы, он счел ее азиатским
полуостровом и назвал ее восточный мыс устойчивым выражением из трех
слов, встречающимся, в том числе, в Библии. Эти три слова, по мнению
комментаторов, означали начало Азии, если идти с востока, и конец Азии,
если идти с запада. Воспроизведите это выражение буквально.

Ответ:
"Альфа и Омега".

Комментарий:
Если идти с востока, то этот мыс будет началом Азии, т.е. "альфой", а
если идти с запада, то концом, т.е. "омегой". Альфа, и, омега - это
буквы, то есть выражение можно назвать буквальным.

Источник:
И. Магидович, В. Магидович. Очерки по истории географических открытий в
пяти томах. Т. 2. Великие географические открытия (конец XV - середина
XVII вв.). - М.: Просвещение, 1983. - С. 21.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 4:
Перед вами измененная цитата из американского фильма "Айк: обратный
отсчет": "В войне с гитлеровцами принимают участие чехи, голландцы,
датчане и кто там еще? А мы должны быть над всем этим...". В этом
вопросе нами одно слово сознательно заменено на противоположное.
Назовите изначальное слово.

Ответ:
Дословная.

Комментарий:
Приведенная цитата - дословная и отражает представление американцев об
их роли во Второй мировой войне и о высадке союзнических войск в
частности. Айк - известное прозвище Эйзенхауэра.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Айк:_Обратный_отсчёт

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 5:
Уважаемые знатоки, запишите, пожалуйста, слово "вынуть". Затем - число
"-1". Надеюсь, что этого уже достаточно, чтобы вы смогли ответить на
вопрос: "Какой человек, согласно Евангелию от Марка, "непостоянен",
"быстро соблазняется" и боится гонений ради слова Иисуса"?

Ответ:
Без корня.

Зачет:
Не имеющий корней.

Комментарий:
Глагол "вынуть" и число -1 (на множестве действительных чисел) не имеют
корня.

Источник:
   1. http://www.startua.com/bible/Mk/4/
   2. http://www.zabaznov.ru/rusyaz.html

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 6:
Татьяна Толстая отмечает, что виртуозы из народа осуществляют это
действие, как правило, двумя способами: с помощью пищевого продукта либо
части одежды. Причем второй способ, по утверждению Толстой, трудно
рекомендовать стране с хорошо развитой системой химчистки - эффекта не
будет. А вот процессу, предшествующему упомянутому действию, посвящена
целая глава второй редакции известного литературного произведения.
Какого?

Ответ:
"Москва-Петушки".

Комментарий:
Занюхивают двумя способами: черным хлебом (только черным!) или рукавом
старого пиджака. Глава "Серп и молот - Карачарово" после фразы "И
немедленно выпил" в первой редакции содержала полторы страницы
чистейшего мата.

Источник:
   1. Т. Толстая. Не кысь. - М.: ЭКСМО, 2004. - С. 386.
   2. http://www.e-kniga.ru/Erofeev/moskva0.html

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 7:
[Чтецу: перед заданием самого вопроса необходимо лишний раз напомнить,
что играется 7-й вопрос пакета/тура/полутурья и т.п. Можно даже нарочито
это подчеркнуть.]
   В одной из книг Терри Пратчетта героиня пыталась вспомнить, как же
называют "тех тварей, которых везде по сто штук...". Образованная от
"этих тварей" специальность встречается как минимум в одном русском
классическом произведении. Примечательно, что фамилия главного героя
этого произведения была упомянута в прежнем названии одного московского
заведения, известного сейчас как "Корпорация Айпрос". Назовите
единственный предмет, изображенный на прежней вывеске этого заведения.

Ответ:
Топор.

Комментарий:
Эсмеральда Ветровоск имела в виду проценты, существительное женского
рода - "процентщица", старуха-процентщица упоминается Достоевским в
"Преступлении и наказании", а вывеску ломбарда, который назывался просто
"Раскольников", украшал, естественно, топор (кстати, на языке лотошников
"топором" называют цифру "7" - мы же вам напомнили номер вопроса).

Источник:
   1. Терри Пратчетт, "Вещие сестрички"
(http://www.aldebaran.ru/zfan/pratch/pratch8/?17)
   2. http://bigphonebook.ru/
   3. http://www.advertology.ru/modules/Gallery/collections/artishock4/kuslikova_nastiy1.jpg
   4. http://www.slovarik.ru/slovari/efr/

Автор:
Диар Туганбаев (Москва), Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 8:
ТАКИМ вкусом обладает "пища богов". ТАКИМИ бывают псы и коты. ТАКИМИ
являются вещества, способные затвердевать в результате физико-химических
процессов. А в Белгороде недавно появился памятник ТАКОЙ бабушке. А
какой ТАКОЙ?

Ответ:
Вяжущей.

Зачет:
Слово "вяжущий" в любой форме.

Комментарий:
Латинское название хурмы - diaspyros, переводится как "пища богов".

Источник:
   1. http://www.kedem.ru/glossary/fruits-veget/persimmon/
   2. http://www.zoospravka.ru/Declar/declar10.htm
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вяжущие_вещества
   4. http://www.rg.ru/2005/08/10/babushka.html

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замены!
   Если следовать юридической практике, то этот вопрос мог быть решен в
пользу СКОТТА, поскольку действительно первый должен, естественно,
занять более отдаленное место. В действительности же решили, что гораздо
проще признать первым того, кто первым увидел ПОЛЮС. Впрочем, СКОТТ
путем обмана сам вскоре отбил первенство у АМУНДСЕНА. Мы не спрашиваем
вас, какое слово в тексте вопроса заменено словом ПОЛЮС. Ответьте, кого
заменяют слова СКОТТ и АМУНДСЕН.

Ответ:
Иаков, Исав.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
В некоторых сложных юридических вопросах вопрос о первородстве
разрешался в пользу того из близнецов, который появился на свет вторым,
поскольку зачатый первым теоретически должен занять более отдаленное
место в материнской утробе. В Библии же первородство отдали Исаву, как
первому увидевшему свет.

Источник:
http://lib.ru/HRISTIAN/ATH/TAKSIL/funnybib.txt

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 10:
В романе французского филолога Мишеля Талера "Поезд ниоткуда" рассказчик
на протяжении 233 страниц встречается с разными людьми и составляет их
портреты. По словам автора, целью романа было "избавить литературу от
диктата "узурпатора". А вот А.С. Пушкину однажды была явлена, можно
сказать, противоположная всевышняя воля в отношении этого "узурпатора".
Процитируйте эту "пироманическую волю".

Ответ:
"Глаголом жги сердца людей".

Комментарий:
В романе Талера нет ни одного глагола ("узурпатора").

Источник:
   1. http://www.rvb.ru/pushkin/01text/01versus/0423_36/1826/0420.htm
   2. http://grani.ru/Society/m.69102.html

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замены!
   В стенограмме речи товарища Сталина 14 октября 1952 года на XIX
съезде партии ТОЧКИ встречаются 13 раз, ДВОЕТОЧИЯ - 8 раз, и еще 3 раза,
когда точки и двоеточия идут непосредственно друг за другом, в записи
фигурируют МНОГОТОЧИЯ. По некоторым источникам, у товарища Брежнева
ТОЧКИ и ДВОЕТОЧИЯ были расставлены уже в самом тексте выступления. Я не
прошу вас устроить мне "водные процедуры". Просто назовите слово,
замененное в тексте вопроса на слово "МНОГОТОЧИЕ".

Ответ:
Овация.

Комментарий:
ТОЧКИ - бурные аплодисменты. ДВОЕТОЧИЯ - продолжительные (или долго не
смолкающие) аплодисменты. В стенограмме появлению оваций непременно
предшествуют "бурные продолжительный аплодисменты, переходящие в
овацию". В многочисленных пародиях Брежнев, выслушав аплодисменты,
заявляет: "И у меня тут написано - бурные продолжительные аплодисменты".
Некоторые артисты иногда просят зрителей "искупать" их в овациях.

Источник:
http://www.hrono.ru/libris/stalin/16-60.html

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 12:
Джером К. Джером упоминает британский, имевший ЭТО в двести лошадиных
сил и за 200 ярдов валивший человека с ног. Известен персонаж, на
которого ЭТО, но уже американского происхождения, оказывало не менее
сильное воздействие. Сокращенное имя этого персонажа в оригинале - Monty
(Монти). Назовите русский вариант его имени, в котором фигурирует уже
французский источник ЭТОГО.

Ответ:
Рокфор.

Зачет:
Рокки, Роки.

Комментарий:
Речь идет о запахе сыра. Спасатель из м/ф "Chip & Dale Rescue rangers"
получил имя по сорту сыра Monterey Jack, запах которого превращал его в
зомби. В русском прокате героя называют в честь другого сорта сыра -
французского Рокфора.

Источник:
   1. http://lib.ru/JEROM/troe_w_lodke.txt
   2. http://www.biography.ms/Chip_'n_Dale_Rescue_Rangers.html

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
ЕЕ заслуженно называли "Европейской", "Великой", "Всемирной". В
определении, данном ЕЙ историком Чарльзом Ремингтоном, тоже нет ничего
необычного, но, тем не менее, одно обстоятельство позволяет выделить это
определение среди других. А теперь ответьте, какие три слова вынес
Ремингтон в заглавие своей книги, вышедшей в 1920 году?

Ответ:
"Первая мировая война".

Комментарий:
ОНА - мировая война начала века, которую Ремингтон дальновидно назвал
Первой за 19 лет до начала Второй.

Источник:
Душенко К.В. Словарь современных цитат. - М.: Эксмо, 2002, с.351.

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 2:
В городе Багратионовск Калининградской области будет установлен первый в
России памятник ЧЕСНОКУ, на сооружение которого при главе администрации
района создается специальный фонд. А в одном современном фантастическом
романе его герой, управляя своим кораблем, также обнаруживает памятник
ЧЕСНОКУ, но уже американскому. Сказать, что в этом вопросе заменено
слово, было бы преувеличением. Тем не менее, назовите это замененное
слово.

Ответ:
Челнок.

Комментарий:
В пограничном Багратионовске решено поставить памятник "челнокам".
Скульптурная композиция будет состоять из одной или двух фигур с
рюкзаками и расстегнутыми пиджаками или куртками, откуда торчат блоки
сигарет, бутылки с водкой и прочие товары. В романе герой обнаруживает
памятник "Шаттлу". В вопросе заменена по сути одна буква.

Источник:
   1. http://fan.lib.ru/s/shumil_p/text_0010-010.shtml
   2. http://www.newsru.com/russia/21jun2003/chelnok.html

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 3:
Белорусы называют ЕЕ коромыслом. Герою Маркеса было одиноко без НЕЕ в
океане. А чтобы найти одну из важнейших и известнейших ЕЕ составляющих,
вам могут пригодиться две буквы, принадлежащие ЕЕ старшей сестре.
Назовите эти буквы.

Ответ:
Альфа и Бета.

Комментарий:
ОНА - Малая медведица (созвездие). Чтобы найти на небе Полярную звезду,
входящую в состав этого созвездия, нужно провести воображаемую прямую
через Альфу и Бету Большой медведицы.

Источник:
   1. http://www.astronet.ru/db/msg/1196758/rindex.html
   2. http://lib.aldebaran.ru/author/markes_gabriyel/markes_gabriyel_desyat_dnei_v_more_bez_edy_i_vody/markes_gabriyel_desyat_dnei_v_more_bez_edy_i_vody__2.html

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 4:
[Чтецу: выделить голосом слово "коренным".]
   Герой фантастического рассказа Чэда Оливера историк Дэниэль Хьюз
влюбляется в девушку из средневековья и пытается коренным образом
изменить судьбу ее многочисленного народа. Он переправляет в далекое
прошлое, в 1445 год, 50 неких объектов, чтобы события, которые последуют
примерно через три четверти века, не стали для народа этой девушки
роковыми. Сделайте нестандартный ход и назовите объекты, переправленные
во времени Хьюзом.

Ответ:
Лошади.

Зачет:
Кони.

Комментарий:
Как известно, у ацтеков, к которым принадлежала возлюбленная Хьюза, в XV
в. не было лошадей, что стало одной из причин победы Кортеса,
высадившегося в Америке в 1519 г.; таким способом Хьюз попытался
КОРЕННЫМ образом изменить результат его войны с ацтеками (лошади также
бывает коренными); чтобы взять этот вопрос, кому-то, быть может,
придется сделать нестандартный ход, т.е. ход конем.

Источник:
Денежное дерево. Сборник зарубежной фантастики. - Минск, 1992. С.
152-196.

Автор:
Алексей Новаков (Харьков)

Вопрос 5:
Это краткое прилагательное классик употребил применительно к лести.
Автор вопроса в свою очередь считает, что оно же, только в мужском роде,
больше подходит к несуну. Если же задать его в поисковой системе Google,
то можно получить множество ссылок, упоминающих полет и фигурирующую в
них сестру. Назовите фамилию этой сестры.

Ответ:
Гнусен.

Комментарий:
Старшая медсестра из романа К. Кизи "Полет над гнездом кукушки". "Уж
сколько раз твердили миру, что лесть гнусна...". Несун гнусен -
палиндром.

Источник:
   1. http://lib.ru/KIZI/kukushka.txt
   2. http://www.litera.ru:8080/stixiya/authors/krylov/uzh-skolko-raz.html

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 6:
Литературная энциклопедия считает легенды о ПЕРВОМ и о ВТОРОМ вариантами
одного и того же сюжета, а именно: мести божества в ответ на грех по
отношению к нему. В поэме Жуковского ПЕРВЫЙ называется "странствующим",
что сближает их также семантически. ВТОРОЙ в разговорном немецком
означает "лоточника". Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО.

Ответ:
Вечный жид и "Летучий голландец".

Зачет:
Агасфер и "Летучий голландец".

Источник:
   1. Литературная энциклопедия в 11 томах, 1929-1939, ст. "Агасфер".
   2. http://lingvo.yandex.ru/de?CardId=SZmxpZWdlbmQ,;L1D

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 7:
Специальными были Гайдар и Светлов. Линейные позволили ряду стран
создать огромные торговые империи. Тяжелый присоединился к ним в начале
90-х. А все вместе они вполне могли бы образовать колонию общего режима.
Назовите их.

Ответ:
... коры.

Комментарий:
В вопросе описаны спецкор, линкор, хардкор. Аркадий Гайдар был спецкором
"Комсомольской правды", Михаил Светлов - "Красной звезды". Многопалубные
парусные линейные корабли более чем 250 лет являлись основным средством
ведения войны на море и позволили таким странам, как Голландия,
Великобритания и Испания, создать огромные торговые империи. Хардкор как
разновидность техно-музыки появился в начале 90-х годов. КОР - Колония
Общего Режима.

Источник:
   1. Энциклопедия "Москва", ст. "Гайдар", "Светлов".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Линейный_корабль
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хардкор
   4. http://www.sokr.ru

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 8:
Внимание, словом "МОШОНКА" в данном вопросе заменено совсем другое
слово!
   Вот что говорит о МОШОНКЕ А.П. Чехов: "В редком романе не играет
солидной роли МОШОНКА. Мой роман тоже не избавлен от МОШОНКИ. Но моя
МОШОНКА разнится от других тем, что моему перу придется провести сквозь
нее много несчастных и почти ни одного счастливого, что бывает в других
романах, только в обратном порядке". Как раз о другой, счастливой роли
МОШОНКИ, поведал нам Вадим Козин. Какое же слово заменено в этом вопросе
словом "МОШОНКА"?

Ответ:
Калитка.

Комментарий:
Чехов говорил о садовой калитке. В одноименном романсе калитка, как и во
многих романах, является атрибутом любовного свидания. Слова "калита" и
"мошна" - синонимы, означают денежный мешок.

Источник:
   1. http://ilibrary.ru/text/1165/p.2/index.html
   2. http://www.peoples.ru/art/music/classical/kozin/
   3. http://guitarshilin.ru/index40a.htm

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 9:
Желая проверить известную пословицу, автор вопроса открыл в электронной
библиотеке Мошкова одну из пьес Островского и задал контекстный поиск по
всему содержимому страницы. В итоге проверка не удалась, так как поиск
остановился лишь на примечаниях к произведению. Зато автор узнал
несколько фактов об актрисах Александровой и Корчагиной-Александровской.
Какую пословицу решил проверить автор?

Ответ:
"Чем дальше в лес, тем больше дров".

Комментарий:
Ожидания автора, что чем дальше в "Лес", тем больше "дров", не
оправдались. Буквосочетание "дров" трижды встретилось автору на
странице, но ни разу в тексте самой пьесы "Лес".

Источник:
http://az.lib.ru/o/ostrowskij_a_n/text_0130.shtml

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 10:
По-французски ЭТО звучит как "chute libre" (шют либр). А наименьшее
значение акселерации ЭТОГО на Земле зафиксировано возле побережья
Шри-Ланки. Назовите ЭТО.

Ответ:
Свободное падение.

Комментарий:
Chute - ср. с "парашют". Акселерация - ускорение. В частности
по-английски "ускорение свободного падения" - acceleration of gravity.
Реальное ускорение свободного падения в разных частях Земли варьируется
от 9,789 м/с на экваторе до 9,823 м/с на полюсах.

Источник:
   1. Лингво, ст. "Свободное падение".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шри-Ланка

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 11:
Отвечая на вопрос журналиста о различии российского и европейского ЕГО
вариантов, "служащий" Юрий отметил, что "оба они нелегкие, разве что у
нашего ручки есть". Среди ЕГО синонимов словарь Даля упоминает и слово,
от которого произошла фамилия Ивана Александровича, автора одного из
первых в России сборников анекдотов. Назовите эту фамилию.

Ответ:
Балакирев.

Комментарий:
Юрий Жирков, футболист ЦСКА, забил - с двухнедельным перерывом -
победные голы в двух кубковых финалах: УЕФА и России. Среди синонимов
слова "кубок" упоминается и балакирь. Иван Александрович Балакирев,
доверенный слуга Петра I и Екатерины I, при императрице Анне сделался
официальным шутом двора.

Источник:
   1. http://www.sport-express.ru/art.shtml?104178
   2. Даль, ст. "Кубок".
   3. Словарь Брокгауза и Ефрона, ст. "Балакирев".

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 12:
Обычно с этим действием ассоциируется группа людей, которых однажды
перепутали с опасной "влаголюбивой индианкой". А герой Жозе Сарамаго,
лежа на кровати и разглядывая потолочную штукатурку, представляет, что
выполняет это действие с Богом. Назовите это действие максимально точно.

Ответ:
Гадание по руке.

Комментарий:
Фраза Джулии Стоунер "Пестрая лента" ("Speckled Band") изначально была
истолкована как "пестрая банда" и отнесена к цыганскому табору. На деле
же имелась в виду индийская болотная гадюка. Герой, рассматривая трещины
на потолке, представляет, что гадает по руке Богу.

Источник:
   1. http://lib.ru/AKONANDOJL/sh_lenta.txt
   2. Сарамаго Ж. Год смерти Рикардо Рейса, М., 2003, с.149.

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замена!
   В водевиле Ильфа и Петрова персонаж боится ревнивого мужа: "Он ведь
еврей, а это почти караим, а это почти турок, а это почти ШИЛЛЕР, а
ШИЛЛЕР - сами знаете!". Назовите слово, которое в тексте вопроса мы
заменили на слово "ШИЛЛЕР".

Ответ:
Мавр.

Комментарий:
А если мавр, значит, ревнив как Отелло! "Мавр сделал свое дело, мавр
может уходить" - цитата из драмы Ф. Шиллера "Заговор Фиеско в Генуе".

Источник:
"Новый мир", 2000, NN 8, 9.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 2:
Этот американский миллионер венгерского происхождения, проведший детство
в Будапеште, но уже в 17-летнем возрасте эмигрировавший в США, известен,
прежде всего, своей социально-культурной деятельностью и
благотворительным фондом своего имени. Кстати имя его, будучи
сокращенным до трех букв, вместе с тонизирующим эпитетом напомнит вам об
известном фильме. Но мы, тем не менее, попросим вас назвать его фамилию.

Ответ:
Пулитцер.

Комментарий:
Джозеф Пулитцер, учредитель Пулитцеровской премии. К/ф "Лимонадный Джо".
Джордж Сорос тоже эмигрировал из Венгрии в 17 лет, но не сразу в США, а
транзитом (на 9 лет) через Англию.

Источник:
   1. http://www.peoples.ru/state/correspondent/pulitser/
   2. http://www.peoples.ru/undertake/finans/soros/

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 3:
Если в названии хрестоматийного произведения Нобелевского лауреата
изменить одну букву, то получатся фамилия и имя известного
путешественника. А если полученную фамилию "возвести в степень", то
можно получить прозвище некоего Алексея Михайловича. Назовите упомянутое
хрестоматийное произведение.

Ответ:
"Тихий Дон".

Комментарий:
Тихий Йон. Алексей Михайлович Романов. "Тишайший" - превосходная степень
от "тихий".

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 4:
Милорад Павич пишет: "Долго и медленно, в течение тысячелетий,
человечество по слогам разбирало это слово. Училось его читать, глядя на
звездное небо, на летящих птиц, на яркие цветы, на каменные
скрижали...". Мы не спрашиваем вас автора, впервые приведшего
первоначальное значение этого слова. Назовите само значение.

Ответ:
Бог.

Комментарий:
М. Павич писал, что давно хотел увидеть книгу с названием "Краткая
история чтения", которая может начинаться такими словами: "В начале было
Слово, и Слово было у Бога".

Источник:
М. Павич. Роман как держава. - М.: Издательский Дом "Зебра Е", 2004. -
С. 57.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 5:
Герой современного романа, находясь во Франции, сравнивает ЭТУ ВЕЩЬ с
"рекой крови, стекающей с бойни". От себя добавлю, что если бы этот
герой находился в подобном месте в Венеции или Москве, ему вряд ли
пришло бы на ум такое сравнение. А вот лирический герой известной песни
в числе прочего прощался и с ЭТОЙ ВЕЩЬЮ. Назовите фильм, в котором
прозвучала эта песня.

Ответ:
"Забытая мелодия для флейты".

Комментарий:
На Каннском кинофестивале ковровая дорожка имеет красный цвет, на
Венецианском - голубой, а на Московском - синий. Герой Валентина Гафта в
фильме "Забытая мелодия для флейты" поет: "Ты прощай, мой светлый
кабинет, // Ты прощай, ковровая дорожка, // Дай в карельском кресле
напослед // Посижу хотя б еще немножко."

Источник:
   1. http://www.ozon.ru/context/detail/id/1590351/
   2. http://lib.rin.ru/doc/i/23939p5.html
   3. http://www.songkino.ru/songs/zab_mel.html

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 6:
(pic: 20050063.gif)
   Перед вами фамильный герб человека, про которого Гюго сказал: "Что за
имя! Похоже на чихание деревенщины". Назовите этого человека.

Ответ:
Шекспир.

Комментарий:
На ФАМИЛЬНОМ гербе отчетливо видны копья (spear).

Источник:
   1. http://turizm.lib.ru/img/n/nowak_a_w/london-v-iii/
   2. Ридерз Дайджест, 2003.

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 7:
В статье, посвященной 115-й годовщине со дня рождения Бориса Пастернака,
Андрей Вознесенский заметил, что в самих буквах имени ПАСТЕРНАК уже всё
заложено: ТЕРН ПЕРА... НЕТ КПСС... СЕСТРА... А сверх того, как
утверждает Вознесенский, можно получить серп, крест и перст, если нечто,
актуально связанное с поэтом, записать определенным образом. А как
именно?

Ответ:
CXV.

Зачет:
Латинскими буквами, римскими цифрами.

Комментарий:
Речь идет об актуальной дате (115-летие), которой и посвящена статья. А
по-латыни число 115 как раз и записывается как CXV.

Источник:
"Новая газета", N 14/2005.

Автор:
Людмила Дауенова (Красногорск)

Вопрос 8:
Произведение Хелены Берты Амалии активно использовали в своем творчестве
Михаил Ромм и Татьяна Лиознова. При этом считается, что сама она
использовала реминисценции на картину Клода Моне "Улица Монторжей во
флагах", заменив в ней по сути один цвет. Назовите фамилию Амалии.

Ответ:
Рифеншталь.

Комментарий:
Кадры ее хроники "Триумф воли", посвященной Гитлеру, использованы в
фильмах "Обыкновенный фашизм" и "17 мгновений весны". А известные кадры
из "Триумфа воли", где показано море из древков и колыхающихся знамен, в
свою очередь, считаются реминисценцией на картину Моне, в которой вместо
германских красно-бело-черных свастик аналогично показаны французские
триколоры.

Источник:
   1. http://www.impressionism.ru/images/Monet/flags.jpg
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рифеншталь,_Лени

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 9:
Признаемся честно, мы умеем хранить тайны. Поэтому мы не расскажем вам,
по какой причине за современной столицей Казахстана по настоянию
общественности не было сохранено прежнего названия. Не расскажем мы вам
и о том, что в противном случае могло бы "породнить" казахскую столицу с
афганским городом Мазари-Шариф и кипрской Ларнакой. Подскажем лишь, что
причину тому можно выразить одним словом. Вот его вы и назовите через
минуту.

Ответ:
Могила.

Комментарий:
Да, я умею хранить тайны, я - могила! Мазари-Шариф (в переводе
"священная могила", от слова Мазар - "могила") назван так потому, что
здесь, по преданию, находится могила зятя Мухаммеда халифа Али. Ларнака
(в переводе "гробница, могила") названа так потому, что здесь, якобы,
был захоронен святой Лазарь. Когда в 1997 году столицу Казахстана
перенесли из Алма-Аты в Акмолу (более ранние названия - Целиноград и
Акмолинск), то ей поначалу оставили прежнее название (Акмола - в
переводе "белая могила"), однако 6 мая 1998 года под давлением
общественности город был переименован в Астану (в переводе "столица").

Источник:
   1. http://www.president.kz/page.php?page_id=8&lang=1
   2. Е.М. Поспелов "Географические названия".
   3. Топологический словарь. М., АСТ, 2001. - 512 с.
   4. БСЭ, ст. "Мазари-Шариф", "Али".
   5. http://www.pravoslavietour.ru/cyprus.htm

Автор:
Людмила Дауенова (Красногорск), Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 10:
По мнению критика Сергея Кузнецова, в европейской культуре любой
эпический текст "неизбежно выруливает" к Откровению Св. Иоанна. Так, и
этот сюжет с самого начала буквально устремлен к смерти. Слова
"последняя битва" фигурируют уже в самом начале и несколько раз
варьируются на протяжении всего действа. В тот же ряд ложатся
напоминания о холме Сиона и о Сыне Человеческом. Есть в этом сюжете и
своя кружащаяся в воздухе "саранча" и своя "решающая схватка", в которой
сходятся силы добра и зла. Назовите самых многочисленных представителей
сил зла в этой схватке.

Ответ:
Красные собаки.

Зачет:
Рыжие псы.

Комментарий:
Речь идет о м/ф "Маугли". "Последняя битва", "последняя охота", "славная
охота, но для многих последняя" - все эти образы в книге Киплинга
ложатся в один ряд с Сионийскими горами и "человеческим детенышем". В
последней битве с красными собаками роль саранчи играют кружащиеся в
воздухе пчелы.

Источник:
http://www.kinoart.ru/magazine/03-2004/comment/kuz0403/

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 11:
ИМИ были капитаны всех каравелл в экспедиции Колумба. ИХ гибель
изобразил Пабло Пикассо. А в конце 19 века у НИХ появилось не ЭТО, но
почти ЭТО. Назовите ИХ.

Ответ:
Баски.

Зачет:
Эускалдунак.

Комментарий:
Картина "Герника". Партия ЭТА.

Источник:
http://deja-vu4.narod.ru/Vasco.html

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 12:
В одном из досье, взятых с сайта Agentura.ru, можно прочитать следующую
информацию о журналистке Александре Гаврилиной: "... познакомилась с
мужем Всеволодом во Владивостоке в 1922 году, последний раз увиделась с
ним в 1937-м, погибла в бериевских застенках в 1951-м...". В промежутке
между этими трагическим событиями в досье фигурирует и некое
бессловесное действо. Назовите место, в котором оно происходило.

Ответ:
Кафе "Элефант".

Комментарий:
Биография жены Всеволода Владимирова (он же Штирлиц).

Источник:
http://www.agentura.ru/Forum/archive2001/2446.html

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Тур:
Разминочный вопрос

Вопрос 1:
ЭТОГО, по его собственным словам, добивался расчетливый Андрей
Александрович от Юрия Владимировича. Можно сказать, что ЭТО же
требовалось от некой Анны Ивановны в качестве условия назначения на
высокую должность. Назовите как можно точнее требование, предъявляемое к
упомянутым людям.

Ответ:
Соответствие нужной кондиции.

Комментарий:
Кондиции Анне Иоанновне предъявлялись Верховным тайным советом в
качестве условия вступления на престол. А. Миронов: "Ты еще не дошел до
нужной кондиции".
   Будем считать, что вы размялись и также дошли уже до нужной кондиции.
Тогда начинаем наш турнир!

Источник:
http://www.otlichno.ru/pqu/all/?ch=4&a=550&pathNext=all%2F58_3&goAns=1#

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Термином "nothing but net" ("ничего кроме сетки") в США называют некое
весьма удачно и точно выполненное действие, причем совершают это
действие чаще афроамериканцы. А чтобы заработать сегодня первое очко на
этом турнире, вы должны назвать двумя словами разновидность этого
действия, номинально равное игровой стоимости данного вопроса.

Ответ:
Одноочковый бросок.

Комментарий:
Точный бросок, при котором мяч не задевает кольцо, а только сетку;
афроамериканцы - подавляющее большинство в НБА.

Источник:
Хмельницкий Б.Н. Энциклопедия заблуждений. Спорт. - "Эксмо", с.20.

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замена!
   Материалы Петровской эпохи показывают, что РУБЛИ носили в мешочке,
клали с собой в гроб, считая, что их надо будет предъявить св. Николаю,
и в качестве родовой святыни передавали из поколения в поколение.
Ответьте, что в тексте данного вопроса заменено словом "РУБЛИ"?

Ответ:
Отрубленные бороды.

Комментарий:
Такие последствия имел легендарный указ Петра. Известна поговорка "Без
бороды и в рай не пустят".

Источник:
http://deja-vu4.narod.ru/Boroda.html

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 3:
В романе Бориса Акунина "Алмазная колесница" Эраст Петрович Фандорин по
приезде в Японию знакомится с переводчиком русского посла. Японец, к
изумлению Фандорина, говорит по-русски правильно и почти без акцента, а
в диалоге даже обнаруживает знакомство с НИМИ. А вот Онегина, наоборот,
упрекали в отсутствии ИХ. Назовите владетельную особу, от которой, по
распространенной версии, произошли ОНИ.

Ответ:
Государь.

Зачет:
Государыня, сударь, сударыня.

Комментарий:
ОНИ - словоерсы (словоеры, словоерики), произошли от сокращения слова
"государь", "сударь". Толки об Онегине: "Он дамам к ручке не подходит;
всё да, да нет, не скажет да-с иль нет-с".

Источник:
   1. Акунин Б. Алмазная колесница. - М.: Захаров, 2004. - С. 19-191.
   2. Ушаков, статья "С, частица".
   3. http://spravka.gramota.ru/hardwords.html?no=207&_sf=120

Автор:
Светлана Новак (Рузаевка)

Вопрос 4:
В фантастической книге Эрика Рассела действуют витоны - жестокие
поработители людей, состоящие из сгустков электромагнитной энергии.
Профессор Фармилоу находит способ борьбы с витонами, но гибнет от них,
оставляя на столе лист газеты с обведенным в кружок медведем,
рекламирующим холодильники. Люди все-таки расшифровывают последнее
послание ученого и разрабатывают установку для уничтожения врагов. Какой
физический принцип использует эта установка?

Ответ:
Поляризация.

Комментарий:
Изобразив полярного медведя, профессор попытался зашифровать способ
обезвредить электромагнитных поработителей.

Источник:
Э.Ф. Рассел. Миг возмездия. Невидимый спаситель. Загадка планеты гандов.
Сквозь дремучий ад. Романы. Повести. - Т. 7. - Ростов-на-Дону, Гермес,
1993, стр. 83, 153-154, 173.

Автор:
Александр Макаров (Люберцы)

Вопрос 5:
Об окончании какого процесса сообщает Самуил Маршак в первой строчке
своего стихотворения "1616-1949"?

Ответ:
Перевод Шекспира.

Зачет:
По ключевым словам "перевод" и "Шекспир".

Комментарий:
"Я перевел Шекспировы сонеты". Годы жизни У. Шекспира - 1564-1616.

Источник:
http://www.litera.ru/stixiya/authors/marshak/ya-perevel-shekspirovy.html

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 6:
В одном необычном словаре упоминаются среди прочих располагающиеся почти
рядом Михаил Семенович, Анатолий Александрович и Фима. То, что
объединяет этих людей, аналогично названию одного рассказа из русской
классики. Назовите фамилии всех троих в правильном порядке.

Ответ:
Собакевич, Собчак, Собак.

Комментарий:
В вопросе приведены собачьи фамилии и проведена аналогия с рассказом
А.П. Чехова "Лошадиная фамилия".

Источник:
http://dog.mify.org/people.shtml

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 7:
[Чтецу: при прочтении голосом выделить слово "великих".]
   Внимание, в данном вопросе слово "ПОТЕРПЕВШИЕ" заменяет совсем другое
слово!
   Прослушайте диалог из романа Честертона "Человек, который был
Четвергом":
   - Право, я не гожусь...
   - Вы готовы. Этого достаточно.
   - Я не знаю занятия, для которого достаточно одной готовности.
   - А я знаю. ПОТЕРПЕВШИЕ. Я приговариваю вас к смерти. До свидания.
   Мы не спрашиваем вас, какое слово заменено в вопросе. Хотя если бы
главного героя звали не Четвергом, а Пятницей, ответить вам было бы
легче. Тем не менее, скажите, в каком списке ВЕЛИКИХ людей, по данным
Брокгауза и Ефрона, насчитывается 15 мужчин и 7 женщин.

Ответ:
Великомученики.

Зачет:
Великомученики и великомученицы.

Комментарий:
Замененное слово - мученики, которые, как и великомученики, являются
лицами, ПОТЕРПЕВШИМИ особо тяжкие муки за христианскую веру. В частности
к ним относят и Параскеву Пятницу. Мученики - не "великие", и их гораздо
больше.

Источник:
   1. Г.К. Честертон "Человек, который был Четвергом".
   2. Брокгауз и Ефрон, ст. "Великомученики и великомученицы".

Автор:
Диар Туганбаев (Москва)

Вопрос 8:
В 1884 году жена чикагца Уильяма Дженни решила протереть полки с книгами
и случайно уронила толстенный том на стоящую на полу птичью клетку.
Когда Дженни увидел, что клетка не получила повреждений, ему в голову
пришло гениальное решение возникшей проблемы и он взялся за проект, за
который не решался взяться в силу его амбициозности. Действительно, в те
времена подобных проектов еще не было. Так что же впервые появилось в
результате этого проекта в 1885 году?

Ответ:
Небоскреб.

Зачет:
Многоэтажный дом, высотное здание и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Увидев отсутствие повреждений на птичьей клетке, архитектор решил
использовать в основе дома легкий и упругий стальной скелет. Так была
решена проблема неустойчивости и большой массы типичных для того времени
кирпичных и бетонных конструкций, не позволявших строить дома высотой
более шести этажей. В 1884 году в Чикаго был построен первый 10-этажный
небоскреб высотой 42 метра.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/William_LeBaron_Jenney
   2. Журнал "Всё ясно", N 33 (43), 2005, стр. 46.

Автор:
Артем Константинов (Полярный)

Вопрос 9:
Шуточное объявление от журнала "MAXIM": "Купи второй экземпляр журнала и
выиграй путешествие на ... двоих". Слово, пропущенное в этом тексте,
встречается в названии фильма 1974 года дважды, в разных падежах.
Назовите режиссера этого фильма.

Ответ:
Никита Михалков.

Комментарий:
"Купи второй экземпляр журнала и выиграй путешествие на своих двоих".
К/ф "Свой среди чужих, чужой среди своих".

Источник:
   1. Журнал "MAXIM", N 1/2005, 1-я страница обложки.
   2. http://www.kino.uz/movie/835/

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 10:
В "Хазарском словаре" говорится о Великом пергаменте - послании,
направленном из Хазарии византийскому Императору, в котором излагалась
вся история и топография хазар. Однако из-за небезупречного поведения
посла, везущего документ, начало пергамента было утрачено. А все потому,
что в пути с послом случилось то, что позволяет поставить его в один ряд
не то с Сауроном, не то с Бодхидхармой, не то со Святым Павлом. Ответьте
максимально точно, что собой представляло это послание.

Ответ:
Татуировка.

Зачет:
Надпись на теле посла.

Комментарий:
В наказание за какой-то промах посланнику отрубили ту часть тела, на
которой описывались первый и второй большие хазарские годы. Разные части
тела отрубались и Саурону (палец), и Бодхидхарме (веки), и Павлу
(голова).

Источник:
   1. http://lib.ru/INPROZ/PAWICH/hazarman.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кольцо_Всевластья
   3. http://www.kulichki.com/znatoki/boris/burda/recipes/tea.html
   4. Брокгауз, ст. "Павел святой апостол".

Автор:
Людмила Дауенова (Красногорск)

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замена!
   Владимир Маяковский для Семена Кирсанова был не только
ангелом-хранителем, но и творческим кумиром. В своем стихотворении "О
наших книгах" Кирсанов пишет:
   ... По-моему, пора сдавать в печать
   Лишь книги, что под кожей переплета
   Таят уменье ВОВРЕМЯ НАЧАТЬ,
   ...
   И рану, если нужно, облучать,
   И освещать дорогу для полета!..
   "Начать - облучать". Не слишком изящная рифма, не правда ли? Вы,
конечно, догадались, что словами "ВОВРЕМЯ НАЧАТЬ" нами заменено другое
словосочетание. Но справедливости ради отметим, что в авторском варианте
рифма хоть и чуть более изящна, зато таит в себе тавтологию, впрочем,
как и само замененное словосочетание. Восстановите исходное
словосочетание.

Ответ:
Радий излучать.

Комментарий:
Маяковский ранее сравнил поэзию с добычей радия. Тавтология в том, что
радий (Ra) назван от латинского "radius", луч.

Источник:
   1. http://www.litera.ru/stixiya/authors/kirsanov/pomoemu-pora-konchat.html
   2. http://chemistry.narod.ru/tablici/Elementi/Ra/ra.html

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 12:
[Чтецу: вместо "X" назвать точное время начала следующего тура.]
   Последний вопрос тура. После него будет перерыв, а следующий тур
начнется ровно в X часов X минут...
   А теперь сам вопрос. Уважаемые знатоки! Вытяните левую руку вперед.
Поверните ее ладонью вверх. Расположите большой палец вертикально.
Теперь вам осталось только правильно сориентировать руку, и вы сможете
получить примерно тот же результат, какой получали жители средневековой
Франции и Южной Германии. Что же они таким образом делали?

Ответ:
Определяли время.

Комментарий:
Руку выставляли на солнце и по тени пальца на глаз определяли время.

Источник:
Журнал "Всё ясно", N 16 (26), 2005, стр. 60.

Автор:
Артем Константинов (Полярный)

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
Безвыходных ситуаций, как говорил барон Мюнхгаузен, не бывает. А вот у
"Владимира Владимировича", по мнению "Новой газеты", с недавних пор
"есть целых два выхода". Какому открытию была посвящена процитированная
статья газеты, если даже в Питере у "Владимира Владимировича" был и
остается только один выход?

Ответ:
Открытию второго выхода станции метро "Маяковская".

Комментарий:
В питерском метрополитене станция "Маяковская" имеет один выход в город
и один переход (на станцию "Площадь Восстания"). Ну а мы открываем
второй тур.

Источник:
"Новая газета", N 65/2005.

Автор:
Людмила Дауенова (Красногорск)

Вопрос 2:
В Голландии существовал особый способ обмена информацией между
работником и клиентом. Так, например, положение в виде знака "+" (плюс)
говорило об отдыхе работника, тот же "+", повернутый на 40 градусов по
часовой стрелке, - о веселье работника, против часовой стрелки - о
печали, а в виде косого креста или буквы "X" (икс) - о выходном. А с
помощью чего передавались все перечисленные сигналы?

Ответ:
Лопастей ветряной мельницы.

Автор:
Михаил Нониашвили (Ковдор)

Вопрос 3:
Внимание, словом "ЩЕГОЛ" в данном вопросе заменено совсем другое слово!
   Эпиграф. В начале XIX века в России бытовало представление об узкой
талии как о важном признаке мужской красоты. Принятое затягивание пояса
до соперничества с женской талией, делавшее модника похожим на ЩЕГЛА,
держалось еще несколько десятилетий.
   А теперь прослушайте четверостишие, взятое с одного интернет-сайта:
   Его голос из тысячи лучший,
   Я услышу его без труда!
   Никакой мой ЩЕГОЛ не хрипучий,
   Не удавленник - всё ерунда!
   Вам же необходимо назвать объект любви людей, которых объединяет этот
интернет-сайт.

Ответ:
Фагот.

Комментарий:
В эпиграфе приведена история появления прозвища грибоедовского
Скалозуба, который, как известно, "хрипун, удавленник, фагот".

Источник:
   1. http://www.slovo.isu.ru/geometry.htm
   2. http://www.fagotto.narod.ru/fagotto.html

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 4:
В своей повести Э. Хемингуэй рассказывает, что люди, которые любят ЭТО,
обращаются к ЭТОМУ - ТАК. Они верят, что ЭТО - сила, дарящая по своей
природе великие милости или отказывающая в них. А вот люди помоложе
называют ЭТО - ЭДАК, говоря об ЭТОМ как о сопернике, а порою даже как о
враге. Мы же с вами называем ЭТО и не ТАК, и не ЭДАК, а неким средним
между ними образом. Используем мы при этом то, чем в екатерининские
времена именовали мещанство. Назовите ЭТО и то, что мы используем,
называя ЕГО.

Ответ:
Море, средний род.

Комментарий:
Цитата: "Мысленно он всегда звал море la mar, как зовут его по-испански
люди, которые его любят. Порою те, кто его любит, говорят о нем дурно,
но всегда как о женщине, в женском роде. Рыбаки помоложе называют море
el mar, то есть в мужском роде". В екатерининских жалованных грамотах
мещанство называли "средним родом (людей)".

Источник:
   1. http://lib.ru/INPROZ/HEMINGUEJ/starik.txt
   2. http://hronos.km.ru/biograf/ekater2.html

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 5:
Первая строка точно рифмующегося двустишия Станислава Ежи Леца звучит
так: "Побеждает вера...". Вторая строка начинается с частицы "не". А
чтобы назвать оставшиеся два слова, вам понадобится помощь известного
американца итальянского происхождения. Напишите эти два слова.

Ответ:
Без револьвера.

Комментарий:
"Добрым словом и револьвером вы можете добиться гораздо большего, чем
одним только добрым словом" (Аль Капоне).

Источник:
   1. С.Е. Лец "Избранные сочинения", М.: "Вахазар", 2000, 508 с.
   2. http://www.forum.men.ru/forum/viewtopic.php?t=3260&start=15
   3. http://www.peoples.ru/state/criminal/mafia/capone/

Автор:
Людмила Дауенова (Красногорск)

Вопрос 6:
Способностью этой обладали многие великие люди, такие как Горький или
Бальзак, что в некотором смысле отличало их от одного луораветланина. А
Наполеон, к примеру, в соответствии с этой способностью при определенных
обстоятельствах мог бы "справиться" с "Левшой" за пять минут. Назовите
эту способность.

Ответ:
Быстрочтение.

Зачет:
Скорочтение.

Комментарий:
Все они очень быстро читали, а "чукча - не читатель, чукча - писатель".
Луораветланы (буквально - настоящие люди), одно из самоназваний чукчей.

Источник:
   1. http://onomast.nm.ru/book/910005/910005_4.html
   2. http://www.yugzone.ru/fastread/fact.htm
   3. http://az.lib.ru/l/leskow_n_s/text_0246.shtml
   4. "Народы мира". Историко-этнографический справочник. М. 1988. С.
515.

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 7:
Американская реклама называет его человеком, благодаря которому в
середине 50-х годов в Америке возник ажиотажный спрос на белизну зубов.
После смерти этого человека 1 ноября 1955 года его жена с большим
знанием дела написала книжку о том, как мудрая женщина может
способствовать интересам своего мужа. Назовите этого человека.

Ответ:
Дейл Карнеги.

Комментарий:
Дейл Карнеги превратил улыбку в национальный культ; книга Дороти Карнеги
- своеобразное подражание книгам мужа.

Источник:
"Paradox", N 1/2003, с.27.

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 8:
Внимание, дуплет: два вопроса по одной минуте обсуждения каждый. Ответ
на первый вопрос дуплета следует давать после сдачи командами ответов на
второй вопрос.
   1. Олег Табаков в ответ на замечание критиков о том, что своим
исполнением роли Тартюфа он превратил сатирическую пьесу в
юмористическую, заметил, что пьесу Мольера и так слишком часто ставили,
как назидательную историю с торчащим из нее огромным... Назовите двумя
словами этот "огромный". Однако имейте в виду, что он, все-таки, не
большой.
   2. В одном из романов Милана Кундеры звучит мысль, что "оценка и
проверка граждан есть главная и постоянная социальная деятельность в
коммунистических странах". А героиня романа, художница по профессии,
определяла тех, чьим призванием было проверять и оценивать других, по
тому, что "у них у всех (два слова пропущено) был несколько длиннее
среднего". Что же у них было длиннее среднего, если для правильного
ответа достаточно, чтобы во время обсуждения у вас "появился" его сосед?

Ответ:
   1. Указательный палец.
   2. Указательный палец.

Комментарий:
   1. Назидательные фразы зачастую сопровождают характерным покачиванием
указательного пальца.
   2. "У них у всех указательный палец был несколько длиннее среднего, и
они обычно целили его в того, с кем разговаривали". Появление за столом
большого пальца обычно свидетельствует о готовности игрока досрочно дать
правильный ответ.

Источник:
   1. "Огонек", 2004, N 46.
   2. http://lib.ru/INPROZ/KUNDERA/legkost.txt

Автор:
   1. Татьяна Лещенко (Харьков)
   2. Павел Ершов (Москва)

Вопрос 9:
Данте поет сонеты Беатриче, Стивенсон видит прообраз Джекила и Хайда,
Лафонтен сочиняет басню, Кольридж - целую поэму... Чтобы увидеть во всем
этом некую "систему", вам предстоит дополнить этот список еще одним
событием, случившимся с родственником русского поэта, по всей видимости,
в 1869 году. Назовите фамилию этого родственника.

Ответ:
Менделеев.

Комментарий:
Все эти события, как и открытие Д.И. Менделеевым своей периодической
системы элементов, произошли во сне. Зятем Менделеева был, как известно,
Александр Блок.

Источник:
   1. Р. Белоусов, "Тайны великих литературных преступлений", Рипол
классик, с.89.
   2. БСЭ, ст. "Периодический закон Менделеева", "Блок".

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 10:
Фильм "Здравствуй, это я!" режиссера Фрунзе Довлатяна на Каннском
фестивале представлял Армен Джигарханян. Продюсеры проявляли к актеру
большое внимание, и он долго не мог понять, что же послужило причиной
такого интереса к его персоне. Вскоре, однако, причина выяснилась.
Назовите ключевую особенность картины, ставшую причиной повышенного
интереса к актеру со стороны иностранных продюсеров.

Ответ:
Фильм снят на киностудии "Армен-фильм".

Комментарий:
Иностранцы полагали, что АРМЕН Джигарханян является ее владельцем.

Источник:
   1. Фильм к юбилею Армена Джигарханяна, эфир на телеканале "Россия"
03.10.2005.
   2. http://kino.br.by/film2563.html

Автор:
Артем Константинов (Полярный)

Вопрос 11:
Блиц "Заумный".
   Уважаемые знатоки! Вашему вниманию предлагается 3 вопроса по 20
секунд обсуждения каждый. Через одну минуту вам надо будет назвать
ПЕРВОГО, ВТОРУЮ и ТРЕТЬЮ.
   1. ПЕРВЫЙ, несмотря на свою свирепость и дикость, был лишен головы
ребенком.
   2. ВТОРАЯ придумана академиком Щербой для своих учеников в 30-х годах
прошлого века.
   3. ТРЕТЬЯ является важным элементом цивилизации, а ее название
восходит к латинскому слову со значением "могила, гробница".

Ответ:
   1. Бармаглот.
   2. (Глокая) куздра.
   3. Сепулька.

Комментарий:
Все три слова представляют собой попытки ввести в язык несуществующие
формы, подчиняющиеся, однако, всем законам языка. Заумь, заумный язык -
литературный прием, заключающийся в полном или частичном отказе от всех
или некоторых элементов естественного языка и замещении их другими
элементами или конструкциями, по аналогии осмысляемыми как языковые.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бармаглот
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Глокая_куздра
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сепулька
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Заумь

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Тур:
6 тур

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замены!
   СЛОВОЕРСОМ был известный преступник, уже упоминавшийся сегодня. А вот
известный актер и знаменитый Гарун аль Рашид СЛОВОЕРСАМИ не были.
СЛОВОЕРСАМИ называют представителей бизнес-холдинга "Альфа-групп". А вот
инопланетная форма жизни, своим поведением временами весьма СЛОВОЕРСЫ
напоминающая, является всего лишь СЛОВОМ. Ответьте, что в данном вопросе
заменено на СЛОВОЕРС и что - на СЛОВО.

Ответ:
Альфонс, Альф (ALF).

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Полное имя Аль Капоне - Альфонс. Полное имя Аль Пачино - Альфред. Герой
одноименного сериала Альф назван по английскому сокращению Alien Life
Form (инопланетная форма жизни). Кстати, это был первый вопрос тура.

Источник:
   1. http://www.peoples.ru/state/criminal/mafia/capone/
   2. http://hollywood.izhnet.ru/al_pacino/al_pacino.html
   3. http://www.norexpetroleum.com/Seizure/russpress/p38/index_rus
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Альф_(телесериал)

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замена!
   "Нет, право, дети - лучшее, что есть на свете, тем более что и ПАКЛЯ
это подтверждает". В этой цитате из романа Жозе Сарамаго слово "ПАКЛЯ"
заменяет другое слово. Назовите его.

Ответ:
Рифма.

Комментарий:
"Дети - свете" - это рифма. К слову "ПАКЛЯ" пытался подобрать рифму
Незнайка. Кстати, в русском языке слово "рифма" рифмы не имеет.

Источник:
   1. Сарамаго Ж. Год смерти Рикардо Рейса, М., 2003, с.225.
   2. http://www.serann.ru/t/t238_0.html

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 3:
Внимание, в приведенном высказывании Василия Ключевского два
прилагательных мы заменили, соответственно, на слова АРКАДИЙ и ГЕННАДИЙ:
"Он слишком умен, чтобы быть АРКАДИЕМ, и слишком ГЕННАДИЙ, чтобы быть
злым". Назовите произведение 1870 года, героями которого являются
Аркадий и Геннадий.

Ответ:
"Лес".

Комментарий:
Он слишком умен, чтобы быть счастливым, и слишком несчастлив, чтобы быть
злым. Геннадий Несчастливцев и Аркадий Счастливцев - пешие
путешественники из пьесы Островского.

Источник:
   1. http://www.aphorism.ru/author/a4141.shtml
   2. http://az.lib.ru/o/ostrowskij_a_n/text_0130.shtml

Автор:
Людмила Дауенова (Красногорск)

Вопрос 4:
Проверяя в поисковой системе известную фразу одного чиновника, автор
вопроса обнаружил, что в различных вариантах цитирования в ней
упоминаются лев и тигр, бык и жираф и даже осел и верблюд. Сей факт
забавным образом иллюстрирует саму суть фразы. Я не спрашиваю вас, какие
два существа фигурируют в изначальном ее варианте. Пользуясь советом,
содержащимся в этой фразе, ответьте, что стоит сделать, прочитав каждую
из упомянутых в ссылках вариаций?

Ответ:
Не верить глазам своим.

Комментарий:
Козьма Прутков: "Если на клетке слона прочтешь надпись буйвол - не верь
глазам своим".

Источник:
http://kolibry.astroguru.com/01160710.htm

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замена!
   "Я люблю МИННИ МАУС больше, чем всех женщин, которых когда-либо
знал". В этом признании Уолта Диснея словами "МИННИ МАУС" заменена
другая пара слов, также начинающихся с буквы "М". Воспроизведите эти два
слова.

Ответ:
"Микки Мауса".

Источник:
http://www.arthur-007.narod.ru/misl.html

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 6:
В XVI веке известный испанец считал: "Если церковь утверждает, что А
есть Б, надо в это верить". В нашем веке другой испанец стал известен
широкой публике благодаря книге "А на Б". Назовите произведение,
заглавный герой которого был А с элементами Б.

Ответ:
"Белый Бим Черное ухо".

Комментарий:
А - белый, Б - черный. Игнатий Лойола утверждал: "Если церковь
утверждает, что белое есть черное, надо в это верить". Рубен Гальего -
писатель, автор автобиографического произведения "Белое на черном",
удостоившегося в 2003 году премии Букер - открытая Россия, после чего
стал известен широкому читателю.

Источник:
   1. Великович Л.Н. Черная гвардия Ватикана. - М.: Мысль, 1980. - С.
9-10.
   2. http://www.inosmi.ru/print/210363.html
   3. БЭКМ, ст. "Троепольский Г.Н.".

Автор:
Светлана Новак (Рузаевка), Михаил Нониашвили (Ковдор)

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замена!
   Саша Черный, "СМЕРТЬ АНТИКВАРИАТА":
   Художник в парусиновых штанах,
   Однажды сев случайно на палитру,
   Вскочил и заметался впопыхах:
   "Где скипидар?! Давай - скорее вытру!"
   Но, рассмотревши радужный каскад,
   Он в трансе творческой интуитивной дрожи
   Из парусины вырезал квадрат
   И... учредил салон "Ослиной кожи".
   Ответьте, какие два слова в названии заменены словами "СМЕРТЬ
АНТИКВАРИАТА".

Ответ:
"Рождение футуризма".

Комментарий:
Ослиная кожа - намек на группу футуристов "Ослиный хвост". "Смерть
антиквариата" - достаточно вольный перевертыш по отношению к названию.

Источник:
http://www.litera.ru/stixiya/authors/chernyj/xudozhnik-v-parusinovyx.html

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 8:
Михаил Державин рассказывает, что в детстве на дачу к его родителям
часто приезжали их знаменитые друзья. Однажды Миша играл в поле и
познакомился там с элегантным дядей в кепке. При этом Мише удалось
сделать то, что не удалось сделать в 1971 году Мюллеру. А что именно?
Ответьте максимально точно.

Ответ:
Забить гол Льву Яшину.

Комментарий:
Яшин, приехав в гости, сыграл в футбол против деревенской молодежи, и
Державин забил ему гол. Во время прощального матча Яшина в 1971 Герду
Мюллеру гол забить так и не удалось.

Источник:
   1. http://football.stankin.ru/persons/yashin.shtml
   2. http://kino.kulichki.com/publ/derzavin_m.htm

Автор:
Команда "Dream-team" (Винница)

Вопрос 9:
ОНА появилась в 1979 году как недостающее на тот момент женское
действующее лицо. А согласно В.И. Далю ОНА должна "предвещать недоброе".
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Каркуша.

Источник:
   1. http://tkx.ru/dolls/teleshow/goodnight/
   2. "Толковый словарь живого великорусского языка" В.И. Даля, ст.
"Каркать".

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 10:
Лет за 30 до изготовления 12 печально известных полукресел родственник
Генриха Гамбса, мебельщик Арист Гамбс выписал счет за изготовление
"вольтеровского" кресла с пюпитром, откидной спинкой и выдвигающейся
скамьей для ног. Назовите адресата счета, учитывая, что один из
охотников за упомянутыми полукреслами тоже пытался, в своем роде
"выписать счет" тому же адресату.

Ответ:
Александр Сергеевич Пушкин.

Источник:
   1. И. Ильф, Е. Петров. 12 стульев. Золотой теленок. М., Худ. лит.,
1986, стр. 133, 191.
   2. Л.И. Февчук. Портреты и судьбы. Л., Лениздат. 1990, стр. 162, 163.

Автор:
Александр Макаров (Люберцы)

Вопрос 11:
Автобиографии баснописца Лафонтена, графа де Рошфора, маркизы де Френе,
военачальника де Монбрена, господина д'Артаньяна и некоторых других
(всего около дюжины), изданные во Франции в начале XVIII века,
объединены неким свойством. Это же свойство является общим и для
сегодняшних вопросов в количестве двадцати одной штуки. Назовите это
свойство.

Ответ:
Один автор.

Зачет:
Единое авторство и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Автобиографичность перечисленных мемуаров является мистификацией. Все
они написаны одним человеком - Гасьеном де Куртилем. 20 вопросов данного
пакета + 1 разминочный также имеют единого автора - Павла Ершова.

Источник:
Р. Белоусов, "Тайны великих книг", "Рипол-классик", с.12.

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 12:
В одном из советских фильмов немцы захватывают советского разведчика и
вынуждают его послать радиограмму с дезинформацией. Хотя текст
радиограммы составлен ими собственноручно и разведчик передал ее в
точности, немцы уверены, что в радиограмму вставлено предупреждение о
дезинформации. Так в итоге и оказывается - немцев подвела их обычная
пунктуальность. Если вы знаете латынь, то легко ответите, что по
договоренности советской стороны служило условным сигналом о
дезинформации в этом сообщении?

Ответ:
Точка.

Комментарий:
Составляя текст радиограммы, немцы поставили в его конце точку, тогда
как именно точка и была ключом дезинформации. Слово "пунктуальный"
происходит от латинского punctus, одно из значений которого "точка".
   И мы с вами ставим точку в этом турнире!

Источник:
   1. Oxford English Dictionnary.
   2. Фильм "Вариант 'Омега'".

Автор:
Диар Туганбаев (Москва)

