Чемпионат:
10-й Кубок МГТУ по ЧГК

Дата:
26-May-2007

Редактор:
Дмитрий Смирнов

Инфо:
Редакторско-тестерская группа - Юрий Чулинин, Евгений Куфтинов, Диар
Туганбаев, Михаил Нониашвили; внешние тестеры пакета вопросов -
Александр Шапиро и Максим Евланов.

Тур:
1 этап. 1 тур. "Свечка"

Вопрос 1:
Если верить Валентину Пикулю, то в дореволюционной России для более
выгодной продажи быков с целью быстрого наращивания веса их
предварительно кормили одним продуктом. Каким именно?

Ответ:
Солью.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Увеличивать вес за счет непосредственно еды было бы накладно, а так,
после еды соли быки поневоле много пили и, следовательно, тяжелее
становились.

Источник:
В. Пикуль. На задворках великой империи. - Т. 1. - М.: Современник,
1992. - С. 73.

Автор:
Алексей Комаров (Пушкино)

Тур:
1 этап. 2 тур. "Кнопка"

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замена!
   Описывая свои впечатления от посещения Хайгейтского кладбища, Борис
Акунин приводит эпитафию, высеченную на могиле одного
профессора-БОГОСЛОВА:
   Я не был, а потом я стал.
   Живу, работаю, люблю.
   Любил, работал. Перестал.
   Ничуть об этом не скорблю.
   В ответе укажите замененное нами слово в правильном падеже.

Ответ:
Атеиста.

Источник:
http://www.investreal-uk.com/_rus/gb/impressions/graveyard/index.htm

Автор:
Валерий Рыков (Москва)

Вопрос 2:
Согласно исследованиям старинных манускриптов, существовавшая некогда
аббревиатура в виде большой буквы P и маленькой s (справа и выше от нее)
применялась для обозначения множественного числа денежной единицы peso.
Эволюция начертания этой самой аббревиатуры, по мнению исследователей,
привела к появлению... Чего?

Ответ:
Символа доллара - $.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
В конце концов, как показывает изучение старых манускриптов, P
упростилось до одной длинной линии, a s стало писаться поверх этого
упрощенного P.

Источник:
http://www.bonistica.narod.ru/history/dol_usa.htm

Автор:
Дарья Сыровегина (Юбилейный)

Тур:
1 этап. 3 тур. "Палец"

Вопрос 1:
Во время войны с кельтами в Риме произошло землетрясение и появилась
огромная щель в земле. Жрецы объявили, что эта щель будет расширяться и
поглотит весь Рим, если не бросить туда то, что в Риме всего дороже.
Римский воин Марк Курций самым дорогим в Риме посчитал оружие и
храбрость и не ошибся: щель сомкнулась, и римляне одержали победу в
войне. Назовите максимально точно всех тех, кого поглотила щель.

Ответ:
Марк Курций и его конь.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Марк истолковал по-своему предсказание жрецов и бросился в сомкнувшийся
над его головой провал на коне и в полном воинском облачении. Тема
встречается в ренессансном и барочном искусстве Италии, где герой
изображается как воин на коне, прыгающий с края пропасти.

Источник:
   1. http://www.simbolarium.ru/simbolarium/sym-uk-cyr/cyr-m/m/mark-kurzij.htm
   2. http://www.scienceandapologetics.org/text/271_0.htm

Автор:
Дмитрий Андреев (Тверь - Москва)

Вопрос 2:
После дворцового переворота 1762 года гроссмейстером ордена св. Анны
стал цесаревич Павел Петрович. Правда, чтобы награждать орденом своих
сторонников, Павел тайком от матери учредил как бы младшую степень
ордена в виде маленького круглого знака с красным анненским крестом.
Знак имел винт на оборотной стороне, что позволяло носить его таким
образом, чтобы при необходимости можно было прикрыть рукой от ненужных
глаз. Ответьте максимально точно, где до восшествия на престол Павла I
носился этот знак.

Ответ:
С нижней стороны эфеса сабли или шпаги.

Зачет:
По смыслу при наличии указания на эфес холодного оружия.

Комментарий:
На такую хитрость Павла вынудил пойти тот факт, что Екатерина продолжала
награждать данным орденом своих подданных, а Павел вынужден был
подписывать наградные листы, не имея возможности самому определять, кого
следует сделать кавалером ордена.

Источник:
http://www.bmstu.ru/~fvo/data/ordens/anna.htm

Автор:
Сергей Дерябин (Рузаевка)

Вопрос 3:
По мнению автора вопроса, если в названии государства, расположенного на
юге Африки, третью букву поменять на букву "я", то получится вполне
подходящее название: например, для магазина по продаже телефонов и
тарифных планов. Назовите упомянутое в вопросе государство.

Ответ:
Свазиленд.

Комментарий:
"Связиленд" можно истолковать как "страна связи". Land по-английски -
земля, страна.

Источник:
   1. А.С. Романов. Русско-английский и англо-русский словарь. - М.:
Космос, 1992. - С. 362.
   2. http://www.swazilandru.info/

Автор:
Андрей Кравченко (Бердянск - Москва)

Тур:
1 этап. 4 тур. "Детский сад"

Вопрос 1:
В одном из рассказов Григория Бакланова комбат обращается к младшему
лейтенанту с вопросом: "Значит, Второе Ленинградское Краснознаменное
артиллерийское училище закончили?". На что лейтенант резонно замечает,
что оно уже Второе ЛОЛКАУ. Назовите абсолютно точно то, что послужило
причиной изменения названия учебного заведения.

Ответ:
Орден Ленина.

Источник:
Григорий Бакланов. Пядь земли: Повести, роман, рассказы. - Кишинев:
Литература артистикэ, 1983. - С. 214.

Автор:
Михаил Нониашвили (Ковдор - Москва)

Вопрос 2:
После матча "Бавария" - "Шальке", прошедшего в апреле 2007 года,
футболисты уходили с поля под знаменитую мелодию Оффенбаха, дважды
напоминающую об одном из участников этого матча. Назовите имя и фамилию
этого участника.

Ответ:
Оливер Кан.

Комментарий:
Играла мелодия канкана.

Источник:
"Спорт-Экспресс", 02.04.2007 г., статья "Канский фестиваль состоялся".

Автор:
Александр Акбашев (Сатка - Москва)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замена!
   Антон Городецкий как-то заметил: "Людей так легко повернуть к Свету
или Тьме, но наиболее всего они счастливы, когда им позволяют быть
ИНЫМИ". В прошлом веке была популярна книга, с помощью которой автор
пытался помочь гражданам оставаться ИНЫМИ. Вторая книга этого же
писателя, вышедшая вслед за первой, была нацелена на противоположный
результат. А как называлась эта вторая книга?

Ответ:
"Искусство быть другим".

Комментарий:
Быть ИНЫМИ - быть самим собой. Известный психолог и писатель Владимир
Леви является автором книг "Искусство быть собой" и "Искусство быть
другим".

Источник:
   1. С.В. Лукьяненко. Ночной дозор. Сумеречный дозор. Дневной дозор. -
М.: ООО "Издательство АСТ", 2004. - С. 214.
   2. http://www.bookvar.ru/writers/levi.php

Автор:
Светлана Новак (Рузаевка - Москва)

Вопрос 4:
Существует два варианта этимологии старого названия этого. Первый
предполагает связь с удобрением земли золой, второй - с голодными
медведями. Привычное же нам название этого происходит от латинского
слова "открывать". А что в известной сказке персонаж с таким именем
подарил на память главной героине?

Ответ:
Волшебное (обручальное) колечко.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Славянское название апреля - березол (начало весны: удобрение почвы,
пробуждение медведей). В сказке С.Я. Маршака "12 месяцев" Апрель дарит
волшебное колечко Падчерице.

Источник:
   1. http://www.workmach.ru/word_4741.html
   2. http://www.dazzle.ru/spec/r-mounth.shtml

Автор:
Владислав Кочетков (Саранск - Москва)

Тур:
1 этап. 5 тур. "Покойно-юмористический блиц"

Вопрос 1:
На одной из страниц сайта http://anekdotov.net даны нестандартные
определения стандартным профессиям или специальностям. Так, например,
консультант - это человек, который снимает часы с вашей руки и говорит
вам время, юрист - человек, способный написать 10-страничный документ и
назвать его кратким, а учительница - это женщина, которая когда-то
считала, что любит детей. А теперь попробуйте восстановить виды
деятельности людей, которым, согласно тому же источнику, даны такие
определения:
   1. ПЕРВЫЙ - это человек, который смотрит на всех остальных, когда
красивая девушка заходит в комнату.
   2. ВТОРОЙ - это человек, который решает проблему, о которой вы и не
знали, таким способом, который вы не понимаете.
   3. ТРЕТИЙ - это человек, обладающий навыком разговаривать с другими
людьми, когда они спят.

Ответ:
   1. Психолог.
   2. Программист.
   3. Профессор.

Зачет:
Любые синонимичные профессии, начинающиеся на букву "П".

Комментарий:
Название блица указывает на букву кириллицы - покой (современная "П"), с
которой начинаются все три ответа.

Источник:
http://star.sgu.ru/anekdots/index.php?x=181

Автор:
Анастасия Муратова (Балашиха)

Тур:
1 этап. 6 тур. "Бескрылка"

Вопрос 1:
СЪЕМКИ НОВОГОДНЕГО МЮЗИКЛА В 2001 ГОДУ
   - Что за блажь у режиссера? -
   Говорит в сердцах Киркоров.
   Вечно просит: "Для души,
   [...]!"

Ответ:
   Ну-ка, Филька-Черт, пляши!

Зачет:
   Эй, ты, Филька-Черт, пляши!

Комментарий:
В знаменитом новогоднем мюзикле "Вечера на хуторе близ Диканьки"
режиссера Семена Горова певец Филипп Киркоров исполнял роль черта.
Позднее на Открытом Российском Кинофестивале "Кинотавр" в Сочи в 2002
году Филипп Киркоров был удостоен двух наград: "Песня Черта" в его
исполнении победила в номинации "Лучшая песня к кинофильму", а сам
Филипп стал победителем конкурса "Зрительский взгляд" в номинации
"Лучшая мужская роль".

Источник:
   1. Народная песня "Из-за острова на стрежень".
http://www.karaoke.ru/song/683.htm
   2. http://www.yakaboo.com/ru/film.html?film_id=203
   3. http://www.kirkorov.ru/usr-cgip/his-story-bio2.pl?chapter=18

Автор:
Евгения Федорущенко (Гомель)

Вопрос 2:
ИСПЕПЕЛЯЮЩАЯ РЕВНОСТЬ
   От Геры вышел городам наказ:
   "Немедля всех сживу со света,
   Узнаю если, что тайком у вас
   [...]!"

Ответ:
   По переулкам бродит Лето

Комментарий:
Лето - титанида, дочь титана Коя и Фебы, возлюбленная Зевса, мать
Аполлона и Артемиды. Согласно мифу, во время ее беременности ревнивая
Гера закляла землю, чтобы ни один клочок суши не смог принять Лето для
разрешения от бремени. Правда, все-таки нашелся маленький остров Делос,
который согласился принять роженицу.

Источник:
   1. http://www.antmir.ru/html/l/leto-latona.html
   2. Песня "Королева красоты". http://www.karaoke.ru/song/578.htm

Автор:
Евгения Федорущенко (Гомель)

Тур:
1 этап. 7 тур. "Гроб"

Вопрос 1:
   <раздатка>
   Дискретный анализ временного альтруизма
    
   Т.к. в основу арьергардного альтруизма положен банальный убыток
агрессивного и дисперсивного деспотизма, то наш параллельный архаизм
задается двумя интервалами: [cos xy; 2) U (ex; 3), причем аддитивная
дисперсия произвольных точек приведенных выше интервалов не имеет
определенной дигризации вследствие неопределенности нефокусированного
градиента, экспрессия же данного процесса такова, что оптимизация
значений, входящих случайным образом в приведенные выше пределы, не
приводит к какой-либо конкретизации, но если исследовать дипольную
проекцию заранее подготовленной итерации, проведенной из квазизамкнутой
проволочнозакрученной последовательности Xn, наш временной альтруизм
транспонируется в фенил-радикальную оптимизацию с уже вычисленной
дивергенцией, которая не является членом дизаксиральной идентификации
корпускулярно-волнового дуализма, банальное понимание вышеизложенного
догматизма необходимо для осознания релятивистского прагматизма,
изложенного в контракции по отношению к упадочно-несостоятельным
антропоцентризму и гелиоцентризму, отвергающим безотносительное
существование единиц материи и всех видов их нерегулярного перемещения,
что не дает регулярной массе отдельных индивидуумов осмыслить
безотносительное движение, несущее возможность телепортационного
продвижения во время временного отсутствия гравитационно-регулярного
пространства; даже при коньюкционном исследовании логической дизъюнкции
наше гравитационно регулярное пространство - есть бесконечное множество,
состоящее из кварков и пи-мезонов, которые в свою очередь переходят в
валентный уровень радиально-кольцевого вращательного движения, при
котором момент инерции интегрируется по всей поверхности. Из всего выше
сказанного следует, что численное значение искомого временного
альтруизма зависит от выбора пространства, в котором радиусы валентных
переходов мю-мизонов рассчитываются по телепортационным уровням
n-мерного пространства, полученные таким образом результаты
неопровержимо доказывают существование в гидро- и литосфере стойких
белковых соединений, способных к примитивной репродукции, причем
теоретический анализ компьютерного моделирования их химически активной
модуляции приводит нас к мысли о том, что их химическая экстраполяция не
совместима в фундаментальном аспекте с теорией геоцентризма,
абстрагировано взятого в некоторой неинерциальной системе, что
доказывает...
   </раздатка>
   Имя автора этого текста науке неизвестно. Да и какая, собственно,
разница. Просто закончите приведенный опус четырьмя словами.

Ответ:
"... существование жизни на Марсе".

Зачет:
По смыслу с искажением только первого из слов.

Комментарий:
Стеб такой у современной молодежи. Обыгрывается известная лекция Сергея
Филиппова из к/ф "Карнавальная ночь": "Есть ли жизнь на Марсе, нет ли
жизни на Марсе - науке это неизвестно...".

Источник:
   1. http://ssava.chat.ru/altru.htm
   2. http://www.rusf.ru/esli/rubr/videodr/es1003ba.htm

Автор:
Анастасия Муратова (Балашиха)

Вопрос 2:
История "паулсовского гимна" для одной телепередачи советских времен -
самая короткая и забавная. После его исполнения худрука передачи вызвал
на ковер большой теленачальник.
   - Что вы там поете?
   - Хорошая же песня, - возразила Ольга Борисовна. - Про дружбу между
народами.
   - И что же там за слова в припеве?
   Худрук без запинки продекламировала слова припева, которые условно
можно разбить на две части. Вторая из этих частей за исключением
добавившегося местоимения являла собой название самой передачи, а в
отношении первой части чиновник как раз и возмутился, дескать "это,
извините, инфаркт". Больше песни в эфире не было. А как называлась та
самая телепередача?

Ответ:
"Шире круг!".

Комментарий:
Дело было в программе "Шире круг!", худруком которой являлась О.Б.
Молчанова. Припев песни звучал так: "Шире сердце, шире наш круг!".

Источник:
Газета "Вечерняя Москва", 20.04.2001 г. - С. 6.

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замена!
   Дэниел Марку, основатель компании "Language Weaver", сравнивал работу
ВАВИЛОНА с игрой в дартс: хорошее приближение к мишени приносит ценные
очки. А вот в одном некогда популярном анекдоте о первых "шагах"
ВАВИЛОНА приводилась фраза "Разрушили уютный пляж". Воспроизведите двумя
словами вопрос, породивший упомянутую выше фразу.

Ответ:
Recognize speech?

Зачет:
Распознаешь речь?

Комментарий:
В вопросе речь идет об устройствах распознавания речи, которые в будущем
могут помочь преодолеть языковой барьер, возникновение которого описано
еще в Библии в сюжете постройки Вавилонской башни. "Wreck a nice beach"
(в переводе с английского - "разрушить уютный пляж") компютером всегда
отождествлялась с командой "Recognize speech".

Источник:
   1. http://www.pcmagazine.ru/?ID=457804
   2. http://www.informkiosk.net/content/view/100/49/1/17/

Автор:
Анна Смирнова и Дмитрий Смирнов (Москва)

Тур:
1 этап. 8 тур. "ИГП"

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замены!
   Согласно В.И. Далю, когда кончается НЕБРЬ, начинается БРЬ, открывая
последнюю, БРЬСКУЮ ТРЕТЬ. На Руси о мрачных, хмурых людях говорили, что
они "смотрят БРЁМ". А "СЛАДКИЕ ДЕТИ" "просили разбудить" когда он, БРЬ,
закончится. Назовите двумя словами тех, кого мы в тексте вопроса
заменили на "СЛАДКИЕ ДЕТИ".

Ответ:
"Green Day".

Зачет:
"Грин Дэй".

Комментарий:
Замены: НЕБРЬ - август, БРЬ - сентябрь, БРЬСКАЯ ТРЕТЬ - последние четыре
месяца в году. Смотреть сентябрем - хмуриться. "Wake Me Up When
September Ends" - четвертый сингл с седьмого студийного альбома
("American Idiot") группы "Green Day" (первоначальное название - "Sweet
children").

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Green_Day
   2. БЭКМ-2003 на 10 CD.

Автор:
Ольга Агеева (Архангельск - Москва)

Вопрос 2:
Внимание, псевдонаучный анекдот: "В будущем году весь научный мир
отметит 316-летие со дня рождения ПЕРВОГО. Или, что то же самое,
160-летие со дня рождения ВТОРОГО". Дополняя текст анекдота, можно
сказать, что ТРЕТЬЕМУ, в таком случае, должно исполниться 126 лет.
Назовите ПЕРВОГО, ВТОРОГО и ТРЕТЬЕГО в правильном порядке.

Ответ:
Фаренгейт, Цельсий, Реомюр.

Зачет:
В правильном порядке.

Комментарий:
Обыгрывается разница между шкалой температур по Фаренгейту, Цельсию и
Реомюру.

Источник:
   1. Газета "МК", 12.02.2007 г.
   2. http://www.randewy.ru/razn/razn12.phtml

Автор:
Людмила Дауенова (Красногорск)

Вопрос 3:
ПЕРВЫЙ, будучи избранным на пост губернатора, стал заниматься в числе
прочего проблемами финансирования образования. Многим из вас известны,
по крайней мере, две сомнительные в научном плане работы ПЕРВОГО,
косвенно связанные с проблемами той же науки, к которой относится и
работа ВТОРОГО. Примечательно, что девушка, имя которой совпадает с
именем жены ПЕРВОГО, а фамилия отличается от фамилии жены ПЕРВОГО одной
буквой, пыталась в судебном порядке оспорить популяризацию работы
ВТОРОГО, правда, безуспешно. Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО в правильном
порядке.

Ответ:
Арнольд Шварценеггер, Чарльз Дарвин.

Комментарий:
Шварценеггер в должности губернатора занимался проблемами финансирования
образования. Жену Шварценеггера зовут Мария Шрайвер. Школьница Мария
Шрайбер не так давно подавала иск с требованием отменить преподавание
теории Дарвина как доминирующей. Шварценеггер снимался в фильмах
"Близнецы" и "Младший" ("Джуниор"), сюжеты которых связаны с необычными
экспериментами по искусственному оплодотворению.

Источник:
   1. Фильмы "Близнецы", "Младший".
   2. http://www.lenta.ru/news/2007/02/21/darwin1/
   3. http://www.grand.uz/2007/01/06/arnold_shvarcenegger_oficialno_vstupil_v_dolzhnost_gubernatora_kalifornii_na_vtorojj_srok.html
   4. http://www.aktobekino.com/people/m/maria_shriver.htm

Автор:
Алексей Колчин (Москва)

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть многочисленные замены! Лексико-синтаксическими
формами слов-замен следует пренебречь!
   При определенных условиях, что НЕМЦУ здорово, то РУССКОМУ смерть. Еще
в конце прошлого века исследователи верили, что некоторое воздействие,
вызывающее у РУССКИХ ШУМ из НИЧЕГО, сможет помочь НЕМЦАМ. Обусловлено
это тем, что на самом деле у РУССКИХ ШУМА никакого нет, а есть только
ЭХО, вызванное воздействием. А именно ЭХА так не хватает НЕМЦАМ.
Ответьте, кто же такие РУССКИЕ и НЕМЦЫ, в правильном порядке.

Ответ:
Зрячие, слепые.

Комментарий:
При определенных условиях, что слепому здорово, то зрячему смерть.
Исследователи верят, что некоторое воздействие, вызывающее у зрячих
искры из глаз, сможет помочь слепым. Так как на самом деле у зрячих искр
никаких нет, а есть только образ, вызванный воздействием. А именно
образов так не хватает слепым.

Источник:
В. Карцев. Приключения Великих уравнений. - М.: Знание, 1986. - С. 42.

Автор:
Артем Константинов (Полярный - Москва), Михаил Нониашвили (Ковдор -
Москва)

Тур:
2 этап. 1 тур. "Первое"

Вопрос 1:
Первоначально ЭТОТ ПРЕДМЕТ носил название, полученное благодаря его
содержимому. Нам же ЭТОТ ПРЕДМЕТ знаком под другим созвучным названием,
которое возникло в Испании в третьем веке нашей эры. Именно тогда,
спасаемый от гонений римского императора Валериана, ЭТОТ ПРЕДМЕТ был
перевезен в город Уэска. Мы не спрашиваем вас, о каком ПРЕДМЕТЕ идет
речь в вопросе. Назовите имя того, кому ЭТОТ ПРЕДМЕТ принадлежал
изначально.

Ответ:
Иосиф Аримафейский.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Речь в вопросе идет о чаше Святого Грааля. Омыв тело Иисуса, Иосиф
Аримафейский собрал его кровь в каменную чашу, которая изначально
называлась Sang Real - "истинная кровь". В первом веке апостол Петр
перевозит подаренную ему Иосифом Чашу в Рим. В 257 году, спасая реликвию
от гонителя христиан императора Валериана, хранитель римских святынь
Лаврентий прячет ее в испанском городе Уэска. Название чаши "Святой
Грааль" произошло из-за ошибки: Sang Real (Санг Реаль) - в этом
сочетании испанцы слышали слово "san" - "святой", вот и переиначили
название в San Grial - "Святой Грааль".

Источник:
Журнал "Всё ясно", N 16 (26) / 2005. - С. 11, 30-31.

Автор:
Артем Константинов (Полярный - Москва)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замена!
   Один из рассказов Ильфа и Петрова носит название "Обыкновенный
ИГРЕК". ИГРЕК фигурирует и в названии одной из композиций группы "Кино"
с альбома "Начальник Камчатки". В свое время на премию "Оскар"
номинировался Эдвард Нортон - исполнитель главной роли в драме
американского кинорежиссера Тони Кэя "Американская история ИГРЕК".
Назовите как можно точнее татуировку, которая была на груди героя
Нортона в этом фильме.

Ответ:
Свастика.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
ИГРЕК - это Икс. Виктор Цой исполнял "Арию Мистера Икса". В названии
фильма Тони Кэя о проблемах неонацизма подразумевается фашистская
свастика.

Источник:
   1. http://www.library.vladimir.ru/ilf.htm
   2. http://www.mp3.ru/catalogue/ctlg.fexec?track_auto=57370&performer_auto=1035&release_auto=3959
   3. http://www.interkino.ru/reviews/americanhistoryx

Автор:
Анна Смирнова и Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 3:
Ученый Николай Владимирович Тимофеев-Ресовский, объясняя ЕЕ сущность,
говорил: "Свиновод совершенно знает, чего он хочет от своих свиней и в
каком направлении ему хочется улучшить свое свинство. Это же знает и
скотовод о своем рогатом скоте. Но каждая свинья думает, что она лучшая
свинья". Имени ЕЕ отца-основателя вы можете и не знать, а вот о ЕЕ
"двоюродном дедушке" слышали наверняка. Причем, продвинься последний в
своей эволюции так же, как продвинулся его "племянник", он наверняка бы
и стал ее основателем. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Евгеника.

Комментарий:
Фрэнсис Гальтон, основатель евгеники, согласно ряду источников являлся
племянником Дарвина - автора теории эволюции.

Источник:
Экономический еженедельник "Коммерсантъ ДЕНЬГИ", N 16 (572), 24.04.2006
г.

Автор:
Евгения Ходак (Москва)

Вопрос 4:
Композитор Владимир Назаров известен, прежде всего, как руководитель
Государственного музыкального театра национального искусства, как
собиратель и популяризатор песен и танцев разных народов мира. Но мы
раскроем вам тайну и сообщим, что он еще имеет отношение к созданию
одного широко известного "марша". Ответьте максимально точно, какого?

Ответ:
Сериал "Марш Турецкого".

Зачет:
По смыслу с точным упоминанием названия.

Комментарий:
В. Назаров написал музыку к "Маршу Турецкого - 2" и "Маршу Турецкого -
3" (по некоторым данным, он еще и снялся в этом сериале в эпизодической
роли). Сериал по своей сути - детектив (сам термин произошел от лат.
detectio - раскрытие, на что мы и намекнули в вопросе).

Источник:
http://www.nazarovtheatre.ru/_page.php?page=bio

Автор:
Ольга Пряжникова (п. Красково, Московская область)

Вопрос 5:
Владимир Шахрин утверждал со сцены, что это все-таки скорее недостаток,
чем украшение. А вот известная актриса Анна Маньяни как-то накричала на
фотографа за то, что он лишил ее "этих недостатков", на которые ушло 55
лет ее жизни. Кстати, от французского слова, первоначально означавшего
искусственное изготовление "этих недостатков", произошло другое ныне
широко употребляемое слово. Назовите это другое слово.

Ответ:
Грим.

Комментарий:
Группа "ЧайФ" пела: "Эти морщины так портят твое лицо". Актрисе не
понравилось, что фотограф на ее снимках заретушировал морщины. Слово
"грим" последовательно трансформировалось от фр. grimer (первонач.
искусственно наводить старческие морщины на лицо), потом фр. grime
(забавный старик) и уже ит. grimo (морщинистый).

Источник:
   1. http://www.artlebedev.ru/kovodstvo/39/
   2. Толковый словарь иностранных слов Л.П. Крысина (любое издание).

Автор:
Анна Смирнова и Дмитрий Смирнов (Москва)

Тур:
2 этап. 2 тур. "Второе"

Вопрос 1:
Прослушайте отрывок из рассказа Кира Булычева:
   - Ты забыл, как забивает Драконов из Потьмы? Его удар в области
знают! Он на прошлых поселковых играх стальной лист прошиб.
Рассматривают вопрос, чтобы ему играть в боксерских перчатках.
   - А он?
   - Отказывается. Как ты СУСТАВЫ в перчатке удержишь?
   Догадавшись, какое слово было заменено в данном отрывке, ответьте, в
каком именно "виде спорта" принимал участие Драконов.

Ответ:
Домино.

Комментарий:
В отрывке словом "СУСТАВЫ" было заменено слово "кости". Рассказ
называется "Районные соревнования по домино". В феврале 2003 года
Госкомспорт России включил игру "Домино" в реестр культивируемых в
России видов спорта, так что в нашей стране - это вид спорта.

Источник:
   1. К. Булычев "Районные соревнования по домино" (любое издание).
   2. http://www.gov.karelia.ru/gov/News/2003/0507_15.html

Автор:
Диар Туганбаев (Москва)

Вопрос 2:
Проект замены Нового Арбата бульваром очень похож на сказку. Потому и
заголовок газетной статьи, посвященной этому проекту, с незначительными
отличиями цитировал строчку из известной поэмы, написанной в 1820 году.
В частности, помимо пунктуации, разница заключалась в том, что буква "л"
из текста произведения была заменена на букву "п". Воспроизведите
заголовок той статьи.

Ответ:
"Там чудеса, там пеший бродит".

Зачет:
Аналогичная строка с другой пунктуацией.

Комментарий:
У Пушкина в "Руслане и Людмиле" было: "Там чудеса: там леший бродит...".

Источник:
   1. А.С. Пушкин "Руслан и Людмила" (любое издание).
   2. http://www.mk.ru/blogs/idmk/2006/12/21/mk-daily/88746/

Автор:
Людмила Дауенова (Красногорск)

Вопрос 3:
Согласно журналу "Космополитен", широкой популярностью пользуется новое
политкорректное издание Библии для феминисток. В этом издании одна из
ключевых формулировок приросла названием советского романа прошлого
века. Укажите в ответе получившуюся формулировку.

Ответ:
Бог-Отец/Мать.

Зачет:
С поправкой на пунктуацию.

Комментарий:
Добавили к формулировке "Бог-Отец" слово "мать" (одноименный роман
написал Максим Горький в начале прошлого века).

Источник:
   1. http://www.cosmo.ru/your_life/you/195218/
   2. БЭКМ-2003 на 10 CD.

Автор:
Мария Коврижкина (Ульяновск - Москва)

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть нестандартная замена!
   Прослушайте цитату из историка Светония: "Юлий Цезарь погиб на 56
году жизни и был сопричтен к богам не только словами указов, но и
убеждением толпы. Во время игр, которые в честь обожествления Юлия дал
император Август, СМЕРТЬ С КОСОЙ являлась 7 ночей подряд около
одиннадцатого часа...". С тех пор все властители Рима верили, что СМЕРТЬ
С КОСОЙ приходит за душами правящих особ, и очень ее боялись. Ответьте,
какое слово мы заменили другим словосочетанием в этом вопросе?

Ответ:
Комета.

Комментарий:
Светоний так писал о комете. В античности и в средние века появление
кометы считалось плохим знаком. Замена с небольшой подсказкой: слово
"комета" от греч. kometes (aster) - волосатая (звезда).

Источник:
Энциклопедия для детей Аванта+. Астрономия. - М., 1997. - С. 579.

Автор:
Артем Константинов (Полярный - Москва)

Вопрос 5:
В пьесе Тома Стоппарда "Художник спускается по лестнице" в описываемых
событиях принимают участие всего четверо людей. Однако согласно
соответствующему разделу текста пьесы в ней присутствуют семь
действующих лиц. Трое из них - это пожилые друзья-художники, живущие в
одной комнате-студии. Четвертым действующим лицом является молодая и
красивая девушка, впоследствии покончившая с собой, с которой у этих
художников был довольно запутанный роман. Назовите как можно точнее трех
оставшихся действующих лиц упомянутой пьесы.

Ответ:
Те же художники в молодости.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Пьеса посвящена воспоминаниям пожилых художников о днях их молодости,
вызванным внезапной и трагической смертью одного из них. Во время
демонстрации зрителям событий давно прошедшей молодости художников и
появляются недостающие персонажи.

Источник:
Том Стоппард "Художник спускается по лестнице" (любое издание).

Автор:
Юрий Чулинин (Новосибирск - Москва)

Вопрос 6:
В 1942 году уникальное советское предприятие оказалось в блокаде, что
привело к сокращению награждаемых "за отвагу" и "за боевые заслуги". В
результате в Москве срочно было восстановлено аналогичное предприятие. А
чье имя носил храм, при котором было учреждено первое из таких
предприятий?

Ответ:
Храм Юноны-Монеты в Древнем Риме.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Блокада Ленинграда, где располагался единственный на тот момент монетный
двор, чеканивший, в том числе, медали "За отвагу" и "За боевые заслуги",
привела к дефициту медалей и прочим неудобствам. Поэтому в Москве
восстановили монетный двор, который стал вторым действующим в стране.

Источник:
   1. http://www.goznak.ru/news.shtml?id=116
   2. Газета "Вечерняя Москва", статья "10 000 рублей одной монетой",
07.12.2004 г.
   3. БЭКМ-2003 на 10 CD.

Автор:
Алексей Баронкин (Переславль-Залесский)

Тур:
2 этап. 3 тур. "Десерт"

Вопрос 1:
Прослушайте отрывок из романа Честертона "Возвращение Дон Кихота":
"Тогда и обнаружилось, что он расставил на полочке одолженные у Оливии
краски - золотую, серебряную, всех цветов радуги - и, словно
средневековый монах, терпеливо рисует светлый, сияющий крест. По одну
его сторону плыли три синих рыбы, по другую летели три алых птицы, внизу
цвели цветы и вершили свой ход планеты. По-видимому, Херн взял за
образец славословие святого Франциска. Когда его прервали, он удивился,
но только вздохнул, узнав, что ИКС его недействителен, так как он
испортил ИГРЕК". Назовите слово, которое в вопросе заменено на ИГРЕК.

Ответ:
Бюллетень.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
ИКС - это "голос", а ИГРЕК - "бюллетень". Майкл Херн участвовал в
голосовании и рисовал крестик напротив имени выбранного кандидата.

Источник:
http://lib.ru/DETEKTIWY/CHESTERTON/vozvrashchenie_don_kihota.txt

Автор:
Диар Туганбаев (Москва)

Вопрос 2:
Однажды в одной из сценок Comedy Club разыгрывали шутливый анонс книг.
Вот описание одной из них: "Добро и зло! Свет и тьма! Верность и
предательство! Любовь и ненависть! Война и мир! Спрашивайте в
библиотеках города!". О какой книге шла речь в приведенном отрывке?

Ответ:
Словарь антонимов русского языка.

Зачет:
Словарь антонимов.

Источник:
http://www.voffka.com/archives/2007/03/13/033999.html

Автор:
Павел Шамахов (Мурманск - Москва)

Вопрос 3:
В произведении Сергея Довлатова "Иная жизнь" некий француз Трюмо
утверждает, что с грустью и ностальгией трудился Иван Бунин в Грассе над
своими "Темными аллеями": "... Этот Бунин все на родину стремился. <...>
глянет из окна, вздохнет и скажет: "А на Орловщине сейчас, поди, июнь.
Малиновки поют, цветы благоухают...". В процитированном фрагменте мы
пропустили одно слово, которое делает эти "воспоминания" полным
абсурдом. Назовите это слово.

Ответ:
Зимою.

Зачет:
Зимой.

Комментарий:
Франция и Россия расположены в одном северном полушарии, поэтому не
может быть места в России, где наступило лето, когда во Франции еще
зима.

Источник:
С. Довлатов. Сборник сочинений в четырех томах. - СПб.: Азбука-классика,
2003. - Т. 1. - С. 114.

Автор:
Людмила Дауенова (Красногорск)

Вопрос 4:
В серии рисунков Жана Эффеля "Адам познаёт мир" есть такой сюжет: Адам
идет в школу, открытую для него Богом, ведя за собой вереницу животных.
За Адамом идут: осел, буйвол, крокодил, одногорбый верблюд... Назовите
следующее, последнее из видимых на рисунке, животных этой вереницы.

Ответ:
Слон.

Комментарий:
По сюжету рисунка Адам в этот день будет изучать латиницу. И все
изображенные животные (по-французски Ane, Buffle, Crocodile, Dromadaire,
Elephant) символизируют буквы латинского алфавита в порядке их
следования.

Источник:
Ю. Хайчин. TVоя игра. - М.: Фаир-пресс, 2000.

Автор:
Алексей Воробьев (Гусь-Хрустальный - Москва)

Вопрос 5:
В этом наборе шесть согласных и всего одна гласная. Если элементы этого
набора представить в виде возрастающего ряда, то начинать его будет
гласная. А какая согласная будет его закрывать?

Ответ:
M.

Комментарий:
Речь идет о системе римских цифр, основанной на употреблении особых
знаков для десятичных разрядов: I = 1, X = 10, C = 100, M = 1000 и их
половин V = 5, L = 50, D = 500.

Источник:
http://www.sci.aha.ru/ALL/a1.htm

Автор:
Зураб Свианадзе (Березники - Москва)

Вопрос 6:
По одной из версий, ИХ завезли в Америку чернокожие рабы из Южной
Африки. Теперь американцы в разговорной речи называют ИХ "августовская
ветчина". Соломке удалось вывести ИХ сорт величиной с двухэтажный дом. А
в одной из частей мультсериала "Ну, погоди!" за один из НИХ ошибочно
приняли... Кого или что?

Ответ:
Голову волка.

Зачет:
Шапочку волка.

Комментарий:
Родиной арбуза считается Южная Африка, где они до сих пор встречаются в
диком виде. Американцы их так прозвали из-за сроков поступления в
продажу, размеров и формы. В отличие от наших краев, в Америке больше
распространен сорт удлиненной овальной формы.

Источник:
   1. И. Лазерсон, С. Синельников, Т. Соломоник. За столом с Ниро
Вульфом. - М.-СПб., 2002. - С. 504.
   2. Н. Носов "Приключения Незнайки и его друзей".
http://lib.ru/NOSOW/nezn1.txt
   3. М/ф "Ну, погоди!" (одна из частей).

Автор:
Марьяна Туганбаева (Москва)

Вопрос 7:
Ермохиной Нине Владимировне посвящается...
   Бабушка автора вопроса имела привычку после завершения очередного
кона при игре в карты (особенно в случае ничейного результата) говорить
одну фразу из трех слов. Позднее автор вопроса узнал, что изначально эта
фраза была произнесена совсем в другом контексте то ли 19-го, то ли
20-го июня человеком, о котором писатель Александр Куприн говорил, что
он "... нечто вроде камня, вроде утеса, который оторвался от горного
кряжа и стремительно катится вниз, уничтожая все на своем пути. И при
том - подумайте! - камень, в силу какого-то волшебства - мыслящий! Нет у
него ни чувства, ни желаний, ни инстинктов. Одна острая, сухая,
непобедимая мысль: падая - уничтожаю". Так о какой же фразе идет речь?

Ответ:
"Есть такая партия!".

Комментарий:
I Всероссийский съезд рабочих и солдатских депутатов проходил в июне
1917 года.

Источник:
   1. В.Г. Валькова, О.А. Валькова. Правители России. - М.: Рольф, 1999.
- С. 260-264.
   2. http://www.auditorium.ru/books/473/Lunacharski_1917_year_comment.htm
   3. Личный опыт.

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Тур:
3 этап

Вопрос 1:
Блиц кинолого-юмористический.
   В книге "Мысли, афоризмы и шутки выдающихся собак" приведены
высказывания, приписываемые известным собакам.
   1. Какой "литературной" собаке приписывается высказывание: "Молчание
- золото!"?
   2. Какому фольклорному персонажу приписывают высказывание: "Иной
бесполезен в первом ряду, но во втором блистает"?
   3. Какому "мультипликационного" герою приписывают фразу: "На вкус и
цвет товарищей нет"?

Ответ:
   1. Муму.
   2. Жучка из сказки про "Репку".
   3. Голубой Щенок.

Источник:
Мысли, афоризмы и шутки выдающихся собак. - 1-е издание. - М.: IQ
marketing, 2006.

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 2:
(pic: 20070410.jpg)
   В попытке найти подтверждение версии о происхождении одного
устойчивого выражения были исследованы многочисленные скульптурные и
живописные изображения одной и той же египетской богини. Два таких
примера перед вами, и, как видите, это не ню. Между тем, бытует мнение,
что именно эту богиню увековечил русский народ в другой широко
распространенной поговорке. И тут уже особых доказательств не требуется
- достаточно знать ее имя. Воспроизведите эту вторую поговорку
максимально точно.

Ответ:
"Правда-матка".

Зачет:
Все производные формы, содержащие ключевое слово: "Резать правду-матку",
"Пороть правду-матку" и т.п.

Комментарий:
Перед вами богиня Маат, олицетворявшая в египетской мифологии
миропорядок, истину и правду. Она являлась дочерью бога Ра и женой Тота
или Птаха. Символом считалось перо.

Источник:
   1. http://egypt.h1.ru/religija/maat.htm
   2. http://zhurnal.lib.ru/t/trehlebow_a_w/phenix5.shtml

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 3:
Прослушайте фрагмент стихотворения Бориса Пастернака, написанного им в
1958 году:
   Я пропал, как зверь в загоне.
   Где-то люди, воля, свет,
   А за мною шум погони,
   Мне наружу ходу нет.
   Назовите два слова, являющиеся названием этого стихотворения.

Ответ:
"Нобелевская премия".

Комментарий:
В 1958 году Пастернаку присудили Нобелевскую премию, но из-за травли он
не едет ее получать, опасаясь, что его не пустят обратно в страну.

Источник:
Все произведения школьной программы в кратком изложении. - М., 2001.

Автор:
Наталия Косачёва (Находка)

Вопрос 4:
Внимание, черный ящик!
   В своем произведении "Русь Изначальная" Валентин Иванов так описывает
труд одного их древнерусских летописцев: "Он хотел правдиво изложить то,
что видел сам, и сообщенное другими. Для этого нужно уметь спрашивать и
постигать смысл прочитанного. Обдумывая узнанное, следует отделить зерно
от половы. Нужно не только собрать, но установить связи и придать
рассказу стройность... Таковы писатель и жизнь, текущая через его
разум". При этом Иванов подмечает, что писателя его труд роднит с одним
животным, которое сейчас находится в черном ящике. Назовите это
животное.

Ответ:
Дождевой червяк.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
"... Дождевой червь, чтобы двигаться, пропускает землю через свое тело.
Таковы писатель и жизнь, текущая через его разум...".

Источник:
История отечества в романах, повестях, документах. Века VI-X. Откуда
есть пошла русская земля. Книга первая. Происхождение народа. Русь
Изначальная. В.Д. Иванов. Том первый. - М.: Молодая гвардия, 1986. - С.
24-25.

Автор:
Михаил Нониашвили (Ковдор - Москва)

Вопрос 5:
Эта часть интерьера в архитектуре Древнего Рима представляла собой некое
преддверие, площадку перед входом в здание, ограниченную с двух сторон
стенами либо колоннадой. По древнему обычаю такую площадку посвящали
богине домашнего очага. А под каким наименованием мы знаем эту площадку
теперь?

Ответ:
Вестибюль.

Комментарий:
Богиня домашнего очага - Веста.

Источник:
http://www.rian.ru/victorina/57762066.html

Автор:
Артем Константинов (Полярный - Москва)

Вопрос 6:
(pic: 20070411.jpg)
   Перед вами фрагмент рекламы одного кафе, которое неожиданным образом
обыгрывает событие, случившееся в декабре 1888 года. Мы не спрашиваем
вас, при каком музее находится это кафе. Назовите столицу, в которой он
расположен.

Ответ:
Амстердам.

Комментарий:
23 декабря 1888 года Винсент Ван Гог отрезал себе левое ухо (по другим
сведениям - мочку уха). Реклама кафе при музее Ван Гога в Амстердаме
обыгрывает этот факт.

Источник:
   1. http://adsoftheworld.com/media/print/van_gogh_museum_cafe_cup
   2. http://www.impressionist--paintings.com/russian/GOGEN/epizode_gogen9.shtml

Автор:
Диар Туганбаев и Марьяна Туганбаева (Москва)

Вопрос 7:
Уважаемые знатоки, прослушайте знакомую вам мелодию!
   (aud: 20070006.mp3)
   Эту мелодию Микаэла Таривердиева, звучащую, в частности, и в конце
8-й серии фильма "Семнадцать мгновений весны", автор вопроса слушает
практически ежедневно. Правда, называет он ее по-своему: так же, как
называлась популярная советская телепередача. А как именно?

Ответ:
Будильник.

Комментарий:
В конце 8-й серии фильма Штирлиц, возвращаясь в Берлин, останавливает
машину и засыпает, под аккомпанемент этой мелодии звучит знаменитый
закадровый текст о том, что ровно через 20 минут Штирлиц проснется и
т.д. Неудивительно, что автор вопроса именно эту мелодию установил на
своем мобильном телефоне в качестве будильника. "Будильник" - название
популярной советской воскресной передачи для школьников.

Источник:
   1. Личный опыт автора.
   2. Телефильм "Семнадцать мгновений весны", 8-я серия.
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Будильник_(телепрограмма)

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 8:
Прослушайте переводную цитату из книги американского ученого Мэнли П.
Холла: "... Эти три свечи были символами того, что может принадлежать
человеку. Эти три свечи есть символы светил, одно из которых видно всем,
другое многим, третье только избранным. Эти три свечи свойственны
процессу всей жизни человека. Эти три свечи для многих народов -
тройственное в едином...". Мы не ждем от вас ответа на известный
"судьбоносный" вопрос. Назовите хотя бы его автора.

Ответ:
Сфинкс.

Комментарий:
Три свечи в масонстве - три солнца: духовное, интеллектуальное и
материальное. Духовное солнце есть Бог Отец, дух человека, рассвет
солнца и жизни. Интеллектуальное солнце есть Бог Сын, душа человека,
полдень и середина жизни. Материальное солнце есть Бог Святой Дух, тело
человека, закат и закат жизни. Ну а известная загадка Сфинкса как раз
обыгрывала три стадии человеческой жизни.

Источник:
М. Холл "Энциклопедическое изложение масонской, герметической...
символической философии".

Автор:
Денис Евтюхин (Москва)

Вопрос 9:
Внимание, черный ящик!
   Режиссер и писатель Михаил Левитин начал беседу с журналистом
"Огонька" с того, что заговорил о простом, но для него сокровенном. "Я,
- сказал Левитин, - эту лесную экзотику терпеть не могу, но мне ее как
борзых щенков приносят. Я люблю обычные немецкие, лучше всего
мохнатенькие, не лакированные. Вот красавец, я купил его несколько дней
назад. Но он, к сожалению, гладкий, скользкий, такой самодовольный.
Можно по праздникам для пижонства взять в руки - и в твоем облике сразу
возникает изыск. В такие моменты я себя не очень уважаю...".
Прослушанный вами монолог Михаила Левитина был посвящен тому, что сейчас
находится в черном ящике. Что же там?

Ответ:
Простой карандаш.

Источник:
"Огонек", 2007, N 3.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 10:
Вопрос задают супруги Туганбаевы.
   (pic: 20070412.jpg)
   Перед вами рекламный щит, который неделю провисел в Чикаго, после
чего был снят местными властями. Перевод на русский язык надписи в
центре плаката гласит: "Жизнь коротка. Получи <пропуск>". Мы не просим
вас восстановить пропущенное слово. Назовите профессию Корри Фетман и
Келли Гарланд, которые заказали изготовление этого щита.

Ответ:
Адвокат.

Зачет:
Адвокаты.

Комментарий:
Целиком надпись звучит как "Жизнь коротка. Получи развод".

Источник:
http://www.usatoday.com/money/advertising/2007-05-09-get-a-divorce-billboard_N.htm

Автор:
Диар Туганбаев и Марьяна Туганбаева (Москва)

Вопрос 11:
Уважаемые знатоки! Прослушайте одну старую и некогда весьма популярную
задачку на сообразительность и найдите правильный ответ.
   В подвале висят три лампочки, к которым подведены из комнаты сверху
три выключателя. Из комнаты увидеть, горят ли лампочки, нельзя. Как
определить, какой выключатель какую лампочку зажигает, если в подвал
можно спуститься только один раз?

Ответ:
Сначала нумеруем выключатели - 1, 2, 3. Первый выключатель включаем и
пусть горит. Второй включаем на 5-10 минут и выключаем. Третий оставляем
выключенным. Возвращаемся в комнату и вот результат: та, что горит -
первый выключатель, теплая лампочка - второй выключатель, холодная
лампочка - третий выключатель.

Источник:
   1. http://www.olegus.ru/register/23.04.2007
   2. http://forum.foxclub.ru/read.php?45,271832

Автор:
Анна Смирнова (Москва)

Вопрос 12:
Уважаемые знатоки! Сначала мы планировали сделать этот вопрос с "черным
ящиком", но это оказалось весьма дорогостоящей затеей. Тем не менее, мы
хотим поговорить сейчас о культивируемом в окрестностях городка ди Ното
производстве, первое описание которого относится к 1813 году. По словам
историка Антонио Укчело, уникальная технология предусматривала
использование наряду с обычным специального инвентаря: медного котла
"caurara" [каурАра], палки из тростника "minaturi" [минатУри],
деревянной ложки "scumaricotta" [скумарикОтта], специальной метлы
"scuparinu" [скупарИну] и вот такой (ВНОСИТСЯ ПРЕДМЕТ) корзинки
"cavagna" [кавАнья].
   (pic: 20070413.jpg)
   Мы не будем вас спрашивать, производство чего описал Укчело, так как
показать конечный продукт мы вам сегодня не сможем. Ответьте, какую
характеристику конечного продукта, согласно старинной технологии, должно
было обеспечить использование такой корзинки?

Ответ:
Форму.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Речь шла о производстве родоначальника итальянских свежих сыров -
Ricotta Iblea. Делался он примерно так: отделившуюся сыворотку от
коровьего или овечьего молока солили и ставили нагревать до 90°C, пока
на поверхности не получался проваренный сгусток. Удалив первоначально
пену с поверхности, сгусток собирали, смешивали с сычужным ферментом и
еще томили некоторое время, после чего выкладывали полученную массу в
специальные корзинки, которые помещались в холод, где и дозревали. И
главной функцией корзинки было обеспечение готовому сыру нестандартной
оригинальной формы, повторяющей рисунок плетения. В наши дни этот вид
сыра уже производят по новым технологиям, но для получения коллекционных
сортов до сих пор применяют подобные корзинки.

Источник:
   1. http://www.formaggio.it/ricottaiblea.htm
   2. http://www.lasicilia.com/prodotti_tipici_siciliani_prodotto.cfm?ID=43
   3. http://www.cucinaitaliana.ru/encyclopedia/ricotta.html

Автор:
Юрий Чулинин (Новосибирск - Москва)

