Чемпионат:
8-й Кубок МГТУ по ЧГК

Дата:
28-May-2005

Редактор:
Дмитрий Смирнов; редакторско-тестерская группа: Максим Шальнов, Павел Ершов, Александр Макаров, Евгений Машеров

Тур:
1 этап. 1 тур. "Свечка"

Вопрос 1:
Адвокаты в своей работе придерживаются многих "неписанных" правил, в том
числе, касающихся продолжительности речи в суде. Обычно адвокаты
придерживаются известного высказывания классика: "Краткость - сестра
таланта". Но для начинающих адвокатов это правило оказывается самым
сложным. Подобные сложности, видимо, испытывал в свое время и Авраам
Линкольн, который в одном из своих писем извинялся, что не смог написать
его покороче. А что же, по словам самого Линкольна, помешало ему в этом?

Ответ:
Нехватка времени.

Источник:
Защита по уголовному делу: пособие для адвокатов. / Под ред. Е.Ю.
Львовой. - М.: Юристъ, 2000. - 216 с., стр.130.

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Тур:
1 этап. 2 тур. "Кнопка"

Вопрос 1:
Бард Юрий Кукин написал как-то "Трактат о песнях". В частности, о том,
что песни бывают, например, про горе и удачу, про мелкую нечисть, а
также про понятие, которое употребляют даже знатоки, характеризуя
качество вопросов. В следующих двух строках он вспомнил две конкретные
песни, посвященные двум родственным медицинским учреждениям. Назовите
эти учреждения их собственными именами.

Ответ:
Канатчикова Дача и Белые Столбы.

Комментарий:
   Есть песни про работу,
   Про отдых и про сны,
   Про радости, заботы,
   Про действие весны.
   Про горе и удачу,
   Про леших и гробы,
   Канатчикову Дачу
   И Белые Столбы.

Источник:
www.bards.ru

Автор:
Ольга Левина (Москва)

Вопрос 2:
По ходу произведения Красавчик, Толстяк и Благородный проходят множество
испытаний, верно служа своему господину и успешно противостоя
сторонникам его главного оппонента. Помогает им в этом еще один главный
герой - Беспородный. Назовите его возлюбленную, имеющую итальянские
корни.

Ответ:
Болонка (королевы).

Комментарий:
Речь идет о героях м/ф "Пес в сапогах". Порода названа в честь города
Болонья.

Источник:
http://dog.mify.org/names.shtml

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Тур:
1 этап. 3 тур. "Палец"

Вопрос 1:
Назовите имя автора теории постоянного существования знания независимо
от его познания человеком, а также изобретателя гибрида ежа и змеи,
устройства, являющегося орудием труда кухарок и пыточным устройством
одновременно, а так же опытного самогонщика, прирожденного инженера,
инстинктивного химика и мастера-стеклодува.

Ответ:
Отец Кабани.

Источник:
"Трудно быть богом" А. и Б. Стругацких.

Автор:
Алексей Комаров (Пушкино)

Вопрос 2:
По одной из версий, ЭТО СЛОВО, ассоциирующееся у представителей старшего
поколения с определенным временем суток, имеет непосредственное
отношение к большим весенним праздникам пробуждения природы,
проводившимся в Афинах. Первые два дня - "день открывания бочек" и "день
кружек" - посвящались Дионису: статую бога виноделия провозили в лодке
на колесах. От названия этой лодки, дословно переводящейся с латинского
как "колесница-корабль", и произошло ЭТО СЛОВО. О каком слове идет речь?

Ответ:
Карнавал.

Комментарий:
Карнавал имеет отношение к Антестериям - большим весенним праздникам
пробуждения природы, проходившим в Афинах. Название пошло от той самой
лодки, на которой привозили статую (лат. carrus-navalis -
"колесница-корабль"). У нас оно ассоциируется еще и с "Карнавальной
ночью".

Источник:
http://foxdesign.ru/legend/g_word2.html#10

Автор:
Михаил Нониашвили (Ковдор)

Вопрос 3:
Из воспоминаний Д.С. Лихачева о его трудовых "специальностях" во время
пребывания в 13-й роте на Соловках: "Редко удавалось попасть на одну и
ту же работу. Больше всего мне запомнились - пильщиком дров на
Электростанции, грузчиком в порту, вридлом по Муксаломской дороге...".
Расшифровка последней "специальности" во многом перекликается с мнением
о людях Владимира Маяковского. Кого же, согласно названию этой
"специальности", приходилось подменять Лихачеву?

Ответ:
Лошадь.

Комментарий:
"Вридл" - временно исполняющий должность лошади. Маяковский писал: "Все
мы немного лошади".

Источник:
   1. http://www.sakharov-center.ru/asfcd/auth/auth_pages.xtmpl?Key=13611&page=155&print=yes
   2. http://www.silverage.ru/poets/maiak_poet.html

Автор:
Дмитрий Андреев (Тверь)

Тур:
1 этап. 4 тур. "Детский сад"

Вопрос 1:
"А и Б сидели на трубе..." - эта история достаточно всем известна.
Однако, мы твердо уверены, что Я [я] и К [ка] на трубе не сидели, но,
тем не менее, так прогневили высокопоставленную особу, что она запретила
их упоминание. В результате им на смену пришло большее число других
букв. Назовите героя (трижды, по меньшей мере), чей жизненный путь
оборвался при непосредственном контакте с "новым буквосочетанием".

Ответ:
Василий Иванович Чапаев.

Комментарий:
Екатерина II после подавления Пугачевского бунта запретила упоминать
название реки Яик, переименовав ее в Урал. В Урале утонул Чапаев - герой
гражданской войны, герой книги Фурманова, герой анекдотов. Твердую
уверенность придает нам то, что в те времена слова писались с твердым
знаком (ером) на конце: Яикъ, Уралъ.

Источник:
   1. http://events.orenburg-cci.ru/search/archive/date/?dt=27012005&id=5121
   2. http://kishka.temator.ru/cont/3146/124.html

Автор:
Александр Макаров (Люберцы)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замена!
   В этимологическом словаре русского языка Макса Фасмера приводятся
правильные и ложные, по его мнению, толкования слова "крокодил". Ряд
ученых сближают этого "крокодила" с "нетопырем", другие - со словами
"парить" и "перо". А один ученый даже проводил сравнение с
сербскохорватским "пирати", что значить "дуть". Фасмер сомневается в
правомерности возводить это слово к татарскому "глотать" и отвергает
этимологию с авестийским словом "враждебный воде". А вот в романе
известного ирландского писателя упоминаются все эти значения. Если вы
догадались, о чем идет речь, то без труда назовите страну, в которой
появился на свет главный "крокодил".

Ответ:
Трансильвания.

Зачет:
Румыния.

Комментарий:
Речь в вопросе идет о вампирах (замена - "крокодил"). Самый известный
персонаж Брэма Стокера - граф Дракула.

Источник:
Б. Стокер "Дракула" (любое издание). Примечания к тексту.

Автор:
Анастасия Муратова (Балашиха)

Вопрос 3:
Один журнал назвал этот продукт "самым глобальным из тех, что мы знаем".
Свой путь продукт может начать, например, в Казахстане, дальнейшую
обработку проходит в Турции, Тайване и Польше, мелкие его детали
изготавливаются французскими и итальянскими компаниями, далее все
составляющие соединяются на Филиппинах. Герой песни В. Бутусова отмечал
несоответствие этого продукта, относящегося к другому региону, своим
потребностям. Назовите этот регион.

Ответ:
Америка.

Комментарий:
Продукт - джинсы. В песне "Гудбай, Америка" поется: "Мне стали слишком
малы, твои тертые джинсы...".

Источник:
   1. Deutschland, N 3, 2003.
   2. Наутилус Помпилиус, "Последнее письмо",
http://karaoke.ru/song/1286.htm

Автор:
Татьяна Чеманова (Петрозаводск)

Вопрос 4:
По мнению психолога Луиса Ческина, эмблема некоего заведения является
фрейдистским символом, который символизирует пару огромных грудей. В
России таких заведений на момент написания вопроса было 122. То, что
было раньше на месте первого из них, воспето в известной песне группы
"Машина времени". Как называется эта песня?

Ответ:
Кафе "Лира".

Комментарий:
Первая закусочная сети McDonald's в России была открыта 31 января 1990
года на месте кафе "Лира", которому посвящена одноименная песня "Машины
времени".

Источник:
   1. Журнал "Имеешь право", N 3, 2004, с.59-60.
   2. http://lyrics.mp3s.ru/perl/lyric.pl?hyS5j0ctK4zYo&59780
   3. http://www.vmdaily.ru/old/23817/23817demin1.htm

Автор:
Роман Гуляев (Москва)

Тур:
1 этап. 5 тур. "Блиц" с компьютерным уклоном

Вопрос 1:
   1. Юзер А, получив ответ от юзера Б на свое вчерашнее письмо, прочел
тему полученного письма вслух. Присутствовавший при этом юзер В решил,
что речь идет об овоще. А в одном известном кинофильме этот овощ служил
для "политкорректного кодирования". Назовите компьютерный компонент,
фигурировавший в теме письма.
   2. Один знакомый автора вопроса, рассуждая о некотором компьютерном
компоненте, предположил, что Владимир Путин мог бы подарить его на день
рождения Абрамовичу, одновременно, тем самым, выразив свои пожелания
олигарху. Назовите несостоявшийся подарок.
   3. Однажды начальник дал сотруднику новое поручение. Сотрудник
попытался уклониться от работы, сославшись в качестве аргумента на адрес
некого сайта в сети Интернет. В ответ начальник пообещал прибегнуть к
"принудительным мерам", сославшись в свою очередь на другой сайт с
идентичным названием, но относящийся к другому домену первого уровня.
Назовите оба сайта.

Ответ:
   1. Дисковод. Зачет: Диск A.
   2. CD-ROM.
   3. sil.net и sil.com.

Комментарий:
Тема ответного письма выглядела как "Re: disk A", что на слух
воспринимается как "редиска".

Источник:
   1. Общеизвестно.
   2. Личный опыт.

Автор:
Борис Кротов (Москва)

Тур:
1 этап. 6 тур. "Бескрылка"

Вопрос 1:
ПРОВАЛ НА ЭКЗАМЕНЕ
   "Без взятки не сдал", - в слезах весь, студент
   Стучит опять к училке в двери,
   Но слышит в ответ: "Упущен момент:
   Скупым [...]!".

Ответ:
   Москва слезам не верит.

Комментарий:
Не скупился бы - сдал.

Источник:
К/ф "Москва слезам не верит".

Автор:
Артем Константинов (Полярный)

Вопрос 2:
ЕКСПЕРМЕНТАЛЬНАЯ-ПРОВИНЦИАЛЬНАЯ ПРО ТО, КАК МУЖ ЖЕНУ В АВТОСАЛОНЕ
ВРАЗУМЛЯЛ, А ОНА КАПРИЗНО КАНЮЧИЛА
   Для ентого нужен кредит,
   На мерсы баксов нету!
   Жена же упрямо твердит:
   [...]!

Ответ:
   "Кар" ету мне, "кар" ету.

Источник:
Грибоедов А.С. "Горе от ума".

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Тур:
1 этап. 7 тур. "Гроб"

Вопрос 1:
Если вы внимательно прослушаете вопрос, то без труда отыщете на него
ответ.
   В древнескандинавской скальдической традиции часто употреблялись
кеннинги - словосочетания, иносказательно обозначающие какое-либо
понятие. Нередко кеннинги бывали многоступенчатыми. Например: "ель
злата" - девушка, "дорога рыб" - море, "клен копья" - воин, "дракон
дороги рыб" - драккар. Уважаемые знатоки! Ответьте, что мог обозначать
многоступенчатый кеннинг "вяз вепря стяга попутного ветра"?

Ответ:
Воин.

Источник:
"Исландские саги в двух томах". - Т.1. Под общей ред. О.А. Смирницкого.
- СПб.: Журнал "Нева".

Автор:
Андрей Погодин (Жуковский)

Вопрос 2:
Вашему вниманию предлагается фрагмент песни птицы Гамаюн:
   "Вынимал тут Дажьбог Золотое яйцо - и Кащею Яичко показывал. Тут
Кащей закричал богу светлому:
   - Ты не трогай, Дажьбог, Золотое Яйцо! То Яйцо появилось при рождении
мира! У него нет ни Матери, нет и Отца! О рожденьи Яйца не расскажет
никто! Только Род тайну ведает эту!
   И промолвил Кащею великий Дажьбог:
   - В том Яйце Смерть твоя скоропостижная!
   И разбил Дажьбог Золотое Яйцо - и упал Кащей Вия грозного сын...".
   Именно в таком варианте предстает в ведической мифологии объяснение
знаменательного события, описанного в мифологии ряда других народов и
совпадающего с названием трилогии немецкого писателя Стефана Андреса. А
как в русском переводе называется эта трилогия?

Ответ:
"Всемирный потоп".

Комментарий:
"Как разбил Дажьбог Золотое Яйцо - раздался голос Рода небесного: "Из
Яйца возникает Великий Огонь! Наступает Конец Света Белого! Поднимаются
Воды Великие! Пришло время очистить Землю! Расступись во все стороны,
Мать Земля! Гнев идет!". Далее как раз и наступил Великий потоп.

Источник:
А. Асов "Мифологический мир Ведизма" (цифровой вариант).

Автор:
Денис Евтюхин (Москва)

Вопрос 3:
На сайте transformation.ru/russia/ приводятся вымышленные наблюдения
американца Грега МакНафферсона в России, пародирующие американские
стереотипы. В частности, он утверждает, что якобы в российском метро нет
никаких поездов, а варварски используются совсем иные транспортные
средства, которые популярны (и не только как транспорт) и на улицах
города. Дорога до работы на таких "транспортных средствах" может занять
2-3 часа, что все равно быстрее, чем идти пешком. А что, по утверждению
МакНафферсона, означает буква "М" около выходов станций метрополитена?

Ответ:
Медведь.

Комментарий:
Согласно МакНафферсону, медведи не только ходят по улицам Москвы, но и
используются в метро вместо поездов.

Источник:
http://transformation.ru/russia/?show=1

Автор:
Алексей Колчин (Москва)

Тур:
1 этап. 8 тур. "ИГП"

Вопрос 1:
У ПЕРВОГО есть что-то общее с наземным транспортом, воздушным
транспортом, юным домашним животным и даже с небесным телом. Романс о
нем на слова Н.А. Титова претерпел фольклорную переработку. В результате
потеряФ одну букву, ПЕРВЫЙ стал ВТОРЫМ, который также имеет что-то общее
с наземным транспортом, воздушным транспортом, юным домашним животным и
даже с небесным телом. Назовите ПЕРВЫЙ и "желание" ВТОРОГО согласно
фольклорной переработке.

Ответ:
Шарф голубой, хочет упасть.

Комментарий:
Романс Титова изначально назывался "Шарф голубой". В трилогии о Максиме
была исполнена песня, в которой уже присутствовал шар голубой, который
"крутится-вертится, хочет упасть...".

Источник:
   1. Словарь современных цитат, М., 2003.
   2. БЭКМ-2003 на 10 CD.

Автор:
Анар Азимов (Баку)

Вопрос 2:
ЭТОТ город называют городом ИХ. ОНИ обязаны своим происхождением
старинному закону о том, что нельзя строить дома вне крепостных стен. В
настоящее время название ЭТОГО города многие ассоциируют с одеждой. А в
честь одной из НИХ, весьма знаменитой, названа станция Московского
метрополитена. Какая именно станция?

Ответ:
"Третьяковская".

Комментарий:
Речь в вопросе идет о Болонье, которую называют также "городом галерей".
Станция метро "Третьяковская" названа так в честь Третьяковской галереи.

Источник:
   1. Рассказ экскурсовода.
   2. http://web.tiscali.it/rimgrad/images/citta/bologna.htm

Автор:
Евгения Спектор (Москва)

Вопрос 3:
ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ прошли по сути одной и той же дорогой, что отразили в
своих произведениях, названия которых, впрочем, во многом
противоположны. Есть расхожее мнение, что ТРЕТИЙ часто двигался по пути
ПЕРВОГО, а ЧЕТВЕРТЫЙ - по пути ВТОРОГО. Но обычно ни ТРЕТИЙ, ни
ЧЕТВЕРТЫЙ "ради великой цели искусства" не доходили до конца. Ответьте
максимально точно, где прерывался их путь?

Ответ:
На станции Бологое по ЛЖД.

Комментарий:
В 1790 году Радищев написал произведение "Путешествие из Петербурга в
Москву", в 1833-35 гг. в незаконченных набросках "Путешествие из Москвы
в Петербург" Пушкин дал описание допожарной Москвы. Аркадий Натанович
Стругацкий жил в Москве, Борис Натанович Стругацкий жил в Ленинграде. А
когда они писали свои произведения, то встречались посередине - на
станции Бологое.

Источник:
   1. БЭКМ-2003 на 10 CD.
   2. Всегда молодая физика.

Автор:
Михаил Нониашвили (Ковдор)

Вопрос 4:
Эдуард Багрицкий призывал к возникновению содружества ворона с НИМ.
Константин Симонов считал, что из того, кто ничего не помнит, можно
сделать самоубийцу, но нельзя сделать ЕГО. Михаил Лермонтов упоминал ИХ
конечность. В общероссийском классификаторе профессий ОН входит в состав
наименования рабочей профессии, которой присвоен код 11206. Назовите
второе слово этого наименования в правильном падеже.

Ответ:
Скота.

Комментарий:
ОН - боец; у Э. Багрицкого: "Возникай содружество / Ворона с бойцом"; у
М. Лермонтова в "Бородино": "Рука бойцов колоть устала"; название
профессии 11206 - "боец скота".

Источник:
   1. Э. Багрицкий "Смерть пионерки".
http://www.litera.ru/stixiya/authors/bagrickij/all.html
   2. К. Симонов "1936-71. Стихотворения и поэмы", М.: Художественная
литература, 1972, стр.253-254. "Далеко на востоке"
   3. М.Ю. Лермонтов "Бородино".
http://slovoa.narod.ru/library/poezy/lermontov.htm
   4. http://acareer.ru/professions/prof0670.php

Автор:
Александр Макаров (Люберцы)

Тур:
2 этап. 1 тур. "Первое"

Вопрос 1:
Согласно БЭС, ПЕРВОЕ - это "вечнозеленое дерево рода теоброма,
произрастающее в основном в лесах Южной Америки". Двойное ПЕРВОЕ стало
названием песни популярной отечественной группы. А эта группа, в свою
очередь, называется так же, как в шутку в 1991 году называли футбольную
команду "Црвена Звезда". Воспроизведите это название.

Ответ:
"Унесенные ветром".

Комментарий:
ПЕРВОЕ - какао. Группа "Унесенные ветром" исполняет песню "Какао-какао".
Журналисты в 1991 году назвали команду "Црвена Звезда" "Унесенные
ветром", потому что почти весь основной состав команды был раскуплен.

Источник:
   1. http://dic.academic.ru/misc/enc3p.nsf/ByID/NT0002350E
   2. БЭКМ-2003 на 10 CD.

Автор:
Низам Рустамов (Баку)

Вопрос 2:
Для того чтобы ответить на этот вопрос, вам предстоит вспомнить,
во-первых, город, бывший долгое время столицей Бранденбурга, а затем
Пруссии, во-вторых, некий прибор, без которого не обходится то,
изобретателем чего часто называют Жозефа Нисефора Ньепса, а в-третьих,
небольшой артистический кабачок начала века с эстрадной программой.
Некая американка прославила этот "кабачок" на весь мир и сама приобрела,
благодаря ему, немалую известность. Назовите эту американку.

Ответ:
Лайза Миннелли.

Комментарий:
Первый - Берлин, второй - фотоаппарат (Ньепса часто называют
"изобретателем фотографии", хотя на самом деле заслуга Ньепса состоит в
том, что он изобрел светочувствительный битум, используемый для фиксации
изображения, третье - кабаре (Большой энциклопедический словарь). Речь
идет о романе К. Ишервуда "Прощание с Берлином", по которому была
поставлена пьеса "Я - фотоаппарат", явившаяся основой для создания
мюзикла Боба Фосса "Кабаре" ("English Authors"), главную героиню Салли
Боулз сыграла Лайза Миннелли.
   Примечание: ответ "Салли Боулз" не может быть принят как верный, так
как широко известной пьеса стала только после выхода на экран мюзикла.

Автор:
Дмитрий Осипов (Москва)

Вопрос 3:
Австралийские композиторы Джон Драммонд и Найджел Хельер с помощью
компьютера синтезировали 1000 миллиардов различных мелодий и закрепили
за собой "копирайт" на них. И теперь им принадлежит то, что многие
жители Земли считают своим. Копирайт на что им теперь принадлежит?

Ответ:
На телефонные номера.

Источник:
http://old.computerra.ru/online/firstpage/newsofday/13037/for_print.html

Автор:
Елена Мурзаева (Москва)

Вопрос 4:
В том, что короли могут многое, если не всё, никто никогда не
сомневался. Вот и в 1357 году португальский король Педру I, едва придя к
власти, без колебаний короновал любимую им женщину, Инес де КастрО. Его
не смутило даже то, что к моменту коронации Инес де КастрО была в
довольно "интересном положении". По мнению автора вопроса, тем самым она
была поставлена в один ряд с заглавной героиней сказки Пушкина. А как
называется эта сказка?

Ответ:
"Сказка о мертвой царевне и семи богатырях".

Комментарий:
По мнению автора вопроса, мертвая королева может быть поставлена в один
ряд с мертвой царевной.

Источник:
   1. GEO Focus, N 10/2004, "На тот свет с фантазией".
   2. http://www.idelo.ru/214/29.html
   3. http://www.rvb.ru/pushkin/01text/03fables/01fables/0800.htm

Автор:
Светлана Новак (Рузаевка)

Вопрос 5:
У Рэя Брэдбери есть рассказ, повествующий об астронавте, участнике
первой экспедиции на Луну. Ночью он видит чудный сон про себя самого, но
совсем другого, нежели в реальной жизни. Часть краткой биографии этого
другого звучит так: "Родился за девятьсот лет до Рождества Христова.
Начальную школу окончил в Париже в 1783-м. Средняя школа, колледж -
"Китти Хок", 1903-й". Во сне он слышит голоса, которые беспрестанно
повторяют: "Смотрите, смотрите, мы победили!". А теперь немного
побезумствуйте и назовите одно имя и две фамилии людей, чьи имена легли
в название этого рассказа.

Ответ:
Икар, Монгольфье, Райт.

Источник:
http://www.raybradbury.ru/cgi-bin/story.cgi?id=050-1&type=online&page=2

Автор:
Алексей Баронкин (Переславль-Залесский)

Тур:
2 этап. 2 тур. "Второе"

Вопрос 1:
18 апреля 1955 года по инициативе швейцарца Эрнста Томмена был созван
инициативный комитет, в который вошли представители крупных торговых
городов Европы: Барселоны, Базеля, Бирмингема, Вены, Загреба, Кельна,
Копенгагена, Лозанны, Лейпцига, Лондона, Милана и Франкфурта-на-Майне.
Вскоре число участников было увеличено до 16, а потом и до 64. То, ради
чего был создан этот комитет, спустя полтора десятка лет сменило свое
название, но существует и по сей день. А кто стал последним триумфатором
этого?

Ответ:
ЦСКА.

Комментарий:
В 1955 году был организован Кубок Ярмарок - первоначально турнир между
футболистами городов, проводящих международные ярмарки. С 1972 года
турнир стал называться Кубком УЕФА.

Источник:
http://www.websoccer.narod.ru/legends/tournaments/uefa-cup.htm

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 2:
В 30-х годах прошлого века в Узбекистане взрослые жители отказывались
отдавать детей в школу. Причина этого заключалась в неверных
представлении местных жителях о процессе преподавания как таковом: ведь
в школе, по их словам, рассказывали даже о северных медведях. Можно
предположить, что взрослые опасались, как бы их чадо не оказалось на
месте заглавного героя одной из сказок Джанни Родари. Назовите этого
героя.

Ответ:
Джельсомино.

Комментарий:
Местные жители считали, что всегда нужно говорить только о том, что сам
видел своими глазами. А в школе, по их мнению, человека "учат лгать", то
есть говорить о том, чего не видел никогда сам. Сказка Дж. Родари
"Джельсомино в стране лжецов".

Источник:
"Если", N 2/97 (50). Л. Щекотова "Слава оптимистам!".

Автор:
Станислав Токарев (Москва)

Вопрос 3:
Однажды, много лет назад, на территории США совершил вынужденную посадку
космический корабль инопланетян. Маленький американский мальчик помог
инопланетянам достать нужное им топливо и получил в подарок амулет,
отключающий гравитацию, и эликсир, переворачивавший человека в воздухе.
Эту легенду в 70-х годах прошлого века рассказала читателям одна
советская газета. А как звали того мальчика?

Ответ:
Дик Фосбери.

Комментарий:
Ричард Фосбери - американский спортсмен (легкая атлетика, прыжки в
высоту). На Олимпийских Играх в Мехико (1968) он впервые в истории
спорта продемонстрировал новый стиль прыжков - спиной к планке. В
результате спортсмен преодолел высоту 2 м 24 см и стал олимпийским
чемпионом. Новый способ получил название "фосбери-флоп". Советская
пропаганда предпочитала его успеху искать нелепые объяснения.

Источник:
Газета "Спорт-экспресс" от 25 апреля 2005.

Автор:
Максим Шальнов (Москва)

Вопрос 4:
Согласно Гиляровскому, этот обычай ввел в 60-х годах XIX века московский
полицмейстер Огарев. С тех пор заведено было так: Тверская -
желто-пегие; Городская - белые; Сущевская - лимонно-золотистые;
Мясницкая - рыжие; Лефортовская - караковые... В 1908 году начались
перемены, в результате которых, в частности, изменился и цвет. Какой же
цвет преобладает сейчас, если даже перестройка 80-90-х гг. прошлого века
его не изменила?

Ответ:
Красный.

Комментарий:
Речь шла о мастях лошадей пожарных команд г. Москвы, которым в наше
время пришли на смену пожарные машины красно-белого цвета.

Источник:
   1. В.А. Гиляровский. Москва и москвичи. Глава "Под каланчой".
   2. Пожарные машины.

Автор:
Евгений Холомонов (Москва)

Вопрос 5:
Искусство изготовления миниатюрных фигурок "нэцкэ" получило широкое
распространение на рубеже XVIII-XIX вв. Фигурки имели компактную форму,
приятную на ощупь, и отверстие для шнурка. Делались они из легкого, но
прочного материала. А причиной их появления послужило отсутствие некой
детали одежды в традиционном японском костюме. Назовите эту деталь.

Ответ:
Карманы.

Комментарий:
Появление "нэцкэ" связано с тем, что традиционный японский костюм кимоно
не имеет карманов. И все мелкие необходимые предметы (трубка, кисет и
т.д.) прикреплялись на шнурке, перекинутом через пояс, удерживаясь при
помощью специального брелока-противовеса - "нэцкэ".

Источник:
"Энциклопедия для детей. Аванта+", том 7. "Искусство", 1998. Стр. 659.

Автор:
Дамир Галиев (Москва)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замены!
   Прослушайте четыре строчки из стихотворения Феликса Кривина, которое
называется "Из древнего разговора":
   - Ты, вижу, мастер красивых слов, -
   Легат завершил беседу.
   - Старик, я не трону твоих БОГОВ.
   Сказал - и ПОЗВАЛ ЛОГОПЕДА.
   Мы не просим вас назвать то, что в оригинале стоит на месте слов
"богов" и "позвал логопеда". Просто скажите, в каком городе происходит
действие стихотворения.

Ответ:
Сиракузы.

Комментарий:
В оригинале концовка этих строк звучит так:
   "- Старик, я не трону твоих кругов.
   Сказал - и убил Архимеда".
   Знаменитая фраза Архимеда, после которой он, по легенде, был убит:
"Не трогай мои круги!". А погиб он при захвате Сиракуз.

Источник:
Феликс Кривин, "Ученые сказки". http://lib.ru/ANEKDOTY/kriwin.txt

Автор:
Диар Туганбаев (Москва)

Тур:
2 этап. 3 тур. "Десерт"

Вопрос 1:
Все вы слышали о свойствах звуков вызывать цветовые образы. Многие
эксперименты с тысячами россиян показали, что в подавляющем большинстве
испытуемые основные гласные окрашивают вполне определенно. Звук "А"
вполне согласованно называют красным, "Е" - четко зеленый. "О" чаще
называют желтым или солнечным. Уважаемые знатоки, правильно расставьте
акценты и ответьте, в какой цвет в соответствии с этой теорией
большинство информантов должны окрасить букву "У"?

Ответ:
В бурый.

Зачет:
Название цвета, в котором ударной является буква "У".

Комментарий:
Согласно одной из теорий, объясняющих это явление, перечисленные гласные
представляют ударный звук в словах, обозначающих соответствующий им
цвет.

Источник:
http://www.yugzone.ru/psy/zvuk.htm

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 2:
По одной из версий, именование этой науки происходит от древнейшего
названия одного из современных государств. Михайло Ломоносов в одном из
своих тематических сочинений, касающихся вопросов этой науки, даже
позволил себе высказаться "излишне резко", употребив выражение
"распущенные подонки". О какой науке идет речь?

Ответ:
Химия.

Комментарий:
На современном языке "распущенные подонки" означают "растворенные
осадки". Согласно Энциклопедии Кирилла и Мефодия, название науки химии,
возможно, происходит от греч. Chemia - Хемия, одного из древнейших
названий Египта.

Источник:
   1. Том "М. Ломоносов" из серии ЖЗЛ. - М.: Молодая Гвардия.
   2. БЭКМ-2003 на 10 CD.

Автор:
Евгений Машеров (Москва)

Вопрос 3:
Каждый из нас неоднократно сталкивался с НИМИ на протяжении всей жизни.
При этом ИХ чаще всего называют французским словом, имеющим в русском
языке женский род. С.Е. Лец считал, что составлять ИХ для Господа Бога
под силу только поэтам. Люди, которых на сленге называют аналогично ИМ,
зачастую доставляют вам массу неприятных ощущений. А что является
"конечным продуктом деятельности" таких людей?

Ответ:
Вопросы.

Комментарий:
ОНИ - вопросники. Анкета - от фр. Enquete - "опросный лист, вопросник".
В среде знатоков "вопросниками" называют тех, кто пишет вопросы для
чемпионатов. Иногда, эти вопросы бывают не очень хорошими, мягко говоря.
:)

Источник:
   1. "Современный словарь иностранных слов", СПБ, 1994.
   2. С.Е. Лец "Избранные сочинения", М., 2000.

Автор:
Людмила Дауенова (Красногорск)

Вопрос 4:
Для Льюиса Кэрролла ею, согласно энциклопедии "Что, Где и Когда?", стала
Россия, хотя в уникальности России в этом списке есть основания
усомниться. Список, соответствующий Джесси Россдэйлу, американскому
учителю, мы приводить не будем, поскольку их в нем, согласно Книге
рекордов Гиннеса, аж 215. Гораздо легче вам будет привести перечень,
соответствующий, А.С. Пушкину. Приведите его через минуту, не впадая "в
сарказм" вслед за героем популярного литературного произведения.

Ответ:
Пустое множество.

Комментарий:
Согласно упомянутой энциклопедии, Кэрролл побывал за границей один раз -
в России; рекорд по количеству посещенных стран принадлежит Джесси
Россдэйлу; Пушкин, как известно, за границей не был ни разу. И даже,
находясь в Арзруме, А.С. Пушкин оставался в зоне русской (военной)
юрисдикции.
   Диалог из "12 стульев":
   - Не обязательно всюду быть! - кричал Ляпис. Пушкин писал турецкие
стихи и никогда не был в Турции.
   - О да, Эрзерум ведь находится в Тульской губернии.
   Ляпис не понял сарказма. Он горячо продолжал...

Источник:
   1. Энциклопедия "Что, Где и Когда?", вып. 1, 2003, с.44.
   2. Книга рекордов Гиннесса, 1988, с.171.
   3. http://www.rd.rusk.ru/99/rd5/home5_28.htm

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 5:
Это преступление вошло в историю криминалистики как "бойня в день
святого Валентина". Согласно одной из версий, впрочем, совершенно не
заслуживающей доверия, во время преступления пострадали не только семь
гангстеров, но и некий предмет, хозяин которого впоследствии свалил всю
вину на мышей. С "хранилищем" подобного предмета связано другое
преступление, названное в газетах "преступлением века". А кто его
совершил?

Ответ:
Фукс.

Комментарий:
Именно при бойне в день святого Валентина присутствовали герои фильма "В
джазе только девушки", пострадал контрабас - четыре пулевых отверстия.
Хозяин контрабаса впоследствии заявлял, что дырки прогрызли мыши. Фукс
из м/ф "приключения капитана Врунгеля" украл статую Венеры и хранил ее в
чехле от контрабаса.

Источник:
   1. Ю. Торвальд "Век криминалистики" - М.: Прогресс, 1991, стр.
310-312.
   2. Фильм "В джазе только девушки".
   3. Мультфильм "Приключения капитана Врунгеля".

Автор:
Александр Макаров (Люберцы)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замена!
   На стене одного дома на улице Гоора в Амстердаме сохранилась надпись,
сделанная на плите. Текст на ней гласит, что стоящие на этой улице два
каменных дома, снесенные в 1878 году, были куплены в 1634 году за 3 у.е.
Ответьте максимально точно двумя словами, что мы заменили в вопросе на
у.е.?

Ответ:
Тюльпанные луковицы.

Зачет:
Луковицы тюльпана.

Комментарий:
В Голландии в период с 1634 по 1637 год была сильно развита
тюльпаномания, о чем и свидетельствует упомянутый в вопросе памятник.

Источник:
Н.Ф. Золотницкий "Цветы в легендах и преданиях". Киев: Довира, 1994,
стр.121.

Автор:
Анна Смирнова (Москва)

Вопрос 7:
Автору вопроса неизвестно, играл ли Борис в шахматы со своим отцом или
дедом. Тем не менее, укажите в своем ответе состоящее из двух слов
название стихотворения Семена Кирсанова, которое заканчивается так:
   ...Дальним гудкам у шлагбаумов в унисон -
   Он до района Баумана донесен.

Ответ:
"Бой Спасских".

Комментарий:
Шахматную партию между Борисом Спасским и его отцом также можно назвать
"бой Спасских".

Источник:
http://www.litera.ru/stixiya/authors/kirsanov/kolokola-kollokvium-kolokolov.html

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Тур:
3 этап

Вопрос 1:
Вставьте пропущенные три слова, составляющие два имени собственных, в
четверостишие из поэмы Константина Симонова "Ледовое побоище":
   Ну что ж, сведем полки с полками,
   Довольно с нас посольств, измен,
   Ошую нас [пропущено два слова]
   И одесную нас [пропущено слово].

Ответ:
Вороний камень, Узмень.

Комментарий:
Историки до сих пор спорят, где именно было ледовое побоище, но в
летописи записано "На Узмени, у Вороньего камня".

Источник:
К. Симонов. Стихотворения. Поэмы. - М.: Изд. "Правда", 1982, стр. 280.

Автор:
Александр Макаров (Люберцы)

Вопрос 2:
Как-то в Интернете появилась некая пародия на известное стихотворение
русского поэта. Примерно через месяц появилось другое стихотворение,
начинавшееся словами:
   Здравствуй, Плиний.
   Получил твою Е-мелю.
   Что твоя, я догадался по аттачу.
   Как было озаглавлено это второе стихотворение, если учесть, что
первое из трех слов названия - на английском языке, а оставшиеся два
слова - на русском?

Ответ:
"Reply римского друга".

Комментарий:
Оба стихотворения были пародиями на "Письма римскому другу" Бродского.
Первое называется "E-mail римскому другу".

Источник:
http://levin.rinet.ru/COMPUTER/Rimskomu.html

Автор:
Диар Туганбаев (Москва)

Вопрос 3:
Внимание, ГОЛОВОЛОМКА ДЛЯ БЛОНДИНОК: турнир в крестики-нолики. Задание:
вы сражаетесь на мировом турнире в крестики-нолики. Последний ход ваш, и
только одна клетка пуста! Попробуйте выиграть этот бой всего за один ход!
   Уважаемые знатоки, через минуту изобразите исходное поле для
последнего хода.

Ответ:
|  X O X
|  O   O
|  X O X

Источник:
http://win.mail.ru/cgi-bin/readmsg/IMAGE007

Автор:
Светлана Новак (Рузаевка)

Вопрос 4:
(pic: 20050085.jpg)
   Эта иллюстрация взята с Web-страницы stop-zereteli. Что изображено на
правой ее части, полагаем, объяснять не нужно. На левой же, скрытой от
вас, половине изображено более раннее (начала 70-х годов прошлого века)
произведение другого создателя, остающееся и поныне незаслуженно "в
тени". Поняв аллегорический смысл всей иллюстрации, назовите автора
более раннего произведения.

Ответ:
Остап Бендер.

Комментарий:
(pic: 20050086.jpg)
   Цитата с сайта: "Не правда ли, создается впечатление, что Зураб
Константинович в свое время смотрел кино "Двенадцать стульев"?" Рисуя
"Сеятеля облигаций государственного займа", Бендер обвел тень Кисы. При
помощи подобранного ракурса и некоторых искажений автор иллюстрации
удачно передал сходство Петра с тенью самого Церетели. :)

Источник:
   1. http://www.average.org/stop-zereteli/visual.html
   2. http://dvd.sbn.bz/base/view/catalog/humor_rus/326/full
   3. К/ф "12 стульев" (реж. Л. Гайдай).

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 5:
(pic: 20050135.jpg)
   На левой картинке вы видите столик известного писателя, а на правой -
картину неизвестного художника. Всем вам, наверняка, известен другой
писатель, в заглавии одного из произведений которого встречаются и
"тезка" "героя" левой картинки, и тезка персонажа правой картинки.
Назовите этого писателя.

Ответ:
Николай Носов.

Комментарий:
В левой части изображен столик-бобик И. Гончарова, в правой части -
картина "Барбос" неизвестного художника. Николай Носов - автор рассказа
"Бобик в гостях у Барбоса".

Источник:
   1. http://www.museum.ru/alb/image.asp?47
   2. http://www.gelos.ru/2004/october/06.10/modern.shtml
   3. http://www.voronezh.net/cgi-bin/lib/list.cgi?file=kids/n/nosov/169.txt&start=1

Автор:
Максим Шальнов (Москва)

Вопрос 6:
(pic: 20050087.gif)
   Уважаемые знатоки! Предлагаем вам совершить небольшой экскурс в мир
мимики и жестов. Не будучи сильны в языке глухонемых, мы не можем
однозначно сказать, что перед вами: вопросы или ответы. Но при задании
критерия поиска для Google это не имеет принципиального значения.
Поисковая система на данный запрос выдала множество ссылок. Вот
несколько предложенных цитат по результатам поиска:
   - Павел Федорович Никонов родился в Москве в 1930 году. Рисовать
начал, когда вместе с Московской художественной школой, где учился его
брат, оказался в эвакуации в глухом уральском селе Воскресенское.
   - Демократия - это когда народ может свободно посылать власть туда,
где он сам находится.
   - Все, что вы хотели знать о регистрации предприятий, но дорого было
спросить.
   Воспроизведите критерий поиска (порядок, пожалуй, важен, а вот
знаками препинания можно пренебречь).

Ответ:
Что? Где? Когда?

Комментарий:
Жесты на картинке подобраны именно в такой последовательности, однако
доподлинно неизвестно, являются ли они вопросными конструкциями или же
союзными словами.

Источник:
   1. Джон Фоли "Энциклопедия знаков и символов", М.: Вече, 1997.
   2. http://www.artrussian.com/liter.php?op=gallery&gallery_id=21
   3. http://business.rin.ru/cgi-bin/search.pl?action=view&num=341354&razdel=2&w=0
   4. http://www.democracy.ru/quotes.php

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва), Низам Рустамов (Иваново)

Вопрос 7:
(pic: 20050088.jpg)
   Уважаемые знатоки, окунемся в мир игр. Современный петанк родился
чуть более века назад во Франции, но до сих пор его популярность не
угасает. Игра заключается в том, что из очерченного круга диаметром
около 45 см производится бросок кошонета - маленького деревянного
шарика, к которому в дальнейшем стараются приблизить свои шары игроки
команд, кидая их из этого же круга. Т.к. по-французски cochonnet
означает "поросенок", то эта игра получила прозвище "догони поросенка".
Официальное название этой игры происходит от выражения, которое
переводится на русский язык словосочетанием из двух слов. Примечательно,
что смысловой перевертыш полученного словосочетания упоминается в первой
строке известной песни знаменитого советского барда. Как называется эта
песня?

Ответ:
"Утренняя гимнастика".

Комментарий:
Название игры "петанк" происходит от выражения ped tanco, что в переводе
на русский язык означает "ноги вместе" (об этом легко догадаться,
обратив внимание на позу играющего в момент кидания шара). Перевертышем
служит выражение "руки шире", которое входит в первую строку песни
"Утренняя гимнастика" В.С. Высоцкого 1968 года: "Вдох глубокий, руки
шире...".

Источник:
   1. Журнал "Shape", N 4 за 2004 год, стр. 168-169, статья "Шар-бросок,
или догони поросенка".
   2. БЭКМ-2003 на 10 CD, статья "Владимир Семенович Высоцкий"
(стихотворения).

Автор:
Анна Смирнова (Москва)

Вопрос 8:
Незадолго до Великой Отечественной войны состоялась важная встреча
скульптора Веры Мухиной с художником Казимиром Малевичем. На встрече
были затронуты такие вопросы, как: число поверхностей, углы их наклона,
ширина и высота. А уже во время войны в 1943 году предмет дискуссии,
который сейчас находится в Черном Ящике, был запущен в серийное
производство на заводе в городе Владимирской области. Что же у нас в
Черном Ящике?

Ответ:
Граненый стакан.

Комментарий:
Город Гусь-Хрустальный. Стакан имеет 12 граней.

Источник:
http://www.rosalcohol.ru/site.php?id=2101&table=bmV3c192aW5v

Автор:
Светлана Новак (Рузаевка)

Вопрос 9:
Для нас ЭТО - только метафора, а для многих африканских народов -
обычный продукт питания. С.Я. Маршак, иллюстрируя исключительную
важность порядка слов в ЭТОМ выражении, заметил, что ЭТО звучит
замечательно, а выражение, в которых существительные поменяли местами, -
отвратительно. Назовите первоначальное выражение.

Ответ:
"Кровь с молоком".

Комментарий:
Большинство живущих южнее Сахары африканских народов очень любят
напиток, представляющий собой смесь крови и молока. Маршак сказал, что
"кровь с молоком" звучит замечательно, а "молоко с кровью" -
отвратительно.

Источник:
"МК" от 10.06.2004 г.

Автор:
Людмила Дауенова (Красногорск)

Вопрос 10:
Послушайте разговор времен первой пятилетки: "К этому месту будет
подвезено в пятилетку 1.000.000 вагонов строительных материалов. Здесь
будет гигант металлургии, угольный гигант и город в сотни тысяч людей".
А что точно знал некий Х., имеющий непосредственное отношение к этому
разговору, и что послужило гарантом этого знания?

Ответ:
"Я знаю - город будет, я знаю - саду цвесть, когда такие люди в стране в
советской есть!".

Комментарий:
Упомянутый текст приводился в качестве эпиграфа стихотворения В.В.
Маяковского "Рассказ Хренова о Кузнецкстрое и о людях Кузнецка".

Источник:
http://cccp.narod.ru/work/book/mayak/mayak_15.html

Автор:
Дмитрий Андреев (Тверь)

Вопрос 11:
Внимание на экран (идут подряд ролики 123.avi - фрагмент фильма
"Операция Ы..." и 13s.avi - фрагмент фильма "Бриллиантовая рука").
   Сейчас вы видели двух Леонидов - Гайдая и Каневского, "отдувавшихся"
за одного и того же человека. Хотя, пожалуй, это громко сказано, ибо
видели-то вы их фрагментарно. А вот согласно словарю сноубордистов,
"гуфи" отличается от "регуляра" тем, что эти упомянутые выше "фрагменты"
у них являются именно такими. Ответьте одним прилагательным - какими?

Ответ:
Передними.

Комментарий:
В эпизодах вы видели, соответственно: руку Леонида Гайдая, которая
почесала пятку Никулину, и ногу Леонида Каневского, которая
поскользнулась на арбузной корке. "Фрагменты" - руки и ноги. У регуляра
передняя рука/нога левая, а у гуфи - правая.

Источник:
   1. Газета "Вечерняя Москва" от 30.01.2003, стр.4.
   2. Газета "Вечерняя Москва" от 29.10.2003, стр.5.
   3. http://glader.ru/index.pl-item=full_dictionary.htm

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

