Чемпионат:
1-й Кубок МГТУ по ЧГК

Дата:
23-May-1998

Редактор:
Дмитрий Смирнов

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Старая матросская загадка: поставь на ноги - бежит; поставь на голову -
бежит; и на стену повесь - бежит; и пусти - бежит, и держи - бежит, а
положи - лежит. Так что же имеется в виду?

Ответ:
Это склянка или песочные часы.

Источник:
Перекидной календарь "Веселый", 1996 г.

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 2:
Звезда и запад, 227 км в длину и 5033 м в высоту, Черчилль и агент 007,
один из больших Зондских островов и город на юге Индии. А в воображаемом
"черном ящике" лежит нечто, что продолжает этот список всего двумя
буквами. Назовите конкретный предмет, находящийся в "черном ящике".

Ответ:
Пачка сигарет "LM".

Комментарий:
Выше перечислены марки различных импортных и отечественных сигарет:
STAR, WEST, КАЗБЕК, БЕЛОМОРКАНАЛ, WINSTON, BOND, ЯВА, SALEM.

Источник:
БЭС

Автор:
Дмитрий Долинин

Вопрос 3:
За несколько дней до 1-го января всюду в домах японцев совершается
обряд: у каждой двери ставят 3 ветки - бамбук, сосну, сливу. Это
сочетание имеет символический смысл и являет собой пожелания детям
хозяина дома, которые ассоциативно связаны с характерными особенностями
этих деревьев. А теперь, проникнувшись восточной философией,
воспроизведите эти пожелания.

Ответ:
"Пусть дети у хозяина будут расти, как бамбук, станут крепкими
помощниками, как стволы сливы, и все будут жить долго, как сосна".

Источник:
Газета "Вечерняя Москва", 1997 г.

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 4:
Издавна самой холодной страной в мире по среднегодовой температуре
считалась Канада. Но с недавнего времени она оказалась на втором. Причем
у страны-конкурента средний показатель всего лишь на 1 градус ниже, а
Оттава продолжает оставаться самой холодной столицей. И как ни странно,
эти перемены произошли фактически в один день. Попробуйте воспроизвести
эту дату.

Ответ:
12.06.92 г.

Комментарий:
Это день подписания декларации о независимости России.

Источник:
Газета "Вечерняя Москва", 1997 г.

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 5:
Согласно неким правилам количество цветов было ограничено: красный,
синий, зеленый, черный, пурпурный, оранжевый. Оттенки не применялись.
Нельзя было накладывать один цвет на другой. Металлы изображались
штриховкой особого вида, меха - геометрическими фигурками. Наиболее
массовое распространение в России это нашло в 1741 году, когда Елизавета
Петровна вступила на трон. О каких правилах идет речь?

Ответ:
Правила российской геральдики.

Источник:
Газета "Вечерняя Москва", 1997 г.

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 6:
Утка-Говард из одноименного видеофильма, который многие из Вас наверняка
смотрели, смогла лишь стать на некоторое время кинозвездой, имея голову
из плюша и резины. А вот у "гуся" Говарда она была сделана из другого
материала, и благодаря этому он попал в Книгу Рекордов Гиннесса. А из
чего была сделана его голова и за что он получил столь высокое
признание?

Ответ:
Из дерева.

Комментарий:
Это самый большой в мире самолет, сделанный полностью из дерева, который
сумел подняться в воздух.

Источник:
Книга рекордов Гиннесса.

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 7:
К 1818 году относят известное дело о "кукле" - фарфоровой статуэтке,
сделанной на гжельском заводе Храпунова в селе Кузяево. Этот скандал
дошел до императора, рассматривался в Сенате и Синоде. В итоге владелец
был выпорот, а "отделка подобных сему соблазнительных фигур" была
повсеместно запрещена. А сама статуэтка была с виду безобидна: русский
монах с бородой, в высоком черном клобуке, который несет на спине сноп.
А что было спрятано в этом снопе?

Ответ:
В снопе была спрятана женщина.

Источник:
Газета "Вечерняя Москва", 1997 г.

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 8:
Немецкий математик Гаусс в 18 веке предложил формулу для определения
этого по григорианскому календарю. Расчет производится по значению
математических величин, обозначенных буквами А, Б, В, Г, Д:
   А = остатку от деления числа года на 19;
   Б = остатку от деления числа года на 4;
   В = остатку от деления числа года на 7;
   Г = остатку от деления на 30 выражения (19А+15);
   Д = остатку от деления на 7 выражения (2Б+4В+6Г+6).
   Найденные значения используются для окончательного решения задачи.
Если выражение (Г+Д) будет < 9, то это придется на четверть в долевом
соотношении и соответствующее число даст выражение (22+Г+Д). Если же
(Г+Д)>9, то это придется на треть и число будет (Г+Д-9).С 1918 к
результату нужно прибавлять 13. А что предлагается рассчитывать по этой
формуле?

Ответ:
Дату отмечания праздника Пасхи.

Комментарий:
В первом случае она приходится на март и рассчитывается по приведенной
формуле, а во втором случае она приходится на апрель и тоже
рассчитывается по второй формуле.

Источник:
Энциклопедия праздников. М., 1994 г.

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 9:
Недалеко от Булонского леса находятся три таблички с указанием трех
объектов и расстояния до них: до 1-го - 365 км, до 2-го - 5830 км, до
3-го - 16950 км. В центре какого сооружения находятся эти таблички?

Ответ:
В центре стадиона Ролан Гаррос.

Комментарий:
они указывают на три другие центра теннисных турниров.

Источник:
Газета "Спорт-экспресс", 1996 г.

Автор:
Дмитрий Долинин

Вопрос 10:
Раньше на Крещение устраивались различные забавы с водой, предлагаемые
как конкурсы и загадки. До нас дошли некоторые из них. Например, как
напиться воды из закупоренной бутылки? Нужно перевернуть бутылку, налить
воды в углубление донца и выпить. Или, как поставить стакан воды на лист
бумаги, лежащий на двух других стаканах? Нужно сложить бумагу гармошкой
и тогда она выдержит стакан. А Вам предлагается решить следующую задачу:
как выпить стакан воды не в комнате, не снаружи, не стоя, не лежа, не на
ходу?

Ответ:
Нужно встать на пороге, опереться ногами в один косяк, а спиной в
другой. Возможного времени удержания вполне хватит, чтобы выпить стакан.

Источник:
Энциклопедия праздников. М., 1994 г.

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 11:
Рецепт готовки воды для малышей: вскипятите воду и остудите до комнатной
температуры, потом поставьте её в морозилку. Образовавшиеся в течение
часа кусочки льда выбросьте, а остальной воде дайте ещё замёрзнуть. То,
что не вымерзло, слейте, т.к. это раствор солей и тяжёлых металлов.
Теперь вода пусть медленно растает. Так вы получите "эликсир жизни".
Интересно то, что если этот безобидный раствор вы нагреете, то получится
смертоносное "яство-зелье". Назовите его так, как это издавна
называлось согласно фольклору.

Ответ:
мёртвая вода.

Источник:
журнал "Здоровье", N4, 1997.

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 12:
У арабов, персов, турков и других последователей магометанской религии в
1898 году это было 22 мая, в 1899 году - 12 мая, в 1900 - 1 мая, в
1901-20 апреля, в 1902 - 10 апреля. А когда это было у нас в 1903 году?

Ответ:
1-го января.

Комментарий:
Речь идет об отмечании Нового Года, который в арабских странах
отмечается по лунному календарю.

Источник:
Перекидной календарь, 1997 г.

Автор:
Дмитрий Смирнов

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
По мнению Набокова, Россию погубили два Ильича. Назовите обоих.

Ответ:
Обломов и Ленин.

Источник:
Литературная газета, 1996 г.

Автор:
Дмитрий Долинин

Вопрос 2:
Изречение Бомарше: "Природа сказала женщине: будь прекрасной, если
можешь, мудрой, если хочешь, но ты непременно должна быть...".
Продолжите слова Бомарше.

Ответ:
... благоразумной.

Источник:
Перекидной календарь "Веселый", 1996 г.

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 3:
26 ноября на Руси заканчивались все расчеты между хозяевами-барами и
работниками-крестьянами по летним полевым работам. При этом обе стороны,
особенно богатей, пытались обмануть друг друга. А в день какого святого
это происходило?

Ответ:
В день святого Егория.

Комментарий:
Отсюда пошло выражение "объегорить".

Источник:
Перекидной календарь "Веселый", 1996 г.

Автор:
Дмитрий Долинин

Вопрос 4:
Специалисты-литературоведы убедились, что по своему первоначальному
замыслу русские народные сказки содержали элементы страшных небылиц,
которыми пугали детей. Любопытные вещи были почерпнуты в черновиках
А.С.Пушкина. Там встретилось упоминание о неких утопленниках, которые
позднее были заменены теми, которые дошли до нас. А сколько их
упоминалось в разных его произведениях?

Ответ:
"33 богатыря" и "30 витязей прекрасных".

Источник:
Литературная газета, 1996 г.

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 5:
Что имели в виду древнейшие мыслители, упоминая в своих трактатах некое
живое существо как огнедышащий дракон, послушный раб или доброе
божество, которое каждую ночь пробивается через подземные пещеры,
сражаясь при этом со страшными чудовищами и демонами?

Ответ:
Солнце.

Источник:
Энциклопедия "Мифы разных стран", Т.2.

Автор:
Дмитрий Долинин

Вопрос 6:
15 марта объявлено ООН Международным Днем Потребителя и весь
цивилизованный мир отмечает его уже примерно 30 лет подряд. С тех самых
пор, когда Джон Кеннеди, выступая в Конгрессе США, сформулировал 4
основных права потребителя: быть услышанным, право на объективную
информацию, на удовлетворение жизненных потребностей и... Назовите 4-е
право.

Ответ:
Право на возмещение ущерба.

Источник:
Газета "Вечерняя Москва", 1997 г.

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 7:
Прибыв в Новый Свет, он работал бондарем до тех пор, пока случай в 1850
году не вывел его на стезю криминалиста. Дотлевающие угли костра вывели
его на след шайки мошенников. Он моментально приобрел репутацию
"великого детектива государства". Эмблемой созданной им службы стал
открытый глаз. Кто он?

Ответ:
Алан Пинкертон.

Источник:
Газета "Вечерняя Москва", 1997 г.

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 8:
Шарада:
   Отыщите начало слова
   Вы в кабинете у зубного.
   Та часть, которая в конце,
   Стихотворением зовется.
   Что до отгадки - на лице,
   Хоть не на всяком, а найдется.

Ответ:
Борода.

Источник:
Энциклопедия праздников, 1994 г.

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 9:
В скандинавских странах есть новогодний обычай, схожий с обрядом
гадания. Причем совершается он в 12 ночи, а результаты смотрят утром,
выходя на улицы. Кстати, по увиденному можно судить о количестве
друзей. А в чем заключается этот расточительный обряд?

Ответ:
О двери друзей принято разбивать посуду на счастье и по количеству
черепков судят о количестве друзей.

Источник:
Альманах "Вокруг света", 1995 г.

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 10:
Одна из телестудий Нью-Йорка стала практиковать новый способ оказания
помощи людям, страдающим от бессонницы. По окончании вечерних передач
на телеэкране в течение нескольких минут зрители видят человека. Что он
делает?

Ответ:
Зевает.

Источник:
Книга рекордов Гиннесса.

Автор:
Дмитрий Долинин

Вопрос 11:
В погоне за модой мы многое перенимаем с Запада. Раньше привычной была
комбинация: 3-2-2, а не так давно стала: 3-4. Путем удаления чего мы
перешли к новой комбинации?

Ответ:
Дефиса.

Комментарий:
Речь идет о записи телефонных номеров.

Источник:
газета "Вечерняя Москва", 1997.

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 12:
"Боже! Как ты хороша подчас! Сколько раз, как погибающий и тонущий, я
хватался за тебя, и ты всякий раз меня великодушно выносила и спасала!"
Чему посвятил эти строки Н.В.Гоголь?

Ответ:
Дороге.

Источник:
Литературная газета, 1996 г.

Автор:
Дмитрий Долинин

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Какие два цвета получатся, если взять серу и фосфор, поместить в аргон,
добавить тантал и посыпать все это калием?

Ответ:
Белый и красный.

Комментарий:
Запись этих химических элементов дает "SPArTaK"

Источник:
периодическая таблица Д.И. Менделеева.

Автор:
Дмитрий Долинин

Вопрос 2:
К Сократу пришел мудрец и сказал:
   - Сократ, я хочу сказать, что твой друг...
   - Подожди, сказал Сократ. - А ты просеял то, что хочешь сказать, через
три сита?
   - Какие?
   - Первое - сито правды. Ты уверен, что это правда?
   - Нет. Я это только слышал.
   - А просеял ли ты через сито доброты? Несет ли эта информация добро?
   - Нет. Ничего хорошего я тебе не скажу.
   - Ну, тогда для верности нужно просеять через третье сито...
   Но диалог был аналогичным. Тогда Сократ сказал: "Иди, и не трать свое
и мое время". Каково же было третье сито?

Ответ:
Сито необходимости.

Источник:
Диоген Лаэртский "Высказывания древних философов", М., 1982 г.

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 3:
Рекорд Гиннесса: 6.09.82 г. в Финляндии Ристер Айтикайнен установил новый
мировой рекорд, забросив куриное яйцо на 317 футов 7 дюймов, не разбив
его. Эксперты долго недоумевали, почему оно не разбилось, но вскоре все
выяснилось. Так в чем же был весь секрет?

Ответ:
Яйцо еще было внутри курицы.

Источник:
Газета "Вечерняя Москва", 1996 г.

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 4:
В Турции есть древний обычай: когда хозяин собирает гостей, он им в
конце обеда вручает в качестве сувенира ткани. Они бывают разных цветов;
сами по себе символичны, отражая характер или душу гостя, которая
распознается хозяином в результате беседы. Так черный - злость, красный
- месть. А что символизирует голубой?

Ответ:
Смелость.

Источник:
К-ф "Спрут-3".

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 5:
Нетрудно вспомнить пословицы и поговорки с числом 2. Так у В.Даля читаем:
"Много и того, как 2 на одного", "По дважды и бог за одну вину не карает".
А что по определению того же источника образует "двоицу премудрости"?

Ответ:
Любовь и истина.

Источник:
Газета "Миллионер", 1996 г.

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 6:
После проведения экспертизы на причину разрушения мостов в Филадельфии
отцы города постановили: ежегодно выделять по 0.5 млн. долларов, чтобы
очищать мосты... А от чего?

Ответ:
От голубиного помета, т.к. в нем содержится много солей, разъедающих
опоры мостов.

Источник:
Газета "Вечерняя Москва", 1997 г.

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 7:
На этом фамильном гербе ромбовидной формы в верхнем углу на голубом
фоне изображен двойной золотой ключ, с обеих сторон ключа - золотые
львы, в правом углу на красном поле - крепостная башня. Над ромбом -
диадема с четырьмя жемчужинами. На вершине диадемы - чертополох, ниже
ромба - крест "Ордена за заслуги". Ромб поддерживают две фигуры: адмирал
ВВС и И. Ньютон. Кому принадлежит этот герб?

Ответ:
Маргарет Тэтчер.

Источник:
Газета "Вечерняя Москва", 1997 г.

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 8:
На эту роль претендовали 2 внешне неразличимые собачки: Герцог и Грех.
Герцог, будучи свирепым и злым, даже цапнул за руку Александра, на что
Андрей сказал: "За такую собачку в Голливуде платят трюковые".
Назовите этого киногероя.

Ответ:
Монморенси из к/ф "Трое в лодке, не считая собаки".

Источник:
Газета "Вечерняя Москва", 1997 г.

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 9:
Однажды в Кении один из ленивейших фермеров из района Исиодо побил все
местные рекорды. За ночь он собрал урожай бобов и кукурузы с плантации в
40 соток. Когда ему задали вопрос: "Что помогло добиться столь высокого
результата?", - он скромно ответил: "...". Так в чем был его секрет?

Ответ:
"Я собирал урожай с соседского участка".

Источник:
Газета "Вечерняя Москва", 1997 г.

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 10:
Судя по карте растительности, в Дании должны быть леса, т.к. ее
территория относится к зоне широколиственных лесов. Но сейчас в Дании
лесов нет и даже парковая рощица считается дремучим лесом, хотя когда-то
на Ютландском п-ове и островах Дании шумели дубравы. Почему датчане
говорят: "Селедка съела наши леса"?

Ответ:
Основным промыслом в Дании было экспортирование сельди, для засолки
которой требовалось много соли, природных месторождений которой там не
было. Для этого приходилось выпаривать ее из морской воды, а для этого и
требовалось много дров.

Источник:
Альманах "Вокруг света", 1996 г.

Автор:
Дмитрий Долинин

Вопрос 11:
Часто можно заметить, как ласточки совершают бреющий полет над самой
поверхностью пруда или другого водоема. С недавнего времени ученые
смогли, наконец, узнать при помощи электронных средств причину такого
поведения. Назовите ее и Вы.

Ответ:
Так они пьют.

Источник:
Альманах "Вокруг света", 1996 г.

Автор:
Дмитрий Долинин

Вопрос 12:
Один гражданин США решил проверить утверждение одной американской
страховой компании о том, что ей все известно о морских судах, и
запросил справку об одном известном судне. Компьютер компании выдал
следующее: "Судно построено в таком-то году, тем-то, материал -
лакированное с двух сторон сандаловое дерево, длина - 300 локтей, ширина
- 50 локтей, высота - 30 локтей, имел 3 палубы, совладельцами являлись
мужчины. Застрахован не был.". О чем же сделал запрос этот гражданин?

Ответ:
О Ноевом Ковчеге.

Источник:
Альманах "Вокруг света", 1996 г.

Автор:
Дмитрий Долинин

