Чемпионат:
2-й Кубок МГТУ по ЧГК

Дата:
24-Apr-1999

Редактор:
Дмитрий Смирнов

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
29 ноября (ст.ст.) 1916 года монархист и черносотенец Владимир
Митрофанович Пуришкевич записал в своем дневнике: "Все утро провел в
хлопотах: сначала ездил в Александровский рынок с женой на извозчике
покупать гири и цепи..." Занятие для депутата Государственной думы
несколько необычное. Вспомните, пожалуйста, знаменательные события того
времени и скажите, зачем Пуришкевичу вдруг понадобились гири и цепи?

Ответ:
участники заговора против Григория Распутина уже приняли решение о его
убийстве, вот и искал гири, чтобы потом привязать их к ногам трупа,
прежде чем опустить его в прорубь.

Источник:
интернет-рассылка "Этот день в истории".

Автор:
Денис Евтюхин

Вопрос 2:
В последнее время стали известны частые случаи появления на свет
невиданных мутантов. Обычно их делает природа, но у некоторых есть свои
фактические "отцы". Вот один из них: 1 голова, 2 руки, 6 ног, 1 хвост...
Назовите англичанина, которому обязан "жизнью" этот мутант?

Ответ:
Майн Рид "Всадник без головы".

Источник:
общие знания.

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 3:
У Николая Щедрина читаем: "Затем к братьям-славянам, а по дороге и
"больного человека" задели... Решили, что надо пустить кровь." Это
выражение встречалось и в переписке Вольтера с Екатериной II, а
Николай I писал английскому послу, "что больной при смерти".
Назовите нынешнюю столицу "больных людей" того времени.

Ответ:
Анкара - столица Турции.

Источник:
"Словарь редких и забытых слов", М. Гуманитарный издательский центр
"Владос", 1996г, стр. 54.

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 4:
1964 - "Прибрежный", 1972 - "Горный". Но их уже нет. А сейчас есть:
"Алмазный", "Хрустальный", "Янтарный", "Лесной", "Полевой", "Речной",
"Озерный", "Морской", "Лазурный", "Кипарисный". А кому сейчас это
принадлежит и какое название носит с 1925 года?

Ответ:
Лагерь "Артек" ныне принадлежит Украине.

Источник:
газета "Вечерняя Москва" от 9.02.1999 г, стр.6

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 5:
У Сухово-Кобылина читаем: "... есть сельская, так сказать, пастушеская,
аркадская..., берется она преимущественно произведениями природы и по
стольку-то с рыла; - это еще не... Бывает промышленная..., берется она с
барыша, наследства, словом, приобретения, основана она на аксиоме -
возлюби ближнего твоего, как самого себя; приобрел - так поделись. - Ну
это еще не... Но бывает уголовная или капканная... - она берется до
истощения, до гола! Производится она по началам и теории Стеньки Разина
и Соловья Разбойника; совершается она под сению и тению дремучего леса
законов, помощию и средством капканов, волчих ям и узилищ правосудия,
расставляемых по полю деятельности человеческой, и в эти-то ямы попадают
без различия пола, возраста и звания, ума и неразумения, старый и малый,
богатый и сирый..." О чем идет речь?

Ответ:
о взятке.

Источник:
А. Сухово-Кобылин "Дело".

Автор:
Денис Евтюхин

Вопрос 6:
В книге Андрея Кнышева "Тоже книга" дан ряд оригинальных переводов
некоторых слов. Например, ток-шоу - показ по ТВ смертной казни на
электрическом стуле, интернет - запрет на всё иностранное, форменное
безобразие - армейская служба. Какое литературное произведение
переведено в этой книге как "календарь"?

Ответ:
"Красное и черное" Стендаля.

Источник:
в вопросе.

Автор:
Дмитрий Долинин

Вопрос 7:
Эта головоломка была изобретена в середине прошлого века американцем
Самуэлем Лойдом и сразу стала пользоваться бешеным успехом. За рубежом
ее называют "такен", хотя нам привычно ее другое название. В номере
газеты "Вечерняя Москва" от 1.04.1999 г. был опубликован вариант, за
решение которого предлагалось на полном серьёзе 1000$. Фокус был в том,
что это общеизвестная неразрешимая комбинация. Нарисуйте, как точно
выглядело это задание в газете.

Ответ:
Комбинация игры "пятнашки", где 14 поменяно местами с 15.

Источник:
в вопросе.

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 8:
Отрывки из путешествия Онегина:
   ...Он звуки льет - они кипят,
   они текут, они горят,
   Как поцелуи молодые,
   Все в неге, в пламени любви,
   как зашипевшего аи
   Струя и брызги золотые...
   Но, господа, позволено ль
   с вином равнять [...]
   А какие четыре и из каких семи? Догадавшись, продолжите строчки
поэта.

Ответ:
До, Ре, Ми, Соль. 4 из 7-ми нот.

Источник:
"Из истории русских слов", М. "Школа-пресс", 1993г

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 9:
Родился он в Америке, в семье недавних иммигрантов. Вернулись. Был
Гомель, Москва. Он занимался на разных поприщах. Был даже паромщиком на
Москва-реке, был актером. Однажды, когда его старшему сыну было почти 15,
он сказал жене: "Знаешь, Алла, я так не могу! Дом без детей - это не дом.
Нам нужен еще один ребенок". И в 1965 году появилась Ксения. Его уже
нет. Ксения - детский драматург. Сын - журналист и политолог. А как
зовут сына, если можно с уверенностью говорить, что благодаря ему до сих
пор помнят его отца?

Ответ:
Денис.

Комментарий:
Виктор Драгунский - автор "Денискиных рассказов".

Источник:
"ВМ" от 1.12.1998 г.

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 10:
Он более 27 лет своей жизни провел в тюрьме. Умер в доме для умалишенных
в Шарантоне, на окраине Парижа. В своем завещании просил оставить его на
48 часов в открытом гробу, пока не будет уверенности в его смерти. Ради
него (в некотором смысле) брали Бастилию, ибо, кроме него, в то время
там был еще только человек, коего в последствии стали называть граф
Калиостро. О каком человеке идет речь?

Ответ:
Донасьен Альфонс Франсуа де Сад.

Источник:
интернет-рассылка "Этот день в истории".

Автор:
Денис Евтюхин

Вопрос 11:
Шахматы издавна привлекали к себе. Сколько с тех пор всего
напридумывали: в честь именитых гроссмейстеров называли тактические
ходы, защиты и т.п. Не обходилось и без жуликов. Примером тому - Остап
Бендер. Но известен и другой интересный случай в истории шахматной игры,
когда игрок из самых честных побуждений брал свою ладью своей же пешкой.
Вспомнив тот матч, назовите этого незадачливого шахматиста.

Ответ:
Ленский.

Комментарий:
   Уединясь от всех далёко,
   Они над шахматной доской,
   На стол облокотясь порой
   Сидят, задумавшись глубоко,
   и Ленский пешкою ладью
   Берёт в рассеяньи свою...

Источник:
"Вечерняя Москва" от 11.03.1999 г, стр.7

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 12:
В начале 20-го века все знали Ганнушкина. Так просто и говорили "у
Ганнушкина". Незадолго до смерти Есенин побывал "у Ганнушкина". Сейчас
вряд ли кто помнит о Ганнушкине, но помнят другую фамилию, что сейчас
значит то же, что когда-то вышеупомянутая фамилия. Так каков нынешний
заменитель Ганнушкина?

Ответ:
Кащенко.

Комментарий:
"У Ганнушкина" - старинный московский сумасшедший дом. Есенин
лежал там в нервном отделении.

Источник:
В. Елистратов "Язык старой Москвы". Стр.110

Автор:
Денис Евтюхин

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
За несколько лет до смерти он вернулся из Парижа, женился на молодой
нанайке и обосновался в Хабаровске. В 1993 году, в день смерти он пошел
в магазин за покупками и почувствовал себя плохо. Пока прибыла "скорая
помощь", сердце его остановилось. У него остались жена и маленькая дочь.
Но сейчас мы не будем обсуждать эти последние дни, а вспомним те дни,
когда он всей стране обещал что-то сделать своей девушке. Воспроизведите
хотя бы начало его слов.

Ответ:
"Увезу тебя я в тундру..." (Кола Бельды).

Источник:
интернет-рассылка "Этот день в истории".

Автор:
Денис Евтюхин

Вопрос 2:
Сосновое яблоко - ананас, яблоко из Китая - апельсин. Этот же овощ в
дословном переводе с английского языка звучит как яичное растение.
Известно, что не рекомендуется жарить его в одной посуде с какими-либо
другими продуктами. Что это за овощ?

Ответ:
Баклажан.

Источник:
журнал "Работница", N3, 1997.

Автор:
Андрей Арапов

Вопрос 3:
Самурай клялся защищать хозяина ценой своей жизни. Самураи, чей хозяин
был убит, переживали стыд и позор. Они вынуждены были пускаться в
странствия, ища работу наёмников или бандитов. Этих воинов без хозяина
уже не называли самураями. Их называли по-другому. А как их называли?

Ответ:
Ронин.

Источник:
одноимённый фильм.

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 4:
Немецкий историк и философ Освальд Шпенглер говорил, что ему известны 3
примера, когда личность меняла всемирную историю. Это были Колумб,
Коперник и Лука Пачоли. Заслуги первых двух вам известны, а вот
последний, будучи итальянским математиком, изложил философскую
концепцию, в основу которого положил определенное число и все
идеализировал с помощью него. Назовите это число.

Ответ:
Число "пи".

Источник:
БЭС

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 5:
Как-то раз А.С. Пушкин сочинял стихотворение, заказанное ему за 10 руб.
В четвертой строфе он заметил тавтологию "треском трещит". Но пришедшие
друзья не позволили ему вернуться к работе. Утром поэт второпях дописал
свое творение. Мало того, что он не исправил свою старую ошибку, но и
допустил трансплантацию пола животного. Какое же произведение он тогда
написал?

Ответ:
"Зимнее утро".

Комментарий:
   Вся комната янтарным блеском
   Озарена, весёлым треском
   Трещит затопленная печь.
   Приятно думать у лежанки,
   Но знаешь: не велеть ли в санки
   Кобылку бурую запречь?
   Скользя по утреннему снегу,
   Друг милый, предадимся бегу
   Нетерпеливого коня
   И посетим поля пустые,
   Леса, недавно столь густые,
   И берег, милый для меня.

Источник:
"Вечерняя Москва" от 24.03.1999 г, стр.4

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 6:
Ходит много споров, можно ли его считать человеком. Одни считают, что
его отец был русским патрицием, другие - пролетарием из Южной Европы.
Сам он не стал ни великим ученым, ни литератором, хотя ему пришлось
испытать много бед и разрушить свой семейный очаг. Назовите его имя.

Ответ:
Буратино.

Источник:
газета "Труд" за 1997 г.

Автор:
Дмитрий Долинин

Вопрос 7:
В старину на Руси так назывался поясок, шнурок, который продёргивался в
верхнюю часть штанов для подвязывания. Иногда под этот пояс мужики
откладывали свои сбережения. А как назывался этот пояс?

Ответ:
Загашник.

Источник:
"СРИЗС", стр.92.

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 8:
Популярным жанром средневекового театра был моралите. Разыгрывались
притчи о "Благоразумном и Неблагоразумном", о "Праведнике и Гуляке", где
первый берёт себе в спутники жизни Разум и Веру, второй - Непослушание и
Беспутство. Аллегорические фигуры, поделённые на 2 лагеря, появлялись с
разных сторон, образуя симметричные группы: Вера - с крестом в руках,
Надежда - с Якорем, Скупость - с кошельком золота, у Лести был лисий
хвост, которым она поглаживала Глупость. А что было в руках у
Наслаждения?

Ответ:
Апельсин.

Источник:
"Энциклопедический словарь юного зрителя", М. "Педагогика", стр334.

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 9:
"Женский ум лучше всяких дум" - таково название некогда известного
водевиля по мотивам пьесы Альфреда Мюссе. В то время было действительно
много ученых женщин, подавляющее большинство из них - жены. Они порой
просто и говорили: "Я женщина ученая, очень ученая". А теперь скажите,
по каким отличительным внешним признакам можно было отличить такую
ученую женщину от других?

Ответ:
по синякам.

Комментарий:
Ученая женщина - женщина, которую учит муж, то есть бьет.

Источник:
В. Елистратов "Язык старой Москвы". Стр. 138

Автор:
Денис Евтюхин

Вопрос 10:
Сегодня в Европе и Америке эта порода собак является самой популярной.
Её представителей можно увидеть везде: в магазине, в машине, в
ресторане. Поклонники этой породы держат в квартирах несколько собак, -
мол, у каждого члена семьи должен быть свой собственный пёс, как пара
домашних тапочек. Кстати, во Франции их так и называют - "домашние
тапочки". Назовите эту породу.

Ответ:
Йоркширский терьер.

Источник:
общие знания.

Автор:
Андрей Арапов

Вопрос 11:
"Перед ужином все, молодые и старые, садились играть в карты. Брали две
колоды карт: одну сдавали всем поровну, другую клали на стол рубашкой
вверх. У кого на руках эта карта, - говорил сдающий, поднимая верхнюю
карту второй колоды. - тому идти в другую комнату и поцеловаться там с
няней." Как вы думаете, какое возвышенное название было у этой игры?

Ответ:
"судьба".

Источник:
А. Чехов "Учитель словесности".

Автор:
Денис Евтюхин

Вопрос 12:
Некий древний персонаж обязан головою некоей птице. Данный персонаж был
некогда известен своими делами, изобретениями, а также единым именем на
нескольких континентах. Ныне же данный персонаж более всего связан с
консервами. О ком идет речь?

Ответ:
Ибис.

Комментарий:
речь шла о Тоте Гермесе Трисмегисте. В Египте он изображался с головой
ибиса. Консервы - герметичные.

Источник:
М. Холл "Энциклопедическое изложение масонской, герметической...
символической философии".

Автор:
Денис Евтюхин

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
21 ноября 1931 года президиум ЦИК СССР постановил: "ходатайство
президиума ВЦИК и Московского облисполкома удовлетворить". Какой подарок
получил председатель ЦИК СССР?

Ответ:
Город Тверь переименовали в Калинин.

Комментарий:
Председателем ЦИК СССР в то время был Калинин.

Источник:
интернет-рассылка "Этот день в истории".

Автор:
Денис Евтюхин

Вопрос 2:
Самая почетная награда Франции - орден Почетного легиона из российских
деятелей культуры до сих пор была только у Н. Михалкова. А теперь
французский орден Искусств и Словесности вручен автору любимых народом
фильмов Э. Рязанову в день его рождения. Что же столь высоко оценило
правительство Франции?

Ответ:
Цикл передач "Парижские тайны" на REN TV.

Источник:
"Вечерняя Москва" от 23.11.1998 г.

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 3:
Одна из песен В.Высоцкого:
   Лукоморья больше нет, от дубов простыл и след.
   Дуб годится на паркет, - так ведь нет:
   Выходили из избы здоровенные жлобы
   [...]
   Какое же применение они нашли для дубов?

Ответ:
... порубили все дубы на гробы.

Источник:
в вопросе.

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 4:
Наблюдательная служба - подразделение Папского совета по делам
социальных коммуникаций решила, что лучше всего на роль небесного
патрона "этого" подходит епископ Севильский Исидор - святой,
родившийся в Испании в 556 году. Он известен как автор этимологий -
своего рода словаря, принципы составления которого и сейчас используются
специалистами в области, связанной с этим. "Тот святой опережал свое
время и построил культурный мост между Древним Миром и Средними веками,
и это обстоятельство нас сближает", - считает один из экспертов,
опрошенных ватиканской Службой. Так чему же отныне будет
покровительствовать Исидор?

Ответ:
Интернет.

Источник:
"Вечерняя Москва" от 4.02.1999 г, стр.3

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 5:
Это звалось в просторечии "субботником". Широко было распространено в
быту вплоть до 20 века. Это была "тонкая" наука. Вот небольшое описание:
"Все совершалось по особой методе: Каждому перед операцией давали выпить
стакан воды, а под голову клали чего-нибудь, чтобы голова была выше, а
то может быть прилив крови к голове. Поскольку сей процесс происходил
фактически всегда по субботам, его так и звали - "субботник". О чем идет
речь?

Ответ:
сечение розгами.

Источник:
В. Елистратов "Язык старой Москвы". Стр. 472

Автор:
Денис Евтюхин

Вопрос 6:
С древних времен у всех народов Востока и Азии этот цветок являлся
символом чистоты и невинности. Греки считали, что он вырос из капель
"матери богов" Юноны. От этого его второе название - "роза Юноны". У
персов название столицы Сузы в переводе означало "город именно этих
цветов". Что же это за цветы?

Ответ:
Лилия.

Источник:
"Цветы в легендах и преданиях".

Автор:
Анна Смирнова

Вопрос 7:
У Пушкина по слухам их было много. Они были "рабочие", "спортивные",
"по-необходимости", "просто так". Одна была даже обладательницей
пуговицы с мундира Петра Великого. Но лишь одной посчастливилось быть
запечатленной вместе с А.С. на картине Н.Ге "Пушкин в Михайловском".
Кто же та счастливица?

Ответ:
Трость.

Источник:
"Вечерняя Москва" от 4.02.1999 г, стр.6

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 8:
"Храни меня, мой талисман", - так писал А.С.Пушкин о перстне с
сердоликом крымско-караимского происхождения с еврейской надписью,
который подарила ему одна графиня. С руки скончавшегося поэта перстень
снял Жуковский. После смерти последнего перстень перешёл к его сыну
Павлу, а тот в 1875 году подарил его правомочному наследнику Пушкина в
русской литературе - Тургеневу. В завещании последний желал, чтобы
перстень после его кончины был передан именно этому достойному
приемнику. Полина Виардо не выполнила его просьбу и подарила перстень
музею Александровского лицея, откуда тот был украден. Так затерялся след
этой реликвии. А кому завещал его Тургенев?

Ответ:
Л.Толстой.

Источник:
"Вечерняя Москва" от 21.01.1999 г, стр.6

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 9:
В 1898 году в Лондоне вышел фантастический роман Моргана Робертсона под
странным названием "Тщетность". В этом романе было описано некоторое
событие, которое до того времени не происходило. Прошло 14 лет и событие
при удивительно схожих обстоятельствах произошло, наделав немало шума. А
не так давно мир опять заговорил об этом событии, но уже в другом
ракурсе. Так что это за событие?

Ответ:
Столкновение корабля с айсбергом - прообраз гибели "Титаника".

Источник:
журнал "Техника молодёжи", N3 за 1998 г.

Автор:
Андрей Арапов

Вопрос 10:
Профессор социальной психологии американского университета в
Санта-Крузе, Элиот Аронсон, основываясь в том числе и на известном
"феномене Холмса" ввел новый термин, слэнговое название которого -
"Pratfall effect". А кто сумел заставить великого сыщика совершить этот
"Pratfall effect"?

Ответ:
Ирэн Адлер.

Комментарий:
В переводе это выражение означает "приземлиться на задницу, вляпаться".
Аронсон утверждал, что как только читатель становится свидетелем редкой
промашки "совершенства", сочувствие и симпатия к нему возрастают
неимоверно. А с Холмсом это единожды проделала эта леди.

Источник:
журнал "Если", 10/1998

Автор:
Станислав Токарев

Вопрос 11:
Пьесу Леонида Зорина, рассказывающую об одном годе жизни Пушкина, ставил
на сцене МХАТа режиссёр-стажёр Михаил Козаков. На главную роль был
устроен конкурс. Этому актеру тогда, в 1971 году, было 40 лет.
Чрезвычайно воодушевившись замыслом, он буквально жил пьесой. Перечитал
множество книг о поэте, специально для этой роли похудел на несколько
килограммов. В гриме он был невероятно похож на Пушкина. Но приёмная
комиссия во главе с самой Е. Фурцевой после предварительного просмотра
решила, что Пушкин должен быть более красивым и высоким. На роль
утвердили Олега Ефремова, да и то, только через 4 года. А кого зрителю
так и не посчастливилось увидеть в этой роли?

Ответ:
Ролан Быков.

Источник:
"Вечерняя Москва" от 24.03.1999 г, стр.6

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 12:
Менчик, Руденко, Быкова, Рубцова... Список мужчин длиннее и более у всех
на слуху. Вот только их имена: Вильгельм, Эмануил, Хосе Рауль,
Александр, Махгилис... Назовите страну, дипломатом которой был один из
них.

Ответ:
Куба.

Комментарий:
Речь о чемпионах мира по шахматам, а Хосе Рауль Капабланка был еще и
дипломатом.

Источник:
"Справочник кроссвордиста".

Автор:
Дмитрий Смирнов

Тур:
Финал

Вопрос 1:
Блиц.
   1. Вольтер называл это "вселенной в алфавитном порядке". О чем он так
говорил?
   2. Диоген Лаэртский говорил: "1-я чаша принадлежит жажде, 2-я -
веселью, 3-я - наслаждению, а 4-я...". Чему же по его мнению принадлежит
4-я чаша?
   3. Оскар Уайльд считал: "Женщине, сказавшей это, не стоит доверять,
поскольку она способна на всё". Сказавшей что?

Ответ:
   1. О словаре.
   2. Безумию.
   3. Свой возраст.

Источник:
   1. Сборник афоризмов "Энциклопедия ума".
   2. Сборник афоризмов "Энциклопедия ума".
   3. "Загадочная газета" за 1999 г.

Автор:
   1. Дмитрий Смирнов
   2. Дмитрий Смирнов
   3. Дмитрий Долинин

Вопрос 2:
Отрывок из одного стихотворения Овидия:
   Каждый, увидевший их, рыбак ли с дрожащей удою,
   Иль с дубиной пастух, иль пахарь, на плуг приналегший,-
   Все столбенели и их, проносящихся вольно по небу,
   За неземных принимали богов...
   Как называется это стихотворение Овидия?

Ответ:
"Дедал и Икар".

Источник:
В вопросе.

Автор:
Дмитрий Долинин

Вопрос 3:
Это было популярное, распространенное средство (например, против кашля,
простуды и подобное), изготовлявшееся из просвирняка. Также это было
распространено и как лакомство, поскольку при его изготовлении
использовался сахар с яичным белком. А теперь попрошу капитана команды
выбрать определенного человека и указать на нем, как именно называлось
это средство.

Ответ:
девичья кожа.

Источник:
В. Елистратов "Язык старой Москвы". Стр. 136

Автор:
Денис Евтюхин

Вопрос 4:
Название этого напитка происходит от арабского "наслаждение". В 1908 г.
молодой технолог Ирина Сахарова, владеющая всеми тонкостями
узкоспециального производства, отправилась на Северный Кавказ, чтобы
раскрыть тайну этого целебного напитка. Только горские народы умели
готовить этот напиток, но хранили рецепт в строжайшей тайне. Её
путешествие было полно приключений. Князь Бек-Мирза Байчаров выкрал
Ирину и решил на ней жениться. Только вмешательство властей помогло
решить дело миром. Девушка получила свободу, а российские производители
- рецепт. О достоверности этой информации я судить не берусь, но свою
правоту я готов подкрепить общедоступным источником информации, который
находится в черном ящике. Что же в черном ящике?

Ответ:
Пачка кефира "Домик в деревне".

Источник:
В черном ящике.

Автор:
Александр Колпачков

Вопрос 5:
Слова Венички Ерофеева: "...И в этой тишине ваше сознание вам говорит:
она неисследима, а мы беспомощны. Мы начисто лишены всякой свободы воли,
мы во власти произвола, которому нет имени и спасения от которого - тоже
нет ". Но вы-то знаете этому название и даже спасение от него. А в
Чёрном Ящике находится одно из средств спасения, подаренное миру Эженом
Скрибом. Что в черном ящике?

Ответ:
Стакан воды и одноименная комедия.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 6:
В клиниках часто используют следующую формулу: вес тела умножают на 4,
прибавляют 7 и делят на вес тела плюс 90. Что измеряют таким образом?

Ответ:
Площадь кожи человека.

Источник:
журнал "Техника молодёжи", N2 за 1999 г.

Автор:
Андрей Арапов

Вопрос 7:
Мы с мужем поневоле стали коллекционерами подарков. Сколько всяких
праздников, торжеств, юбилеев позади. Приятно всякий раз просматривать
подарки. А их столько и таких разных: ситцевое платье, оцинкованная и
эмалированная посуда, жемчужные бусы, бронзовая брошь в виде розы,
медный горн, набор деревянных расписных ложек, фарфоровые статуэтки и
бокалы из Богемского стекла, серебряные серьги. В позапрошлом году
друзья подарили нам красивую полотняную скатерть, объяснив, что она
считается символом мира, уюта и благополучия. И мы, уже изучив привычки
наших друзей, точно знаем, каким пополнится наша коллекция через 3 года.
А знаете ли вы?

Ответ:
Рубиновые изделия. Речь о 40-летии совместной жизни.

Источник:
"справочник кроссвордиста".

Автор:
Дмитрий Смирнов, Анна Смирнова

Вопрос 8:
В последней квартире-музее А.С.Пушкина в Петербурге есть
"Пригласительный билет на отпевание тела поэта". Распечатка этого билета
была официально разрешена цензурой. Однако совсем недавно стало
известно, что существовал ещё один, причём единственный сохранившийся
экземпляр билета, который был напечатан по заказу Натальи Николаевны без
визы цензора для друга поэта Опочина. Вот его текст: "Наталия Николаевна
Пушкина, с душевным прискорбием извещая о кончине супруга ея,
камер-юнкера А.С.Пушкина, последовавшей в 29-й день сего января,
покорнейше просит пожаловать к отпеванию тела поэта его в Исаакиевский
собор, состоящий в Адмиралтействе, 1-го числа февраля в 11 часов до
полудня". В этом "доцензурном" билете есть 2 отличия от "цензурного".
Цензоры нашли одну недопустимую неточность и точную недопустимость. Как
эти 2 отличия были написаны во второй редакции билета?

Ответ:
   1. Камер-Юнкер Двора его Императорского Величества;
   2. Якобы "от возможного столпотворения" отпевание властями было
разрешено в небольшой Конюшенной церкви.

Источник:
газета "Вечерняя Москва" от 1999 г.

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 9:
[Аудио: фонограмма песни "Апокалипсис" группы "Черный обелиск".]
   Вы прослушали своего рода римейк на всемирно известные стихи скандально
известного француза. Он был "проклятым" поэтом из-за "цветов", о которых
Гюго говорил, что создан "новый род трепета". Позже именно эти цветы
вошли в сокровищницу мировой литературы. Что же за цветы находятся
сейчас в черном ящике?

Ответ:
Сборник стихов Ш.Бодлера "Цветы зла".

Источник:
В вопросе.

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 10:
Дзен - религиозное учение, отличающееся спокойным мировосприятием. Когда
известные произведения европейских авторов пытались переводить на
восточные языки, они как будто бы заново рождались. Например,
"Путешествие Гулливера" превратилось в "Записки о павильонах и
лабиринтах за морем". А вот это известное произведение Пу Сикина стало
называться "Сердце цветка и дума бабочки". О каком произведении идет
речь?

Ответ:
"Капитанская дочка" А.С.Пушкина.

Источник:
газета "Вечерняя Москва" за 1999 г.

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 11:
1, 1, 10, 11, 101, 1000, 1101... Назовите следующий член этого известного ряда
согласно приведённой известной системе.

Ответ:
10101.

Комментарий:
В двоичной системе записи это будет число 21, что является следующим в
ряде чисел Фибоначчи.

Источник:
Я.Перельман "Занимательная математика".

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 12:
Имеется 10 кучек по 10 монет. В 9-ти стопках монеты по 2 грамма, а в
10-й - по 1-му грамму. Как одним взвешиванием на электронных весах
обнаружить кучку с более легкими монетами (разумеется, монеты внешне
неразличимы)?

Ответ:
Из 1-й кучки - 1 монету, из 2-й - 2 монеты... из 10-й кучки - 10 монет.
Взвесив все это один раз на электронных весах по показаниям (суммарный
вес) определим нужную кучку: если общий вес меньше 110 г на 1 г, то
лёгкие монетки в 1-й кучке и т.д.

Источник:
Я.Перельман "Занимательная математика".

Автор:
Дмитрий Смирнов

