Чемпионат:
5-й Кубок МГТУ по ЧГК

URL:
/znatoki/boris/reports/200204MGTU.html

Дата:
06-Apr-2002

Редактор:
Дмитрий Смирнов

Тур:
1 этап

Вопрос 1:
Некий афинянин, находясь в Иерусалиме, дал ребёнку несколько мелких
монет и сказал: "Иди, купи и принеси мне такого кушанья, чтобы я поел,
насытился и, что останется, мог взять в дорогу". Ребёнок взял деньги и
скоро вернулся. "Вот!", - сказал он, "То, что ты велел купить. Ты и
поешь, и насытишься, и чтобы в дорогу взять останется". Что же он купил?

Ответ:
соль.

Источник:
Гришенко Г.В. "Хрестоматия по истории Мировой Культуры", М.: Юрайт, 1998
г. стр.98

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 2:
И.С.Шумов, выдающийся русский шахматист XVIII века, решил
"проиллюстрировать" самого Пушкина. Он сочинил "Конец партии между
Ольгой и Ленским": "Теперь играть Ольге, но в это время на одну из
незакрытых клеток села муха... Ольга загляделась на неё и что-то
соображала. Вдруг с весёлым смехом говорит Ленскому: "Знаете ли что...
хоть это вовсе не женское дело, ну да ничего, на этот раз только. Я это
сделаю и тогда Вам мат в 4 хода..." Далее приводилась конкретная
шахматная задача. А что намеревалась сделать Ольга?

Ответ:
слона из мухи.

Источник:
газета "Вечерняя Москва" от 29.10.99г., стр.8

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 3:
В результате комплексного обследования ей вынесли приговор: глубокий
кариес, астма, местный паралич, болезнь Дауна, алопеция, беременность...
Об этом повествует статья на страницах "Студенческого меридиана",
название которой совпадает с творением русского писателя, историка,
почётного члена Петербургской АН, основоположника русского
сентиментализма, редактора "Московского журнала" и "Вестника Европы".
Как называлась та статья, и кто был предметом исследования?

Ответ:
"Бедная Лиза" Карамзина, а статья посвящена Джоконде.

Источник:
журнал "Студенческий меридиан", N10 за 1999г., стр.65

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 4:
Тех из них, кто обманывал своих нанимателей в средневековой Германии,
"... одевали в раззолоченный шутовской костюм и под барабанный бой
вешали на позолоченной виселице..." Догадавшись, для чего их нанимали,
назовите абсолютно точно тех, кого так казнили?

Ответ:
так казнили алхимиков, которых нанимали для получения золота.

Источник:
Б. Ильин "Биография великой волшебницы", стр.32

Автор:
Дмитрий Осипов

Вопрос 5:
Этот способ изобретён в 1938 году Ч.Карлсоном (США) и у нас официально
называется электрофотография. А теперь скажите по-гречески "сухой".

Ответ:
ксерокс. У них этот способ называется ксерография.

Источник:
БЭС.

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 6:
Виктор Жак был другом Андрея Вознесенского. Андрей каждое лето пропадал
у него на даче в Беловежской пуще... Чтобы запомнить телефон
друга (24-53-17), Вознесенский написал четверостишие:
   Вам телефон поставили
   Как тайную мечту:
   Смерть Игрека и Икса
   В семнадцатом году.
   Найдите Икс и Игрек.

Ответ:
Х - Сталин, Y - Ленин.

Комментарий:
Их годы кончины соответственно 1953 и 1924.

Источник:
газета "ВМ" от 11.04.00г., стр.5

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 7:
Уважаемые знатоки! Представьте себе нечто спокойное и тёплое, не имеющее
краёв, да к тому же, по мнению одного источника, окружающее кладбище. Не
потеряйтесь в догадках и ответьте через минуту, как по-португальски
будет "виноград"?

Ответ:
sargasso.

Комментарий:
даётся описание Саргассового моря, не имеющего берегов; упомянут Остров
затонувших кораблей из одноимённого романа, находившийся в этом море;
также прослеживается намёк в вопросе на Бермудский треугольник, который
тоже расположен там же; перевод уже вычисляется по найденному решению
мозаики.

Источник:
"Своя игра", N10, стр.21

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 8:
"Красный квадрат", "чёрный крест", "чёрный круг", "белый квадрат".
Продолжите этот ряд с учётом того, что следующий элемент связан с числом
"0.10".

Ответ:
"Чёрный квадрат".

Комментарий:
всё это картины К.С.Малевича, а последняя из них дебютировала на
выставке "0.10".

Источник:
Газета "Вечерняя Москва" от 4.08.1999г., стр.4

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 9:
Принято считать, что гении - люди хрупкие и изящные. Таким,
действительно, было подавляющее большинство гениев. Однако есть и другие
примеры. В истории человечества академик Мазуркевич выделяет 3-х гениев,
представителей 3-х государств и 3-х эпох, равно одаренных во всех
отношениях. Первые 2 из них - Аристотель и Леонардо да Винчи. Назовите
3-го "гения", выделяемого Мазуркевичем, которому принадлежит известное
высказывание: "Смутно пишут о том, что смутно себе представляют".

Ответ:
М.В. Ломоносов.

Источник:
Мазуркевич С.А. "Энциклопедия наших заблуждений", ЭКСМО-пресс, 2001, 704
с., с. 322 1.02.02

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 10:
Этот орден давался принцам крови за высшую доблесть, а его название
связано с греческим мифом. А какое другое название дал ему известный
всем нам человек, непреклонно идущий к своей мечте, имеющий незаурядную
родословную, жизнь которого зависела от жребия.

Ответ:
Орден Золотого Теленка.

Комментарий:
речь в вопросе идёт об Остапе Бендере, чью судьбу после его смерти в 1-й
части дилогии решали его литературные отцы, подбрасывая монетку;
изначально "Орден Золотого Руна".

Источник:
И. Ильф, Е. Петров "Золотой теленок" и БЭС.

Автор:
Елена Мурзаева

Вопрос 11:
(блиц)
   1. Козьма Прутков говорил: "3 дела, однажды начавши, трудно кончить:
а) вкушать хорошую пищу; б) беседовать с возвратившимся из похода другом
и в)...". Закончите высказывание К.Пруткова, если известно, что согласно
Толковому словарю русского языка С.И.Ожегова и Н.Ю.Шведовой глагол,
передающий суть пункта в), употребляется в переносном смысле в
простонародье для обозначения быстрого, энергичного действия, а в
разговорном значении - занятие пустой болтовней.
   2. Козьма Прутков считал, что ими измеряются успехи цивилизации, и
они же представляют верстовые столбы истории, служа телеграммами от
предков и современников потомству. А кого А.Н.Островский считал
достойной и необходимой для них парой?
   3. Уважаемые знатоки! Известно ли вам, как называлась подать, которой
обкладывал венгерский король двадцать дворянских дворов? Я уверен, что
все вы знакомы с этим словом, но уже в несколько ином его значении. А
Козьма Прутков, к примеру, считал это одним из лучших способов для того,
кто хотел быть красивым. Воспроизведите упомянутое изречение.

Ответ:
   1. "... чесать, где чешется".
   2. поклонников.
   3. Если хочешь быть красивым, поступи в гусары.

Комментарий:
   1. в словаре упоминаются выражения: "чесать по дороге" и "чесать
языком".
   2. К.Прутков так говорил о талантах; произведение А.Н. Островского
"Таланты и поклонники".
   3. Гусары впервые появились в виде отрядов дворянского ополчения,
которые комплектовались по принципу выделения групп вооруженных
всадников от каждых 20 дворов (husz - двадцать и ar - подать
по-венгерски).

Источник:
   1. К.Прутков. Плоды раздумья, - М.: Современник, 1978 г., 162 с.,
стр.45.
   2. К.Прутков. Плоды раздумья, - М.: Современник, 1978 г., 162 с.,
стр.143
   3. Советская военная энциклопедия. Т.3. Воениздат. М.: 1977г. стр.73.
   4. К.Прутков. Плоды раздумья, - М.: Современник, 1978 г., 162 с.,
стр.16.

Автор:
   1. Дмитрий Смирнов
   2. Дмитрий Смирнов
   3. Дмитрий Смирнов и Александр Макаров

Вопрос 12:
Закончите бескрылку:
   Спросил как-то Женя: "Один почему?
   Вдвоём на катке веселей..."
   А Юра ответил на это ему,
   Что [...].

Ответ:
"Трус не играет в хоккей".

Комментарий:
имелась в виду известная тройка кинокомиков: Трус (Георгий Вицин),
Балбес (Юрий Никулин) и Бывалый (Евгений Моргунов).

Источник:
общие знания отечественного кинематографа.

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 13:
Закончите бескрылку:
   Ричард - Йоркам: "Опять ополчились на трон?
   Вы занятий других не могли бы найти?"
   Только слышит в ответ: "Существует закон,
   По которому ты, [...]"

Ответ:
"... Третий, должен уйти!"

Комментарий:
Речь идёт о Ричарде III; запятая в ответе существенна, т. к. она
обосабливает обращение.

Источник:
Общие знания курса Всемирной истории.

Автор:
Александр Макаров

Вопрос 14:
Какие только дерзкие преступления не совершаются преступниками ради
собственной выгоды! Однажды двое сообщников предприняли попытку
ограбления местного ОВД с использованием оригинальной маскировки. В
какой роли предстал перед охранниками главный из сообщников?

Ответ:
в роли тучки.

Комментарий:
Винни-Пух; ОВД - Очень Высокий Дуб.

Источник:
А. Милн "Винни-Пух и все-все-все" 14.04.01

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 15:
В классическом произведении Тита Петрония "Сатирикон" в описании пира
Трималихиона на стол подается вепрь, украшенный некоей
негастрономической деталью. Герой обращается к сотрапезнику с просьбой
пояснить эту странность. Тот отвечает, что вчера, вепря уже подавали к
столу, но он остался несъеденным, поэтому сегодня его подали вновь.
Какой негастрономической деталью было украшено блюдо?

Ответ:
шапкой вольноотпущенника (она была водружена на голову вепря).

Комментарий:
раз вепря не стали есть, значит, его отпустили на волю, и,
следовательно, ему вполне пристало носить на голове шапку
вольноотпущенника.

Источник:
Тит Петроний "Сатирикон".

Автор:
Дмитрий Осипов

Вопрос 16:
Салическая правда (источник права у франков). XXVII. О различных кражах.
   1. Если кто украдёт с вожака чужого свиного стада колокольчик и будет
уличён, присуждается к уплате 600 ден., что составляет 15 сол., не
считая стоимости похищенного и возмещения убытков.
   6. Если кто проникнет в чужой сад с целью покражи, присуждается к
уплате 600 ден., что составляет 15 сол., не считая стоимости похищенного
и возмещения убытков.
   10. Если кто выкосит чужой луг, теряет ...
   Закончите двумя словами данный параграф.

Ответ:
... свой труд.

Источник:
Хрестоматия по всеобщей истории государства и права: Учебное пособие /
Под ред. проф. З.М.Черниловского. - М.: Гардарика, 1996. - 413 с.,
стр.71

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 17:
Мичман - постоянно поёт, юнкер - имеет торчащие вперёд зубы, капитан -
имеет печень, в избытке напичканную витамином А, солдат - имеет при себе
яд... Нет, эти характеристики не являются частью личных дел всех
вышеописанных носителей званий, однако эти характеристики вполне
реалистичны. Что же объединяет составляющих именно этот ряд?

Ответ:
это всё рыбы.

Комментарий:
перечислены морской мичман, морской юнкер, капитан и рыба-солдат.

Источник:
Энциклопедия. Проверьте свои знания. в 10-ти томах, том 2, составитель
Вадченко Н.Л. - Д.: "Сталкер", 1996г - 448с., стр.78

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 18:
Единица термодинамической температуры, единица электрического
сопротивления, единица давления и механического напряжения, единица
силы... Назовите реку на юге Восточной Сибири, впадающую в Окинский
залив Братского водохранилища, которая может "составить компанию"
вышеназванным единицам.

Ответ:
Ия.

Комментарий:
взяв принятые у нас сокращения этих единиц и добавив реку, мы получаем:
К-Ом-Па-Н-Ия, т. е. буквы составили слово "компания".

Источник:
Проверьте свои знания: Энциклопедия. В 10 т./ Составитель Вадченко Н.Л.
- Д.: Сталкер, 1997. - 448с. - Т.6., стр.314

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 19:
Судя по тому, как ИХ называют, ОН благородного происхождения, а ОНА
является уроженкой греческого города. ОНИ нередко совершают путешествия
по вполне определенному маршруту. Оно всегда начинается в один и тот же
день недели и в одном и том же месте. К НИМ мечтал присоединиться один
англичанин. А куда ОНИ направлялись?

Ответ:
В Бразилию.

Комментарий:
в вопросе упоминаются суда "Дон" и "Магдолина" из песенки "Из
ливерпульской гавани всегда по четвергам...".

Источник:
Р. Киплинг. Собр. соч. (любое издание); вышеупомянутая песня.

Автор:
Дмитрий Осипов

Вопрос 20:
Посёлок, трикотаж, недопёсок,... Вряд ли вам удастся подобрать четвёртое
существительное по аналогичному признаку, чтобы полностью представить
четвёрку в первоисточнике. А вот для составления одного добавившегося
элемента в более известной нам версии вам будет достаточно названия
одной московской газеты и одной карточной игры. Поняв, о чём идёт речь,
назовите эту газету и эту игру.

Ответ:
"Труд" и Бура.

Комментарий:
слова в первом ряду (первоисточника) подобраны таким образом, что они
содержат внутри себя (практически посередине) названия участников
коллектива "Бременские музыканты". Для петуха такое слово вряд ли можно
подобрать, а вот Трубадур (персонаж только в русской версии)
составляется путём перестановки букв из слов Труд и Бура.

Источник:
Энциклопедия. Проверьте свои знания. в 10-ти томах, том 2, составитель
Вадченко Н.Л. - Д.: "Сталкер", 1996г - 448с., стр.117

Автор:
Дмитрий Смирнов

Тур:
2 этап

Вопрос 1:
Рекорд в этом занятии (80000 раз подряд) принадлежит американскому
цирковому акробату. А Бобби Чарльтон, как ни странно, утверждает, что не
сделал этого ни разу. Чего же не сделал Бобби Чарльтон?

Ответ:
ни разу не ударил по мячу головой (по своей воле).

Источник:
газета "Фудзияма" N21 2001 с.6 22.06.01

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 2:
Во время Второй Мировой войны англичане проектировали невиданный
авианосец для охраны конвоев в Северной Атлантике, который назвали
"Хэббекук", размерами: длина 610 м, ширина 90 м, осадка 46,
водоизмещение 2 225 300 т (в 33 раза больше, чем самый большой корабль
того времени). Одним из составляющих материала, из которого
планировалось строить этот плавучий остров, были обычные опилки.
Назовите другой компонент.

Ответ:
Лед.

Источник:
Хочу все знать. - Л.: Детская литература. 1984г. стр.131-132

Автор:
Александр Макаров

Вопрос 3:
В Кёльне уже много лет существует музей "Инхофштольберг". Там
представлены непривычные экспонаты и история их появления ведётся ещё от
майя и ацтеков, которым приписывается изобретения этого. Ежегодно музей
посещают около 700 тыс. человек, унося с собой его экспонаты. "Гвоздём
программы" является фонтан, бьющий опять же теми же экспонатами. Так что
представлено в этом музее?

Ответ:
Шоколад и его различные видоизменённые разновидности.

Источник:
газета "Вечерняя Москва" от 14.01.96г., стр.6

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 4:
Десятая флотилия МАС, дивизион большой медведицы, кайтен - "путь в рай",
Q-люди, "негры" - это названия боевых пловцов - подводных диверсантов
разных стран. Казалось бы, это одна из самых молодых военных
специальностей. Но такие люди были еще в Древнем Риме. Их называли
уринаторы. В отличие от своих "потомков" у уринаторов не было
аквалангов, скафандров, и даже взрывчатки, и, тем не менее, они выводили
из строя вражеские корабли. Каким образом они это делали?

Ответ:
Перерезали якорный канат.

Источник:
В. Шиторев. Паруса над океаном. М.: ИЛБИ, 1996, стр.33

Автор:
Александр Макаров

Вопрос 5:
   Мы Все Знаем: Мама Юля
   Села Утром На...
   Хотя в свете последних событий продолжать этот стихотворный опус уже
нет такой необходимости, тем не менее ответьте абсолютно точно, на что
же села его героиня?

Ответ:
Пилюли.

Комментарий:
это мнемонический ряд для запоминания планет солнечной системы; по
недавним заявлениям Плутон не должен входить в девятку планет из-за
своих небольших размеров; в ответах принимается любое слово,
начинающееся на букву "п" и подходящее по ритму и рифме.

Источник:
   1. общие знания
   2. "Своя игра" т.5 с.217

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 6:
Международный обычай - это устойчивое единообразное повторяющееся в
течение длительного исторического периода субъективное поведение в
идентичных условиях и ситуациях, отступление от которого, признаваемого
сторонами обязательным, должно влечь для этого субъекта отрицательную
правовую ответственность. Подобный обычай, о котором пойдёт речь,
существует уже очень давно. Нарушение его часто влекло за собой начало
военных действий и т. п. А в 1961 и 1963 годах были приняты 2 Конвенции
в отношении этого международного обычая. Назовите субъекта, в отношении
которого в частности был нарушен этот обычай в 1829 году, что чуть было
не привело к тотальным военным действиям одной великой державы с
государством, названия которого ныне уже нет на политической карте.

Ответ:
А.С.Грибоедов.

Комментарий:
речь идёт о неприкосновенности послов (дипломатов); упоминались
конвенции о консульских и дипломатических сношениях; убийство произошло
в Тегеране (Персия).

Источник:
   1. энциклопедия Кирилла и Мефодия (электронный вариант);
   2. Лукашук И.И. Учебник международного права: Общая часть. М., 1996.

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 7:
Уважаемые знатоки! Подключите всё своё воображение, ибо речь пойдёт об
одной карикатуре... "У них, видите ли, республика!" - сказал как-то один
король, увидев в стане противника шестнадцать... Чего?

Ответ:
пешек (король-то - шахматный).

Источник:
"Любимая книга умных и веселых". Заседание 8. Карикатура В. Милейко.
18.12.00

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 8:
Сам автор использовал имя и фамилию, а вот Николай I попросил поменять
название на более, по его мнению, подходящее. В советское время,
естественно, вернули авторское название, а уже в 90-е годы решили, как
это было модно, избавиться от советского наследия и в очередной раз
поменять название. Но на этот раз было заменено как раз оригинальное. В
ответе укажите любое из названий.

Ответ:
"Иван Сусанин" или "Жизнь за царя".

Источник:
Мазуркевич С.А. "Энциклопедия наших заблуждений", ЭКСМО-пресс, 2001, 704
с., с. 207 18.01.02

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 9:
Согласно "Словарю поэтических образов", вышедшему в 2000 году, ЭТО чаще
уподобляется озёрам, ястребам, пуговицам и даже 34-м режущим и
проникающим орудиям: стеклорезу, рогатине, топору, остроге, тесаку,
штопору, крючьям... А кто в XIX веке сделал ЭТО эмблемой своего детища?

Ответ:
А. Пинкертон.

Комментарий:
ЭТО - глаза, а на его эмблеме был изображён глаз.

Источник:
газета "ВМ" от 26.05.00г., стр.5

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 10:
Известно, что термином "косая сажень" награждали широкоплечих молодцов,
а мерилась она от конца большого пальца вытянутой ноги до конца
указательного пальца поднятой вверх руки противоположной стороны. А что
называли "вотчиной в косую сажень"?

Ответ:
Могилу.

Источник:
Газета "Вечерняя Москва" от 1.11.1995г., стр.8

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 11:
России достались копии N11 и N28, а все 31 копия сделаны с оригинала из
N78, который, по сути, есть 1/40.000.000... А чего?

Ответ:
Земного меридиана, проходящего через Париж. Эталон метра - из платины.

Источник:
газета "Калита" N45 от 25.11.1999 года.

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 12:
Один из собеседников спросил: "Сколько я пирожных съем?" На это он
получил ответ: "Семь". Чей диалог сочинил Григоре Виеру?

Ответ:
твёрдого и мягкого знаков.

Источник:
18 знаменитых азбук в одной книге: занимательные уроки. - М.: АСТ-ПРЕСС,
1996. - 160 с., стр.73.

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 13:
В своём интервью он сказал: "Во мне, как и во всех людях, живут Сатана и
Христос, Зло и Добро... Поэтому я и выбрал это имя - красавица и
убийца". Журналисты сделали заключение, что если бы герой интервью
(Брайан Уорнер) родился в Жмеринке, он бы придумал себе не менее
прекрасный псевдоним - Любовь Чикатило. Но Брайана угораздило родиться в
штате Огайо. Под каким именем он известен миру?

Ответ:
Мерелин Мэнсон.

Комментарий:
красавица Мерелин Монро и убийца Чарльз Мэнсон.

Источник:
газета "Вечерняя Москва" от 16.02.01г., стр.6

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 14:
"Святые преподобные Зосима-Савватий (первые монахи Соловецких островов),
матушка Пресвятая Богородица, храните эту домовину, как зеницу ока, от
мора, от хлада, от всякого гада". 30 апреля - день Святого Зосима, а 10
октября - день Святого Савватия. Чем же, по мнению наших предков, нужно
было заниматься с 30.04. по 10.10., чтобы просветлить свою душу?

Ответ:
пчеловодством.

Комментарий:
эти святые покровительствовали пасечникам, т. к. пчёлы на Руси были
почитаемыми.

Источник:
газета "ВМ" от 7.02.01г., стр.4

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 15:
Дословно с арабского - это "ряд камней в кладке". А что составляют 114
таких рядов?

Ответ:
Коран - состоит из 114 глав-частей, которые называются сурами.

Источник:
Энциклопедия. Проверьте свои знания. в 10-ти томах, том 4, составитель
Вадченко Н.Л. - Д.: "Сталкер", 1996г - 448с.

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 16:
До того, как Коко Шанель ввела ЕГО в моду, ОН не был таким желанным, ибо
свидетельствовал о низком происхождении и тяжелой работе. ИМ были
напуганы неустрашимые викинги в первых южных походах. Кстати, по
утверждению специалистов, ОН скоро выйдет из моды по причине опасности
для здоровья. А теперь назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
загар.

Источник:
Мазуркевич С.А. "Энциклопедия наших заблуждений", ЭКСМО-пресс, 2001, 704
с., с. 186 17.01.02

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 17:
Это кушание было известно на Руси ещё с XVII века. Первые умельцы,
которые готовили его на продажу, жили неподалёку от кладбища Сретенского
монастыря, т. к. их товар охотно разбирали те, кто приходил на могилы
поминать родню. Это кушание на Руси изготавляли изо ржи, пшеницы и овса,
первоначально давая исходному сырью как следует закиснуть. Упоминание об
этом кушании дошло до нас в многочисленных сказках и былинах русского
народа, в частности благодаря одной известной поговорке. Воспроизведите
эту поговорку.

Ответ:
молочные реки и кисельные берега.

Комментарий:
речь в вопросе шла о киселе.

Источник:
газета "Вечерняя Москва" от 11.01.02г., стр.5.

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 18:
Немцы говорят в подобных случаях: "На том, который снизу, нельзя
сидеть". Русский вариант вам всем хорошо известен. Но если немного
переставить слова, изменив наклонение и время глагола, то получится
образное выражение русского языка, имеющее два различных толкования;
первое толкование означает работника, а второе - саму работу. В своём
ответе охарактеризуйте эту работу как можно более точно, указав также и
само образное выражение, её описывающее.

Ответ:
работа "не бей лежачего", т. е. работа лёгкая, не требующая никаких
усилий, забот, хлопот

Комментарий:
пословица - "Лежачего не бьют"; выражение - "Не бей лежачего".

Источник:
   1. Дубровин М.И. Иллюстрированный сборник пословиц и поговорок на
пяти языках. - М.: РОСМЭН, 1998. - 224 с., стр.
   2. Словарь образных выражений русского языка / Под ред. В.Н.Телия. -
М.: Отечество, 1995. - 368 с., стр.160.

Автор:
Дмитрий Смирнов

Тур:
3 этап

Вопрос 1:
Внимание, Ч.Я.! В ящике находится то, о чём русский народ ещё в старину
сложил следующую загадку: "Родился вертяся, а умрет взбесяся". Что же
сейчас находится в Ч.Я.?

Ответ:
глиняный горшок.

Источник:
В.И.Даль, "Пословицы и поговорки", 2000 (любое издание).

Автор:
Максим Шальнов

Вопрос 2:
Маршал Франции Юзеф Понятовский получив то, о чем мечтал капитан
королевских мушкетеров д'Артаньян на следующей же день совершил
"поступок", который по мнению вышеупомянутого капитана маршал Франции
сделать не может, особенно если он обладает тем самым предметом мечты
д'Артаньяна. Ответьте абсолютно точно, что же сделал маршал Понятовский?

Ответ:
Утонул.

Комментарий:
Д'Артаньян в разговоре с Кольбером намекая на то, что в конце кампании
он должен стать маршалом Франции, в шутку говорил, что маршал Франции не
может утонуть, т. к. у него есть хотя бы маленький кусочек дерева -
маршальский жезл. Понятовский получив 18 октября маршальский жезл,
утонул при отступлении 19 октября 1813 года.

Источник:
   1. Р.Э. Дюпон, Т.Н. Дюпон Всемирная история войн. Книга третья.
Полигон Аст. СПб. М.: 1998г. стр.163-164.
   2. А. Дюма "Виконт де Бражелон или 10 лет спустя" - любое издание.

Автор:
Александр Макаров

Вопрос 3:
По-японски субъективный - "сюкан", а объективный - "какан". Дословный
перевод каждого из этих понятий состоит из двух слов. Одно слово,
повторяющееся в обоих переводах, обозначает то, что есть у каждого из
вас. Два других используются для обозначения категорий людей. Если вы
поняли, о каких категориях идёт речь, то легко ответите, какая
разновидность категории людей, фигурирующих в объективном переводе,
вызывает негативную реакцию у категории людей, фигурирующих в
субъективном переводе.

Ответ:
незваные.

Комментарий:
сюкан - "мнение хозяина", какан - "мнение гостя"; "Незваный гость хуже
татарина".

Источник:
Гришенко Г.В. "Хрестоматия по истории Мировой Культуры", М.: Юрайт, 1998
г. стр.43

Автор:
Алексей Баронкин

Вопрос 4:
Ранее они делились на два вида - восточные и азиатские. Теперь
насчитывается более 100 видов. Одни из них имеют окраску, сходную со
шкурами животных, другие выделяются формой и напоминают головной убор.
Названия третьих созвучно с любимой безделушкой великого сыщика, а
четвёртых с воплощением мечты мастера Данилы. Известная дама имела все
основания их ненавидеть, так как не могла избавиться от одной из них,
хотя и служила сановному человеку, призванному защищать их интересы.
Назовите хотя одно из имен этой женщины.

Ответ:
Миледи Винтер, Шарлота Баксон, Анна Кларик, графиня де Ла Фер.

Комментарий:
Лилии-гибриды - тигровые, леопардовые, чалмовидные, трубчатые (трубка
Шерлок Холмса), чашевидные (каменный цветок); лилия - символ королевской
власти Франции. Как известно, миледи была заклеймена именно лилией.

Источник:
   1. "Справочник цветовода". Издательство "Колос" 1997 год.
   2. А. Дюма Три мушкетера.

Автор:
Любовь Назарова

Вопрос 5:
Внимание, Ч.Я.! Во время русско-японской войны многими данное событие
воспринималось негативно, хотя в Москве совсем не чувствовалось военное
положение. Во время проезда военного министра Куропаткина через Москву,
ему поднесли огромное количество того, что сейчас как раз и находится в
Ч.Я. Позже в газетах замечали, мол, этого нечто было так много, что
генерал совсем не знает, каким "образом" сможет победить японцев. Что же
находится в Ч.Я.?

Ответ:
иконы (образа).

Источник:
В. Елистратов "Язык старой Москвы".

Автор:
Денис Евтюхин

Вопрос 6:
Яванцы, обожающие иносказательность, говорят об этом так: "Венчик у неё
как у цветка; клюв, как у хищной птицы; пятеро преследуют её по белому
полю, и она повсюду оставляет за собой кровавые следы..." Без
изготовления этого молодая девушка не могла выйти замуж. Да это
собственно и олицетворяет женское начало. На право первооткрывателей
этого претендуют Египет, Персия, Индия, Китай, но нигде его изготовление
не достигает таких высот, как в Индонезии... (На подносе вносятся:
спички, свеча, кусок ткани белого цвета, сосуд с синей краской, ножницы,
линейку, мел, лак, кисть, ластик и т. д.) Попробуйте за минуту освоить
азы этого культового ремесла и продемонстрировать простейший вариант
этого чуда.

Ответ:
Способ изготовления батика - капаем раскалённым воском на ткань, потом
опускаем в краску, а потом отдираем воск, получая ткань в горошек.

Источник:
газета "Вечерняя Москва" от 30.12.1999г. стр.5

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 7:
В давние времена на Руси во многих строящихся церквях можно было увидеть
горящую свечку и рыбачью сеть. Представьте себя на месте ваших предков,
и ответьте абсолютно точно, для чего им были необходимы
вышеперечисленные предметы?

Ответ:
для росписи потолка и стен.

Комментарий:
сеть натягивали либо горизонтально над свечой, либо вертикально сбоку от
неё так, чтобы тень от сети являла собой канву для будущего рисунка.

Источник:
"Загадочная газета" N3 2000 г. с.16 28.06.01

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 8:
Журнал "Вокруг света" в 1897 г. сообщил, что на юге Франции открылась
специальная ферма, на которой выращивали пауков для продажи "с весьма
предосудительными целями". А кто являлся покупателями этих пауков?

Ответ:
виноделы.

Источник:
"Вокруг света" N8 за 1976 г.

Автор:
Людмила Дауенова

Вопрос 9:
Уважаемые знатоки! Возможно, многие из вас слышали о популярной во
многих, не только англоязычных, странах игре под названием Underground.
Суть ее заключается в придумывании слов, обладающих неким свойством,
как, например русское слово "творчество". А теперь внимание - фотографии
со всего мира (вносятся иллюстрации). Через минуту вы должны ответить
одним словом, что изображено на этих снимках.

Ответ:
водопровод.

Комментарий:
на снимках - крышки водопроводных люков; смысл игры UNDergroUND состоит
в придумывании слов, первые три буквы которых совпадают с последними
тремя, как в слове "водопровод".

Источник:
"МК-бульвар" 4 - 10 июня 2001 г. с. 59 8.06.01

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 10:
Супер-блиц: Рабби Авраам Яков из Садигоры учил, что изучать мир можно,
не только изучая те вещи, которые создал Бог, но и глядя на вещи
созданные человеком.
   1. "Чему же нас учит ПЕРВОЕ?", - спросил один из хасидов. Рабби ему
ответил: "То, что мы говорим здесь, слышно ТАМ". О чём его спросил
хасид?
   2. "Чему же нас учит ВТОРОЕ?", - продолжал хасид. Рабби отвечал: "Что
опоздав на миг, можно упустить всё". О чём спросил его хасид?
   3. "Чему же нас учит ТРЕТЬЕ?", - спросил, не вполне удовлетворенный
хасид. Рабби на это ответил: "Что каждое слово учитывается".

Ответ:
   1. О телефоне.
   2. О железной дороге.
   3. О телеграфе.

Источник:
цитируется по М.Бубер "Избранные произведения", т.1, стр. 176

Автор:
Дмитрий Осипов

Вопрос 11:
В мире искусств до сих пор много загадок. Хотя все они в основном
основаны на непроверенных догадках. Например, рисунок Виктора
Борисова-Мусатова "У беседки", опубликованный в журнале "Весы" в 1905
году (вносится иллюстрация). Он наглядно может продемонстрировать одно
утверждение из комедии древнеримского писателя Плавта, передав его в
буквальном, а не в привычном смысле. Воспроизведите это утверждение на
языке оригинала и докажите при помощи репродукции этого рисунка, как
возможно хотел это доказать автор.

Ответ:
HOMO HOMINI LUPUS EST лат. [хомо хомини лупус эст] - "человек человеку
волк".

Комментарий:
Чтобы фигура девушки на рисунке в буквальном смысле показалась
рассматривающему её человеку волком, нужно повернуть рисунок на 90
градусов по часовой стрелке и включить собственное воображение.

Источник:
   1. газета "ВМ" от 2.02.01г., стр.5
   2. Энциклопедия Кирилла и Мефодия (CD).

Автор:
Дмитрий Смирнов

