Чемпионат:
Открытый кубок МГУ (Москва)

URL:
/znatoki/boris/reports/200910MoscowMGU.html

Дата:
03-Oct-2009

Тур:
1 тур

Редактор:
Роман Царегородцев (Москва), Иван Орлов (Дубна - Москва), Андрей
Гриненко (Минск - Москва), Екатерина Черняева (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редакторская группа благодарит за помощь в подготовке и тестировании
пакета: Эраста Куненкова (Узловая - Москва), Анну Марковскую (Москва),
Андрея Волыхова (Москва), Александра Коровайного (Ейск), Наталью Панчук
(Таганрог), Татьяну Андрееву (Москва).

Вопрос 1:
   <раздатка>
   Ты, защитник непреклонный,
   Крепче всех моих мужчин.
   Ты, железный и бетонный,
   Надо мною господин!
    
   Вновь желаю безрассудно
   Я припасть к твоей груди -
   Для других я неподсудна,
   Ты один меня суди!
    
   Широко раскинув руки,
   Ты зовешь меня к себе.
   Неужели, [ПРОПУСК],
   Ты готовишься к борьбе?
   </раздатка>
   Перед вами отрывок из стихотворения Дарьи КафтАн. Мы не просим вас
сказать, чему оно посвящено, лучше восполните пропуск двумя вполне
уместными ЗДЕСЬ словами.

Ответ:
Храм Науки.

Зачет:
Храм науки.

Комментарий:
Стихотворение посвящено Главному зданию МГУ. Один из синонимов
Университета - Храм Науки, слова вполне уместные здесь и по рифме с
размером.

Источник:
http://pisateli.ucoz.ru/publ/24-1-0-2709

Автор:
Роман Царегородцев (Москва)

Вопрос 2:
В Министерстве пропаганды Геббельса был департамент, которым руководил
Шварцберг. За глаза этот департамент называли конторой шепота. А чем на
самом деле занималось эта контора?

Ответ:
Распространением слухов.

Автор:
Сергей Виватенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
"Для того чтобы поймать льва, надо разгородить всю Африку на клетки, в
одной из этих клеток непременно окажется лев" - гласит старинная
охотничья шутка. Марк Колтун считает, что ОН был открыт похожим образом.
ЕГО действительно сначала посадили "в клетку". Поиск же ЕГО в природе
был примерно так же сложен, как поимка льва описанным способом. Тем не
менее, ОН был найден в 1875 году. Мы не просим вас назвать ЕГО. Фамилии
"изготовителя клеток" будет достаточно.

Ответ:
Менделеев.

Комментарий:
Речь идет об открытии химического элемента германия. Вначале Менделеев
оставил для него пустую клетку в Периодической Таблице, предсказал его
существование и химические свойства. И лишь значительно позже этот
элемент был найден в природе.

Источник:
М. Колтун. Мир физики. - М.: Детская литература, 1984.

Автор:
Роман Царегородцев (Москва)

Вопрос 4:
(pic: 20090568.jpg)
   Перед вами рекламный буклет одной из книг издательства "АСТ". Автор
вопроса считает, что это издательство сомневается в коммерческом успехе
этой и еще примерно 50 книг. Назовите двумя словами причину подобного
скептицизма.

Ответ:
Траурная рамка.

Комментарий:
Издательство уже похоронило книжную серию "Фантастика настоящего и
будущего". Сейчас в ней вышло 52 книги. Примечательно, но вокруг
названий других книжных серий этого же издательства ("Альтернативная
фантастика", "Звездный лабиринт" и др.) в рекламах траурной рамки нет.

Источник:
   1. Н. Горькаавый. Астровитянка. - М.: АСТ, 2008.
   2. http://www.ast.ru/seria/4231/

Автор:
Роман Царегородцев (Москва)

Вопрос 5:
(pic: 20090569.jpg)
   Перед вами фрагмент социального плаката, рекламирующего ЭТО. Чингиз
Айтматов упоминает ЭТО при описании своего юного героя. Назовите ЭТО.

Ответ:
Молоко.

Комментарий:
Пейте дети молоко - иначе кости будут ломкими. А герой совсем юный - у
него еще молоко на губах.

Источник:
   1. http://www.adme.ru/social/luchshaya-socialnaya-reklama-mira-s-vystavki-dizajn-i-reklama-44782/
   2. http://lib.ru/PROZA/AJTMATOW/pegij.txt

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 6:
[Чтецу: сначала читать комментарий, потом ответ.]
   Джероламо Кардано, Янош Бойяи, Джон Форбс Нэш. Авторы вопроса
считают, что в этот список можно включить и Григория Яковлевича
Перельмана, хотя многие не согласятся с этим. Эти люди ставят под
сомнение достаточно мудрое утверждение одного известного русского
ученого. Назовите фамилию этого ученого.

Ответ:
Ломоносов.

Комментарий:
Согласно легенде, итальянский математик Кардано предсказал день своей
смерти и, чтобы оправдать свое предсказание, сам уморил себя голодом.
Последние годы жизни венгерского математика Яноша Бойяи омрачены тяжелым
душевным разладом. Нобелевский лауреат Джон Форбс Нэш болел тяжкой
формой шизофрении. Григорий Перельман добровольно отказался от
Филдсовской премии. Известно выражение М.В. Ломоносова "Математику уже
затем учить следует, что она ум в порядок приводит".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кардано,_Джероламо
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бойяи,_Янош
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нэш,_Джон_Форбс
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Перельман,_Григорий_Яковлевич

Автор:
Андрей Гриненко (Минск - Москва), Роман Царегородцев (Москва)

Вопрос 7:
Ларошфуко считал, что любовь есть торжество ЭТОГО над разумом. Дени
Дидро же, напротив, считал, что без ЭТОГО "нельзя быть ни поэтом, ни
философом, ни умными человеком, ни просто человеком". А вот один из
авторов вопроса в ответ на просьбу назвать первую ассоциацию с ЭТИМ, на
некоторое время серьезно задумался, а после ответил: "Отказало".
Назовите ЭТО.

Ответ:
Воображение.

Комментарий:
"Любовь - торжество воображения над разумом" (Ларошфуко). "Воображение!
Без этого качества нельзя быть ни поэтом, ни философом, ни умным
человеком, ни мыслящим существом, ни просто человеком" (Дидро).

Источник:
   1. http://www.world-of-love.ru/modules.php?name=Advicequotes_small&page=9
   2. http://www.libreria.ru/aphorismes/topics/129/

Автор:
Иван Орлов (Дубна - Москва), Роман Царегородцев (Москва)

Вопрос 8:
[Чтецу: отчетливо произнести имена Юлий и Станислав.]
   Недавно на прилавках магазинов появилась книга "Остров Русь - 2".
Юлий и Станислав Буркины написали продолжение приключений Кости и Стаса,
двух удивительных подростков, попадающих в различные переделки. На
обложке книги красуется фраза Сергея Лукьяненко: "Ну-ну, посмотрим,
может ли один из [ПРОПУСК] заменить одного из авторов...". Восполните
пропуск одним словом.

Ответ:
Персонажей.

Зачет:
Героев.

Комментарий:
Первую книгу "Остров Русь" написали С. Лукьяненко и Ю. Буркин. Главными
героями в ней были два сына Юлия - Костя и Стас. Прошло время, дети
выросли и один из них в соавторстве с отцом написал продолжение
популярной книги про самого себя. "Ну-ну, посмотрим, может ли один из
персонажей заменить одного из авторов..." - сказал С. Лукьяненко.

Источник:
http://www.lukianenko.ru/news_rus/221.html

Автор:
Роман Царегородцев (Москва)

Вопрос 9:
Если подойти совсем строго, то настоящий бич любого солидного клуба, так
называемые "арапы", ИМИ не являются. А вот как раз ОНИ, несмотря на
распространенное заблуждение, в клубах показываются очень редко. Большое
количество глаз опасно для НИХ. По мнению Юрия ЩЕтинова, годами
изучавшего ИХ повадки, в глубине души ИХ умению завидует каждый.
Назовите ИХ.

Ответ:
Карточные шулеры.

Зачет:
По ключевым словам "игральные карты", "шулеры, мошенники".

Комментарий:
Ю. Щетинов - один из авторов "Энциклопедии карточной игры", долгое время
изучал приемы шулеров. "Арапы" - люди, которые помогают вести записи
неопытному игроку в макао и подтасовывают денежные ставки, они
пользуются лишь невнимательностью банкующего, для этой работы не
требуется никаких специальных навыков.

Источник:
А. Андреев, В. Сергеев, Ю. Щетинов. Карточные игры на все случаи жизни.
- М.: Форум, 1992.

Автор:
Роман Царегородцев (Москва)

Вопрос 10:
Говоря о творчестве писателя Дмитрия Емца, один из критиков сайта
pisateli.ucoz.ru утверждает, что до определенного момента его творчество
заметно прогрессировало. По мнению критика, затем произошло резкое
изменение качества книг этого писателя. Это было названо 13-буквенным
неологизмом, который на слух похож на глагол, характеризующий творческое
развитие писателя, а в корне слова лежит основной аргумент этого
утверждения. Назовите этот неологизм.

Ответ:
Дегроттировал.

Комментарий:
По мнению критика, Д. Емец дегроттировал, намекая на то, что книги о
Тане Гроттер по качеству заметно хуже предыдущих работ писателя.

Источник:
http://pisateli.ucoz.ru

Автор:
Роман Царегородцев (Москва)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   Just a letter to my dear.
    
   Нечаянно будто коснусь я твоей руки... Если ты любишь - будь рядом,
не прячься, не лги. Жизнь ведь такая: короткая, грубая, сложная. Недаром
мы вместе, мы нашли друг друга - а значит все сложится. Однажды сказав о
любви, мы друг друга отпустить уже не сможем. Сплетемся сердцами, в
тяжелое время друг друга поддержим, поможем. Тебе посвящаю поэмы, дарю
все букеты из слов; прочти между строк - в этих фразах не только
любовь...
   </раздатка>
   Перед вами зарисовка Елены Черняевой. Microsoft Word "утверждает",
что в данном тексте 78 слов. Напишите 79-е, которое программа не учла в
статистике.

Ответ:
Нежность.

Комментарий:
Это так называемая акропроза. Слово "нежность" складывается из первых
букв каждого предложения и последней буквы зарисовки.

Источник:
http://pisateli.ucoz.ru/forum/8-830-1

Автор:
Екатерина Черняева (Санкт-Петербург), Роман Царегородцев (Москва)

Вопрос 12:
   <раздатка>
|   /*
|    */
|   N=1e6
|   say   2
|   do i=3 to N
|   if   s.i <> 1
|   then do;say i;j=i
|   do (N/i)%2; j=j+2*i
|   s.j=1;end;end;i=i+1;end
   </раздатка>
   Акростихи слышали, наверное, все. Акропроза была в прошлом вопросе. А
для решения какой задачи предназначена программа, приведенная на
раздаточном материале?

Ответ:
Поиск простых чисел, не превышающих 1.000.000.

Зачет:
По словам "простые числа" без неверных уточнений.

Комментарий:
Программа иллюстрирует единство формы и содержания: количество символов
в каждой строке программы равно очередному простому числу. Программа
написана на языке ReXX.

Источник:
Личный опыт автора вопроса, идея из книги В.Ф. Очкова и Ю.В. Пухначева
"128 советов начинающему программисту" (М.: Энергоатомиздат, 1991).

Автор:
Эраст Куненков (Узловая - Москва)

Тур:
2 тур

Редактор:
Эраст Куненков (Узловая - Москва), Анна Марковская (Москва)

Инфо:
Редакторы благодарят Екатерину Лебедеву (Тула), Андрея Волыхова
(Москва), Романа Царегородцева (Москва) за ценные замечания.

Вопрос 1:
[Чтецу: отточия игнорировать; не забыть объявить "время!" после
прочтения вопроса; первую часть вопроса (до "Мы не просим вас...")
постараться прочитать с некоторым пафосом, подражая ведущему
телепрограммы "Что? Где? Когда?", с ударением на слове "спрашивает".
Слово "ОН" выделить голосом, как обычно в вопросах.]
   Главный герой российского фантастического романа спрашивает:
   - Позируя художнику Миллеру, ОН сказал: "Я совершил в этой жизни
немало славного, и никого не сделал несчастным. Не подписал ни одного
смертного приговора. Бывал мал, бывал велик." <...> Кто это?
   Мы не просим вас назвать хобби главного героя. Какое слово он
произносит сразу после прозвучавшего вопроса?

Ответ:
Время.

Комментарий:
Главный герой романа Олега Дивова - в прошлом игрок в "Брэйн-Ринг" и
спортивное "Что? Где? Когда?". А правильный ответ на "вопрос в вопросе"
- Суворов.

Источник:
О. Дивов. Молодые и сильные выживут. - М.: Эксмо, 2008.

Автор:
Эраст Куненков (Узловая - Москва)

Вопрос 2:
(pic: 20090570.jpg)
   Перед вами планировка квартиры, изображенная на рекламе компании
"ИКЕА". Чем, по замыслу создателей рекламы, нужно заниматься в этой
квартире?

Ответ:
Играть.

Зачет:
Без лишних уточнений.

Комментарий:
Очертания комнат напоминают английское слово play - играть.

Источник:
http://adsoftheworld.com/media/print/ikea_play

Автор:
Мария Гузенко (Москва)

Вопрос 3:
[Чтецу: цитату читать медленно, под запись; многоточие игнорировать.]
   Прослушайте слегка сокращенную цитату из статьи специалиста по
славянским языкам, журналиста и переводчика Виктора Сонькина: "В этом
ряду русский язык стоит слегка особняком. Прочитать его никогда не
составляло особого труда: он использует алфавит, западносемитское
изобретение, перешедшее потом к грекам и римлянам. ... Но от этого
непонятность языка становится только заметнее." Конец цитаты. Напишите
то, что мы пропустили в этой цитате.

Ответ:
Эт.

Комментарий:
Речь идет об этрусском языке, который не поддается расшифровке, несмотря
на то, что этрусский алфавит ученым известен.

Источник:
http://www.ezhe.ru/ib/issue852.html

Автор:
Мария Гузенко (Москва)

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замены.
   По сообщению сайта разработчиков Linux, ИКС ИГРЕКА недавно был
вскрыт. Назовите человека, в честь которого названо представленное в
2005 году семейство высокоэффективных процессоров для решения
мультимедийных задач.

Ответ:
Да Винчи.

Комментарий:
Словами "ИКС ИГРЕКА" мы заменили слова "код да Винчи"; речь шла о
появлении поддержки семейства процессоров DaVinci фирмы Texas Instrments
в среде LinuxLink.

Источник:
   1. http://ldn.linuxfoundation.org/article/linux-development-service-cracks-davinci-code
   2. http://www.ixbt.com/staticnews/04/69/78.html

Автор:
Эраст Куненков (Узловая - Москва)

Вопрос 5:
[Чтецу: в слове рукИ ударение на последний слог.]
   В 1565 году московский митрополит Афанасий использовал ЕЕ с
изображениями лика Богородицы и благословляющей рукИ, осененной ветвями.
ОНА позволила нам немного сэкономить при подготовке сегодняшнего
турнира. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Двусторонняя печать.

Источник:
http://www.heraldrybooks.ru/text.php?id=70

Автор:
Эраст Куненков (Узловая - Москва)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   9945 = 17...
   (Э. Фридман)
    
   - Да за золотой обруч с изумрудом я сам к ней выйду! - опрометчиво
возмутился Аррактур.
   - Иди... - радостно подхватили остальные.
   (О. Громыко)
   </раздатка>
   В раздаточном материале мы хотели процитировать больше источников, но
крупнейшие поисковые системы, а также поиск по сайту lib.ru в данной
ситуации оказались совершенно бесполезными. В обеих цитатах многоточиями
мы заменили одни и те же четыре символа. Воспроизведите их.

Ответ:
!!!!

Комментарий:
Четыре восклицательных знака подряд в математике означают "факториал
через четыре" - произведение натуральных чисел n, n-4, n-8 и так далее.
Для 17 это произведение (17x13x9x5x1) действительно равно 9945.
Большинство поисковых систем знаки препинания игнорируют или считают
специальными символами, поэтому найти с их помощью случаи употребления
четырех восклицательных знаков подряд непросто.

Источник:
   1. http://www.stetson.edu/~efriedma/numbers.html
   2. http://www.volha.ru/story/stringi.html

Автор:
Эраст Куненков (Узловая - Москва)

Вопрос 7:
Во время футбольного матча в бразильском штате Пернамбуку вратарь
внезапно запутался и пропустил гол. Позже судья объяснил этот гол
"вмешательством высшей силы". Мы не знаем, профессиональным занятием или
хобби человека, который в тот день оказался на поле незапланированно,
являлось то, что вы должны будете назвать через минуту.

Ответ:
Прыжки с парашютом.

Комментарий:
Во время матча ветер снес на футбольное поле группу парашютистов с
ближайшего аэродрома. Один из парашютистов упал прямо на вратаря,
который запутался в парашюте, что и привело к пропущенному мячу.

Источник:
Футбольная энциклопедия. / Автор-сост. А. Смирнов. - М.: АСТ, 1999.

Автор:
Елена Марковская, Анна Марковская (Москва)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   "Does the Grand Master allow me the combat?" said Ivan.
   "I may not deny what thou hast challenged," said the Grand Master,
"provided the maiden accepts thee as her champion...
   </раздатка>
   Назовите произведение, в розданном вам отрывке из которого мы
пропустили три буквы.

Ответ:
"Айвенго".

Зачет:
"Ivanhoe".

Комментарий:
Пропущенные буквы - "hoe".

Источник:
http://online-literature.com/walter_scott/ivanhoe/43/

Автор:
Эраст Куненков (Узловая - Москва)

Вопрос 9:
В 1971 году стартовал первый в своей области некоммерческий проект.
Единственная фотография на главной странице сайта этого проекта
изображает включенный карманный компьютер. Назовите человека, в честь
которого назван этот проект.

Ответ:
Гутенберг.

Зачет:
Gutenberg.

Комментарий:
Иоганн Гутенберг изобрел книгопечатание; Project Gutenberg стал первым
изготовителем электронных книг.

Источник:
http://www.gutenberg.org/

Автор:
Эраст Куненков (Узловая - Москва)

Вопрос 10:
[Чтецу: качественное прочтение первого слова вопроса абсолютно критично
для взятия, поэтому необходимо сделать всё, чтобы обеспечить в зале
абсолютную тишину к началу чтения первого слова, а не ко
второму-третьему, как это нередко бывает. Слово "диэтилазодикарбоксилат"
читать очень медленно, после слова сделать небольшую паузу, чтобы успели
записать. Читается "ди-этИл-Азо-ди-карбОксилат".]
   Диэтилазодикарбоксилат применяется как важный реагент в реакции
Мицунобу и представляет собой взрывчатую, чувствительную к удару и
свету, токсичную, предположительно обладающую канцерогенными и
мутагенными свойствами, раздражающую слизистые оболочки, дыхательные
пути и кожу оранжевую жидкость. В англоязычной литературе для этого
реагента применяют сокращенное обозначение. Напишите его.

Ответ:
DEAD.

Зачет:
С любой капитализацией.

Комментарий:
Сокращение, составленное из нескольких букв названия, оказалось весьма
подходящим.

Источник:
http://www.chm.bris.ac.uk/sillymolecules/sillymols.htm

Автор:
Эраст Куненков (Узловая - Москва)

Вопрос 11:
(pic: 20090571.jpg)
   В нижней части розданной вам иллюстрации мы скрыли одно слово.
Напишите его по-английски или по-русски.

Ответ:
Fractions.

Зачет:
Дроби.

Комментарий:
Картинка сама выполнена в форме двойной дроби с неоднозначным порядком
действий.

Источник:
http://www.awonderfulblog.com/2008/08/more-funny-and-amazing-math/

Автор:
Эраст Куненков (Узловая - Москва)

Вопрос 12:
В июне 2009 года в центре Москвы автор вопроса с удивлением увидел ЕЕ,
брошенную на подоконнике одного из зданий. "ОН закончился", -
прокомментировал увиденное автор. Мы не просим назвать упомянутое
здание; назовите ЕЕ.

Ответ:
Вешалка.

Комментарий:
ОН - театр, упомянутое здание - театральная академия.

Источник:
Личный опыт автора.

Автор:
Эраст Куненков (Узловая - Москва)

Тур:
3 тур

Редактор:
Андрей Волыхов (Москва)

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Наоми Уоттс, рассказывая о периоде съемок фильма, в котором ее
героиня теряет интерес к жизни, поймала себя на мысли, что "ИКСЫ забыли,
как она выглядит". ИКС фигурирует и в эпиграфе к классическому
произведению. Назовите ИКС.

Ответ:
Зеркало.

Комментарий:
Даже не красилась. А фильм - "21 грамм".

Источник:
   1. Телешоу декана нью-йоркской школы актерского мастерства Джеймса
Липтона "Inside the Actor's Studio" с участием Наоми Уоттс.
   2. http://az.lib.ru/g/gogolx_n_w/text_0070.shtml

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   Протяженность трамвайных линий в [ПРОПУСК] превышает 40 километров. В
августе 2002 года состоялось открытие новой линии по улице Спирина. В
январе 2003 года в городе появился новый маршрут под номером 10.
    
   В настоящее время в [ПРОПУСК] сохранилась только одна регулярно
действующая трамвайная линия. В настоящее время по ней следуют маршруты
16 и 41. Линия, проходившая по улице Декабристов, закрыта в 2002 году.
   </раздатка>
   Какое слово мы пропустили в обоих отрывках?

Ответ:
Коломне.

Комментарий:
Соответственно, город Коломна и район Коломна в Санкт-Петербурге.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Коломенский_трамвай
   2. http://www.piter-tram.de/Geschichte/Netzplane/Netz_gesamt_seit_1907/netz_gesamt_seit_1907.html
   3. http://stts.mosfont.ru/photo/149384/
   4. http://maps.yandex.ru/

Автор:
Андрей Волыхов (Москва)

Вопрос 3:
Главному "чемпиону" страны и мастеру находить юные таланты в конце 2008
года исполнилось 60 лет. Знаменитому американскому чемпиону - 45, но
поклонники помнят его четко адресованные передачи и отправленные в цель
броски. Запомнился он под номерами 32 и 11. А многие, особенно старшего
поколения, с детства наверняка помнят еще одного чемпиона с номером 5.
Мы не просим называть имена упомянутых людей, напишите, какое слово в
вопросе заменено на "чемпион"?

Ответ:
Почтальон.

Комментарий:
Главным почтальоном страны называли и до сих пор называют Юрия Николаева
за то, что он вел передачу "Утренняя почта"; под указанными номерами
выступал Карл Мэлоун по прозвищу "Почтальон" - один из десяти лучших
игроков НБА за всю историю; у почтальона из стихотворения Маршака была
цифра 5 на медной бляшке.

Источник:
   1. http://www.life.ru/video/8096/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мэлоун,_Карл
   3. С. Маршак "Почта".

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   Coulomb spent eight years directing the work, contracting tropical
fever. <...> He discovered <...> later named after him. <...> In 1485,
Coulomb presented his three reports <...> Four subsequent reports were
published in the following years.
   </раздатка>
   В приведенных отрывках из некоторой статьи Википедии мы заменили один
символ. Напишите тот символ, который был заменен.

Ответ:
7.

Комментарий:
Речь в статье про Кулона, а не про Колумба. В исходном тексте - 1785
год.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Charles-Augustin_de_Coulomb

Автор:
Андрей Волыхов (Москва)

Вопрос 5:
В 1998 году одна из французских спортивных газет встретила поражение
прошлогоднего победителя теннисного турнира "Ролан Гаррос" Густаво
Куэртена от молодого неизвестного игрока словами "Его конец". Кто
обыграл Куэртена в том матче?

Ответ:
Марат Сафин.

Комментарий:
"Его конец" - "sa fin".

Источник:
"Спорт-Экспресс" от 01.06.1998 г.

Автор:
Андрей Волыхов (Москва)

Вопрос 6:
Парадоксальное, на первый взгляд, утверждение Пушкина о НИХ в некоторых
источниках объясняется образованием дам того времени. Блок писал, что в
его стихах ОНИ не случайны. Назовите ИХ.

Ответ:
Грамматические ошибки.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Знаменитые слова Пушкина "Как уст румяных без улыбки, без грамматической
ошибки я русской речи не люблю" - не оправдание безграмотности, а скорее
призыв, поначалу не обращая на неизбежные ошибки внимания, использовать
русскую речь в том числе для "почтовой прозы" и галантного обращения,
образец которого Пушкин пытается создать в "Евгении Онегине" ("Письмо
Татьяны"). В своих стихах Александр Блок использовал нарушения
грамматики в качестве стилистического средства.

Источник:
   1. А.С. Пушкин "Евгений Онегин".
   2. http://proceedings.usu.ru/?base=mag/0011(03_06-1999)&doc=../content.jsp&id=a09&xsln=showArticle.xslt
   3. http://evartist.narod.ru/text14/31.htm

Автор:
Анна Герасимова (Москва), в редакции Эраста Куненкова (Узловая - Москва)

Вопрос 7:
Цитата из песни Сергея Матвеенко. Предупреждаем, что рифмовка неточна.
   Вся страна больна [пропуск],
   Тянет гимны безголосый хор.
   Рифмоплеты славят каждой фразой
   Серп и молот, звезды и топор.
   Пропущенное название "болезни" отличается от реально существующего на
одну букву. Воспроизведите его.

Ответ:
Симбирская язва.

Источник:
Сергей Матвеенко "Бродячая собака".

Автор:
Андрей Волыхов (Москва)

Вопрос 8:
(pic: 20090572.jpg)
   Из подписи к этой фотографии в журнале "Формула" можно понять, что
изображенная конструкция принадлежит команде "British American Racing".
Кроме того, подпись на слух не отличается от названия того, что получило
распространение после успешного эксперимента, проведенного в "Гонконг
Хилтон" в 1974 году. Воспроизведите подпись.

Ответ:
МиниBAR.

Зачет:
В записи кириллицей или латиницей, а также с дефисом.

Источник:
   1. "Формула", июль 2003 г.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Mini-bar

Автор:
Андрей Волыхов (Москва)

Вопрос 9:
Прослушайте куплет из песни Марка Мермана "Прифронтовая" (рифмовка -
ABAB), где пропущены три различных слова:
   Снайпер Ганс, в фотокора не целься:
   Твой [ПРОПУСК] и его [ПРОПУСК] -
   Это ж одноименные [ПРОПУСК],
   Только с разностью перспектив.
   Какое имя собственное пропущено в третьем случае?

Ответ:
"Цейссы".

Зачет:
"Цейсы", Zeiss'ы.

Комментарий:
   Снайпер Ганс, в фотокора не целься:
   Твой прицел и его объектив -
   Это ж одноименные "Цейссы",
   Только с разностью перспектив.

Источник:
Марк Мерман "Прифронтовая".

Автор:
Андрей Волыхов (Москва)

Вопрос 10:
(pic: 20090573.jpg)
   Согласно одному из возможных переводов названия розданной вам картины
Фридриха Хеннеберга, изображенный на ней всадник - это ИКС. Один из
пиратских альбомов советской рок-группы, в соответствии со строкой одной
из песен, был назван "ИКСЫ". Какие три слова мы заменили на ИКС?

Ответ:
Охотники за удачей.

Источник:
   1. http://iako.livejournal.com/232615.html
   2. http://tm.guzei.com/index2.html

Автор:
Артем Колесов (Москва), в редакции Андрея Волыхова (Москва)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   MANHOOD BEGINS BY TRYING TO (...), AND ENDS BY TRYING TO (...).
   </раздатка>
   Надеемся, что вы сможете увидать в розданном вам афоризме достаточно,
хотя это и в некотором смысле противоречит известной строке русского
поэта. Заполните пропуски словосочетаниями из двух слов, отличающимися
на одну букву.

Ответ:
Shave face, save face.

Зачет:
В переводе на русский.

Комментарий:
В афоризме дважды упоминается лицо, тогда как "лицом к лицу лица не
увидать".

Источник:
Сборник цитат из программы для квантово-механических расчетов Gaussian
03.

Автор:
Андрей Волыхов (Москва)

Вопрос 12:
Дуплет.
   1. Согласно Википедии, это было придумано для иллюстрации понятия
"бесконечность" в конце 1930-х годов и само по себе не имеет
практической значимости. О каком понятии идет речь?
   2. Согласно Википедии, они были придуманы для иллюстрации порочности
человеческой природы. О каких персонажах идет речь?

Ответ:
   1. Гугол.
   2. Йеху.

Зачет:
В латинском написании и/или с незначительными ошибками.

Комментарий:
От этих слов происходят названия крупнейших поисковиков - Google и
Yahoo.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гугол
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Йеху

Автор:
Андрей Волыхов (Москва)

