Чемпионат:
VI Открытый кубок МГУ (Москва)

Дата:
19-Nov-2016

Тур:
1 тур

Редактор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Инфо:
Автор вопросов благодарит за тестирование пакета и ценные замечания
Александра Кудрявцева (Николаев), Алексея и Марию Трефиловых (Калуга),
Сергея Терентьева (Санкт-Петербург), Владимира Островского (Киев),
Серафима Шибанова (Москва), Виталия Буковского (Рига), Екатерину Лагуту
(Черноголовка), Никиту Лопуху (Даугавпилс), Андрея Кравченко (Москва),
Олега Борцова (Чебоксары), Армена Гамбаряна (Одесса), Ивана Фролова
(Москва), Всеволода Головина (Рига), Сергея Лобачёва, Николая Слюняева,
Илью Редькина (все - Нижний Новгород), Екатерину Лобкову (Москва),
команду "Ничоси" и лично Анвара Мухаметкалиева (Алматы).

Вопрос 1:
Светлана ЗернЕс пишет, что первыми клиентами пластических хирургов были
древнеримские мужчины, которые просили удалить шрамы от НИХ. Назовите ИХ
тремя словами.

Ответ:
Ранения в спину.

Зачет:
Раны в спину; удары в спину; выстрелы в спину; прочие синонимы.

Комментарий:
Для римлянина было позорно получить ранение в спину, так как это
означало, что он бежал от противника.

Источник:
С.П. Зернес. Великие научные курьезы. 100 историй о смешных случаях в
науке. http://www.flibusta.is/b/331695/read

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 2:
Специалисты отмечают, что кошки способны ускориться за доли секунды, так
как двигаются подобострастно. Какое устойчивое выражение мы заменили?

Ответ:
На полусогнутых [ногах].

Комментарий:
Во время движения кошки почти не распрямляют лапы, что позволяет им
ускориться в нужный момент.

Источник:
Документальный фильм BBC "Кошачьи тайны. Часть 2. Лев у вас на коленях".

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 3:
Дейв Эггерс писал о вымышленном проекте, авторы которого на тот момент
уже собрали много исторических данных. Целью проекта было довести знание
истории до совершенства. Напишите название проекта по-английски.

Ответ:
"Past Perfect" [чтецу: паст пёрфект].

Комментарий:
"Past Perfect" можно перевести как "идеальное прошлое". Первое
предложение мы попытались составить по аналогии с английским временем
Past Perfect.

Источник:
   1. Д. Эггерс. Сфера. http://www.flibusta.is/b/389201/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Circle_(Eggers_novel)

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 4:
Эскиз заказали немецкому мастеру Кристиану Янку, расписывавшему фоновые
декорации для опер. Можно сказать, что начиная с XX века на фоне работы
Янка размещено имя. Чье?

Ответ:
[Уолта] Диснея.

Комментарий:
Для своего сказочного замка Нойшванштайн Людвиг Баварский выбрал
художника, который создавал декорации. Символично, что замок в
дальнейшем тоже стал в своем роде фоновой декорацией.

Источник:
   1. Т. Уилкинсон. Люди и кирпичи. 10 архитектурных сооружений, которые
изменили мир. http://www.flibusta.is/b/430274/read
   2. http://germanygid.ru/dostoprim/castle/prototip-zamka-disneya-skazochnyj-zamo.html

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 5:
Француз предполагал, что ум, способный воспринять положение и скорость
каждой частицы во Вселенной, сможет просчитать будущее. Этот француз
создал своего ИКСА на полвека раньше британца. Кого мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Демон.

Комментарий:
Лаплас полагал, что будущее и прошлое мира можно просчитать, зная в
любой момент времени положение и скорость каждой частицы во Вселенной.
Сверхразум, способный на такое, был назван демоном Лапласа. Более
известный демон Максвелла, также занимающийся работой с физическими
законами, появился только через полвека.

Источник:
А.А. Тяпкин, А.С. Шибанов. Пуанкаре.
http://www.flibusta.is/b/214973/read

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 6:
Рассказывают, что из-за НИХ погибли несколько жителей Кувейта,
праздновавших окончание войны. На одном специализированном форуме
отмечают, что при угрозе жизни ЕГО делать необязательно. Назовите ЕГО
тремя словами.

Ответ:
Выстрел в воздух.

Комментарий:
Якобы жители стреляли в воздух и были убиты падающими пулями. Согласно
некоторым источникам, при угрозе жизни предупредительный выстрел в
воздух можно не делать.

Источник:
   1. Дж. Ллойд, Дж. Митчинсон, Дж. Харкин. 1227 фактов, от которых вы
обалдеете. http://www.flibusta.is/b/321892/read
   2. http://forum.guns.ru/forummessage/243/1117384.html

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 7:
Персонаж одного романа опасается, что излишне экзальтированная паства
ненароком повторит ЕГО подвиг. Назовите ЕГО.

Ответ:
Самсон.

Комментарий:
От ритмичного грохота разошедшейся паствы начинали трястись стены, так
что персонаж боялся погибнуть под развалинами храма.

Источник:
Р. Хайнлайн. Чужак в стране чужой. http://www.flibusta.is/b/504139/read

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 8:
Персонаж Честертона пообещал вбить собеседнику в голову, что не
нуждается в его услугах, и заодно снабдить материалом для изучения.
Назовите, так сказать, "специальность" собеседника словом греческого
происхождения.

Ответ:
Френолог.

Зачет:
Френология.

Комментарий:
Персонаж обещает наставить шишек самому френологу. Потом френолог вполне
мог бы их изучать, а не приставать к герою произведения.

Источник:
   1. Г.К. Честертон. Алая луна Меру.
http://www.flibusta.is/b/115378/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Френология

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 9:
Жена после смерти супруга вступала в наследство только через месяц. Если
она умирала раньше этого срока, то наследство доставалось родственникам
мужа. Предполагают, что такая формулировка в завещании появилась в XX
веке из-за трудности расследования АЛЬФ. Назовите АЛЬФУ словом с двумя
корнями.

Ответ:
Авиакатастрофа.

Комментарий:
В авиакатастрофах часто гибли оба супруга, отправившихся на отдых, при
этом нельзя было точно определить, кто умер раньше. Чтобы избежать
юридической путаницы, был придуман такой пункт в завещании.

Источник:
А. Кристи. Карман, полный ржи. http://www.flibusta.is/b/158960/read

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 10:
В начале XIX века Шатобриан встретил крестьянина, который замучил
пойманного орленка до смерти. Ответьте максимально точно: с кем
Шатобриан сравнил этого орленка?

Ответ:
Людовик XVII.

Комментарий:
Крестьяне торговали птенцами, отгоняя или убивая их матерей. Как и
осиротевшая царственная птица, Людовик XVII после казни Людовика XVI
прожил недолго.

Источник:
Г. Робб. Открытие Франции. Увлекательное путешествие длиной 20 000
километров по сокровенным уголкам. http://www.flibusta.is/b/387153/read

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 11:
В книге "Закрученные пассажи" Лиза РЭндалл приводит примеры объектов,
воспринимаемых нами как двумерные. В качестве наглядной иллюстрации
того, как из множества таких объектов можно сложить трехмерный, Рэндалл
использует ЕЕ. Напишите ЕЕ название.

Ответ:
"Закрученные пассажи".

Зачет:
"Закрученные пассажи. Проникая в тайны скрытых размерностей
пространства".

Комментарий:
В качестве примера псевдодвумерного объекта Лиза Рэндалл выбрала обычный
лист бумаги. Из псевдодвумерных листов бумаги можно сложить трехмерную
книгу. Автор решила в качестве примера использовать саму книгу.

Источник:
Л. Рэндалл. Закрученные пассажи. Проникая в тайны скрытых размерностей
пространства. http://www.flibusta.is/b/316315/read

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 12:
В одной игре спутник протагониста в одиночку легко расправляется с кучей
врагов. Этот спутник появляется в игре раньше протагониста, которым
управляет игрок, так как является ИМ. Назовите ЕГО словом с удвоенной
согласной.

Ответ:
Рассказчик.

Зачет:
Нарратор.

Комментарий:
Повествование в игре ведет спутник героя, поэтому в эпизоде, связанном с
ним самим, решает приврать.

Источник:
Компьютерная игра "Dragon Age 2".

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Тур:
2 тур

Редактор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Инфо:
Все вопросы написаны игроками Московского университетского брейн-клуба.
Редактор благодарит за тестирование и ценные замечания Павла Казначеева,
Сергея Лобачёва, Екатерину Лобкову, Максима Мерзлякова, Игоря Тюнькина,
Карину Файзуллину, Руслана Хаиткулова.

Вопрос 1:
Одно время Исландия занималась выращиванием необычной для себя
продукции, несмотря на холод и низкий уровень света. Узнав про это,
Артур Самодуров назвал Исландию ЕЮ в прямом смысле. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Банановая республика.

Комментарий:
Исландия не является банановой республикой в образном смысле этого
выражения, но какое-то время выращивала бананы в большом количестве.
Термин "банановая республика" впервые появился в повести О. Генри
"Короли и капуста".

Источник:
   1. https://vk.com/e_island?w=wall-44704113_4444
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Банановая_республика
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Производство_бананов_в_Исландии

Автор:
Ася Стебалина (Москва)

Вопрос 2:
ЭрИку СатИ была не по вкусу музыка Бетховена. По образному выражению
француза, из такой музыки нужно выкидывать ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя
словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Кислая капуста.

Зачет:
Квашеная капуста.

Комментарий:
Квашеная капуста считается национальным блюдом Германии. Французу
пришлась не по вкусу немецкая музыка Бетховена.

Источник:
Р. Костелянец. Разговоры с Кейджем. - М.: Ад Маргинем Пресс, 2015. - С.
74.

Автор:
Ася Стебалина (Москва)

Вопрос 3:
Над персонажем одного романа, который цеплялся за бегущую мысль, слегка
выкатив глаза, потешались, называя его ИКСОМ. Назовите ИКС словом с
удвоенной согласной.

Ответ:
Троллейбус.

Комментарий:
Персонаж, словно троллейбус, цеплялся за что-то и выпячивал глаза. За
это его троллили, дав прозвище "троллейбус".

Источник:
В.Д. Дудинцев. Белые одежды. http://www.flibusta.is/b/365436/read

Автор:
Ася Стебалина (Москва)

Вопрос 4:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   "ИКС" был запрещен на ИКСЕ. Одной из причин было сходство ГабриЭля
РамананцуА и РишАра РацимандравА с персонажами. Назовите ИКС.

Ответ:
Мадагаскар.

Комментарий:
Мультипликационный фильм "Мадагаскар" был долгое время запрещен на
Мадагаскаре из-за сходства "самопровозглашенного короля лемуров"
Джулиана с рядом государственных деятелей, пришедших к власти на острове
в результате переворотов. Прослушанные вами имена похожи на французские,
а фамилии содержат типичное для Мадагаскара большое количество гласных
(в особенности "а").

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мадагаскар_(мультфильм)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рамананцуа,_Габриэль
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рацимандрава,_Ришар

Автор:
Алексей Тишкин (Москва)

Вопрос 5:
Герой одного фильма - звезда вестернов. Чтобы впечатлить девушку за
ужином, он делает ПЕРВОЕ из ВТОРОГО. Назовите ПЕРВОЕ и ВТОРОЕ
несклоняемыми словами.

Ответ:
Спагетти, лассо.

Комментарий:
Звезда спагетти-вестернов впечатляет девушку в ресторане, сооружая из
спагетти лассо.

Источник:
Х/ф "Аве, Цезарь!" (2016), реж. Итан Коэн, Джоэл Коэн.

Автор:
Павел Казначеев (Москва)

Вопрос 6:
Героиня романа 1980 года под гипнозом вспоминает, как в детстве играла
со множеством кукол, имевших разные имена. Назовите заглавного персонажа
романа того же автора, вышедшего немного позже.

Ответ:
[Билли] Миллиган.

Комментарий:
До знаменитой книги "Множественные умы Билли Миллигана" Дэниел Киз
написал роман "Пятая Салли" о девушке, страдавшей от такого же
расстройства. Имена кукол впоследствии стали именами альтернативных
личностей Салли.

Источник:
   1. Д. Киз. Пятая Салли. http://www.flibusta.is/b/466466/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Daniel_Keyes

Автор:
Павел Казначеев (Москва)

Вопрос 7:
Дерри, альтернативная личность из романа Дэниела Киза, стремится успеть
насладиться жизнью, пока не пришла пора слиться с основной личностью.
Уменьшительной формой какого женского имени является "Дерри"?

Ответ:
Синдерелла.

Комментарий:
Подобно Золушке, т.е. Синдерелле, которой надо было успеть до полуночи.

Источник:
Д. Киз. Пятая Салли. http://www.flibusta.is/b/466466/read

Автор:
Павел Казначеев (Москва)

Вопрос 8:
30 января 1945 года огромный лайнер немецкого флота "Вильгельм Густлофф"
был торпедирован небольшой подводной лодкой. Интересно, что Вильгельм
Густлофф был застрелен студентом по фамилии ФрАнкфуртер, которого
звали... Как?

Ответ:
Давид.

Зачет:
Дэвид.

Комментарий:
Как маленький человек Давид победил Голиафа, так небольшая подводная
лодка потопила огромный лайнер.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вильгельм_Густлофф_(судно)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Густлофф,_Вильгельм
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/С-13

Автор:
Алексей Тишкин (Москва)

Вопрос 9:
С определенного момента сюжет коллекционной карточной игры "Magic: the
Gathering" [мЭджик зе гЭзеринг] строится вокруг группы могущественных
персонажей, спасающих миры. Какое слово в названии одной из карт
переведено на русский язык как "чудо"?

Ответ:
Marvel.

Зачет:
Марвел; Мэрвел.

Комментарий:
Упомянутые персонажи напоминают супергероев из комиксов.

Источник:
Карточная игра "Magic: the Gathering".

Автор:
Павел Казначеев (Москва)

Вопрос 10:
Согласно шутке, черепаха-ИКС всю жизнь живет в страхе. Какое слово
греческого происхождения мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Клаустрофоб.

Источник:
Шутка команды "Проигрыватель" в конкурсе "Биатлон".

Автор:
Алексей Тишкин (Москва)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   "HOM SWEET HOM"
   </раздатка>
   Перед вами название песни немецкой электронной группы "Kraftwerk"
[крАфтверк] ("Электростанция"), в котором мы дважды немного изменили
одно слово. Восстановите исходное название песни.

Ответ:
"Ohm sweet Ohm".

Комментарий:
Неудивительно, что немецкая электронная группа посвятила песню одному из
пионеров электричества - немцу Георгу Ому. Да и название у группы
соответствующее.

Источник:
   1. http://kraftwerk.wikia.com/wiki/Ohm_Sweet_Ohm
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Georg_Ohm

Автор:
Ася Стебалина (Москва)

Вопрос 12:
Какими двумя существительными, начинающимися на одну букву, один ЖЖ-юзер
назвал Ирен Кюри, появившуюся на свет в конце XIX века?

Ответ:
Ровесница радия.

Комментарий:
От сообщения об открытии радия супругами Кюри до рождения их первого
ребенка прошло меньше года.

Источник:
http://maksina.livejournal.com/874739.html

Автор:
Андрей Волыхов (Москва)

Тур:
3 тур

Редактор:
Борис Белозёров (Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета и ценные замечания
Антона Пинчука, Александра Карчевского, Анастасию Стебалину, Ксению
Николаеву, Руслана Хаиткулова, Игоря Тюнькина (все - Москва), Даниила
Федкевича и Сергея Терентьева (оба - Санкт-Петербург), а также Сергея
Лобачёва (Нижний Новгород).

Вопрос 1:
[Ведущему: отточие в цитате не озвучивать.]
   На вопрос о том, как появилась "АЛЬФА", известный человек ответил: "Я
открыл книжку по истории и увидел <...> фразу о том, что первые
поселения появились в 4000 году до нашей эры". Назовите АЛЬФУ словом
латинского происхождения.

Ответ:
"Цивилизация".

Зачет:
"Civilization".

Комментарий:
Известный человек - создатель знаменитой серии игр "Цивилизация" Сид
Мейер. Игра "Цивилизация" начинается с того, что игроку, ставшему
правителем какого-либо народа, сообщают, что на дворе 4000 год до нашей
эры, и предлагают основать первое поселение.

Источник:
http://www.lki.ru/text.php?id=6072

Автор:
Борис Белозёров (Москва)

Вопрос 2:
"Поминки по ФИннегану" - произведение, в суть которого довольно трудно
проникнуть. Чтобы помочь читателям, Джозеф Кэмпбелл и Генри Робинсон
написали книгу "ОНА к поминкам по Финнегану". Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Отмычка.

Комментарий:
Вот такая вот отмычка позволяет проникнуть в доселе закрытую для
читателя книгу и разъяснить смысл многих аллюзий Джойса.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/A_Skeleton_Key_to_Finnegans_Wake

Автор:
Борис Белозёров (Москва)

Вопрос 3:
Так называемый "гарвардский ИКС", разработанный в конце XIX века, - это
набор различных показателей, являющихся предвестниками экономических
кризисов. Назовите ИКС словом греческого происхождения.

Ответ:
Барометр.

Комментарий:
Своеобразные "предвестники бури" - это экономические показатели,
изменяющиеся в ходе экономических циклов раньше других и способные
прогнозировать наступающие кризисы. Из них и составляется так называемый
"экономический барометр".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Эконометрика

Автор:
Борис Белозёров (Москва)

Вопрос 4:
(pic: 20160976.jpg)
   Работы художника конца XIX века Обри Бёрдслея отличаются порочным
эстетизмом и декадентным изяществом. На иллюстрации Бёрдслея к пьесе
"Саломея" можно увидеть в том числе и книгу, впервые изданную в 1857
году. Назовите эту книгу.

Ответ:
"Цветы зла".

Комментарий:
Сборник стихов Шарля Бодлера также содержит в себе мотивы эстетики
декаданса и порока.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Саломея_(пьеса)

Автор:
Борис Белозёров (Москва)

Вопрос 5:
Томас СИпос сравнивает космический корабль из фильма "Чужой" с ИКСОМ,
упоминая свисающие с потолка цепи и похожие на туман струи пара. Как ни
странно, в аттракционе "Диснейленда", который называется "ИКС", можно
встретить вампира. Назовите ИКС тремя словами.

Ответ:
Дом с привидениями.

Зачет:
Особняк с привидениями; замок с привидениями.

Комментарий:
Мрачная обстановка на космическом корабле "НострОмо" и нападающий из
темноты инопланетный монстр весьма напоминают атмосферу дома с
привидениями.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ностромо_(Чужой)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Особняк_с_привидениями_(аттракцион)

Автор:
Борис Белозёров (Москва)

Вопрос 6:
По словам Эндрю Ло, в хэдж-фондах можно наблюдать развитие, конкуренцию
и адаптацию финансовых инструментов. Ло сравнивает хэдж-фонды с НИМИ. В
первой половине XIX века ИХ посетил известный человек. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Галапагосские острова.

Комментарий:
Эндрю Ло сравнивает хэдж-фонды с Галапагосскими островами, на которых
Чарльз Дарвин в составе экспедиции корабля "Бигль" воочию наблюдал
эволюцию вьюрков.

Источник:
Н. Фергюсон. Восхождение денег. http://www.flibusta.is/b/390674/read

Автор:
Борис Белозёров (Москва)

Вопрос 7:
[Ведущему: в слове "трансферных" сделать ударение на "е", но не слишком
выделять его.]
   В статье Википедии о "трансферных войнах" упоминаются числа 104, 105
и 106, а также подмосковный город. В одном из слов предыдущего
предложения мы заменили четыре буквы одной. Восстановите это слово в
исходном виде.

Ответ:
ТрансфЕрмиевых.

Комментарий:
Трансфермиевые войны - ироническое название споров между советскими и
американскими учеными в 1960-1990-х годах о первенстве в открытии
химических элементов 104, 105 и 106, находящихся в периодической таблице
элементов за фермием (сотым элементом). В СССР элементы синтезировали в
институтах подмосковной Дубны.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Трансфермиевые_войны

Автор:
Борис Белозёров (Москва)

Вопрос 8:
Бриджет Райли писала картины с изображением волнистых абстрактных
узоров, создавая иллюзию света или движения. Это направление в живописи
назвали "апорт". Какое слово, пишущееся через дефис, мы заменили словом
"апорт"?

Ответ:
Оп-арт.

Комментарий:
Оп-арт (от "оптическое искусство") - направление в живописи,
использующее различные оптические иллюзии, основанные на особенностях
восприятия плоских и пространственных фигур.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Оптическое_искусство

Автор:
Борис Белозёров (Москва)

Вопрос 9:
В рассказе Аркадия Стругацкого гипнотизер необычайной силы, соблазняя
девушку, случайно столкнулся с ЭТИМ и больше никогда не интересовался
женщинами. Мы не просим назвать ЭТО. Какое имя стало заглавием рассказа?

Ответ:
Нарцисс.

Комментарий:
Аристократ ШуА дю-ГюрзЕль однажды пытался соблазнить девушку своим
гипнотическим взглядом, но случайно взглянул на себя в зеркало и
влюбился. Похожая история произошла и с героем древнегреческого мифа
Нарциссом.

Источник:
А.Н. Стругацкий. Нарцисс. http://www.flibusta.is/b/162315/read

Автор:
Борис Белозёров (Москва)

Вопрос 10:
Во время осады МафЕкинга буры обстреливали позиции отбивавшихся
англичан. Полковник Баден-Пауэлл беззаботно называл осаду "ИМ, в котором
англичане вели уже двести дней". Уникальный ОН прошел в Париже 19 и 20
августа 1900 года. Назовите ЕГО двумя или тремя словами.

Ответ:
Крикетный матч.

Зачет:
Матч по крикету.

Комментарий:
Баден-Пауэлл был не только военачальником, но также и хорошим
спортсменом. Буры и англичане действительно как будто играли в крикет:
одни подавали, другие отбивали. На Олимпиаде 1900 года в Париже был
сыгран единственный в истории крикетный матч на Олимпийских играх.

Источник:
   1. Н. Фергюсон. Империя. Чем современный мир обязан Британии.
http://www.flibusta.is/b/378579/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Крикет_на_летних_Олимпийских_играх_1900

Автор:
Борис Белозёров (Москва)

Вопрос 11:
В молодости Кларе РокмОр пришлось отказаться от игры на скрипке из-за
заболевания костей. В 1927 году Клара Рокмор познакомилась с бывшим
работником Царскосельской радиостанции. Назовите его.

Ответ:
[Лев] Термен.

Комментарий:
Клара не могла играть на скрипке, но электромузыкальный инструмент
терменвокс, игра на котором почти не напрягает руки, сделал ее всемирно
известной.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Рокмор,_Клара

Автор:
Борис Белозёров (Москва)

Вопрос 12:
В 1889 году газеты писали о НЕМ: "Со времен Вавилонского столпотворения
еще не было собрано воедино столько различных языков". Назовите ЕГО
словом с двумя греческими корнями.

Ответ:
Фонограф.

Зачет:
Граммофон. Незачет: Патефон.

Комментарий:
На Всемирной выставке в Париже фонограф имел у публики большой успех,
посетители из разных стран записывали свой голос на специальные валики.

Источник:
М.Я. Лапиров-Скобло. Эдисон. http://www.flibusta.is/b/70191/read

Автор:
Борис Белозёров (Москва)

Тур:
4 тур

Редактор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов и ценные замечания Иделию
Айзятулову, Владимира Бройду, Людмилу Глазову, Павла Казначеева, Дмитрия
Карякина, Екатерину Лебедеву, Ксению Накладову, Александра Огнева,
Катерину Рыжову, Дмитрия Слободянюка, Павла Солахяна, Сергея Терентьева,
Карину Файзуллину, Наиля Фарукшина, Юлию Фукельман, Павла Худякова, а
также команду "Тачанка" (Ростов-на-Дону).

Вопрос 1:
Героиня Ёко ТавАда приезжает в Токио неизвестно откуда и открывает
пансион, однако через некоторое время снова исчезает неизвестно куда. По
мнению литературоведов, в героине нетрудно узнать... Кого?

Ответ:
Мэри Поппинс.

Комментарий:
Героиня японского писателя открыла пансион для девочек. Критики
утверждают, что прототипом учительницы была няня из книги ПамЕлы
ТрЭверс.

Источник:
   1. Ё. Тавада. Собачья невеста. http://www.flibusta.is/b/78749/read
   2. Г.Ш. Чхартишвили. Но нет Востока и Запада нет (о новом андрогине в
мировой литературе). http://www.flibusta.is/b/98472/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
В сказке ПамЕлы ТрЭверс ОН одет в леопардовую шкуру, а ЕГО меч и пояс
украшены драгоценностями. ОН работает привратником в зоопарке, однако
звери, как ни странно, относятся к НЕМУ хорошо. Напишите ЕГО имя.

Ответ:
Орион.

Комментарий:
Речь идет об охотнике из греческих мифов, в честь которого названо
созвездие. В сказке о Мэри Поппинс он выглядит как огромный человек в
леопардовой шкуре. Пояс и меч Ориона в сказке украшены звездами.
Несмотря на его род занятий, звери настроены по отношению к нему вполне
дружелюбно.

Источник:
   1. П. Трэверс. Мэри Поппинс возвращается.
http://www.flibusta.is/b/348684/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Орион_(мифология)

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
"Извещают, сударыня, что вы пожалуете к нам совсем скоро" - так
начинается "Смиренное прошение АЛЬФЕ", написанное в девятнадцатом веке
незадолго до некоего события. Напуганный автор прошения расписывает
пороки крота и совы, а, например, полезных бобров и, конечно же, людей
предлагает пощадить. Назовите АЛЬФУ одним словом.

Ответ:
Комета.

Комментарий:
Это "прошение" написано Шарлем де Костером в 1857 году, в год
предполагаемого прилёта крупной кометы. Напуганный автор заступается за
род людской, а заодно и за некоторых животных, а вот тех, кто кажется
ему негодным, предлагает истребить.

Источник:
Ш. де Костер. Смиренное прошение комете.
http://www.flibusta.is/b/271701/read#t36

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
Разработанная Жаком ДерридА стратегия деконструкции - это особый способ
чтения, который в определенном смысле уничтожает литературные тексты.
Герой Дэвида ЛОджа утверждает, что филолог, который поддерживает
Деррида, ДЕЛАЕТ ЭТО. Ответьте пятью словами, два из которых - глаголы:
что такое "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Рубить сук, на котором сидишь.

Зачет:
Пилить сук, на котором сидишь.

Комментарий:
Можно сказать, что концепция Деррида противопоставлена работе филолога,
так как предполагает анализ настолько глубокий, что после него
литературного текста по сути не остается.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Деконструкция
   2. Д. Лодж. Мир тесен. http://www.flibusta.is/b/340608/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
На современной карикатуре Кай надменно заявляет Снежной Королеве, что
женский пол мало с чем способен справиться. По мнению Королевы, эти
слова произносит не Кай, а осколок в его сердце. Ответьте двумя словами:
осколок чего?

Ответ:
Стеклянного потолка.

Комментарий:
"Стеклянный потолок" - термин, описывающий затруднения, которые
испытывают женщины, поднимаясь по карьерной лестнице. Судя по высокому
положению Снежной Королевы, в ее случае этот потолок разбит, а его
осколок, попав в сердце Каю, превращает того в сексиста.

Источник:
   1. https://vk.com/nik_aragua?w=wall-87866140_3267
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Стеклянный_потолок

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
Герой одного произведения постоянно ввязывается в неприятности и
сравнивает свое глазное яблоко с НЕЙ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Боксерская груша.

Комментарий:
Судя по всему, героя из-за его характера часто бьют.

Источник:
https://genius.com/Oxxxymiron-hangover-lyrics

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 7:
Метод, позволяющий найти в тексте не учтенные автором скрытые смыслы,
философ Олег АронсОн называет английским неологизмом, который, однако,
отсылает к французу. Напишите этот неологизм.

Ответ:
De-reading.

Зачет:
Dereading; дерИдинг; de-reader; dereader; дерИдер; deread; de-read;
дерИд.

Комментарий:
Название метода отсылает к стратегии деконструкции, введенной уже
знакомым вам Жаком ДерридА. Добавляя приставку "де-" к корню,
обозначающему чтение, Аронсон заодно делает своеобразный оммАж
французскому постструктуралисту.

Источник:
О.В. Аронсон. О жестокости театра.
http://ybex.com/index.php?c=start&m=pic&key=0x10w9e94gz8zy07rgn3fz53ahr8oothtmj1bxzg

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
В своих книгах ДжУмпа ЛахирИ описывает сложности с адаптацией, которые
возникают у индийских мигрантов в Америке. Например, ее героиня живет в
квартире с небольшим балконом, поэтому ей очень трудно ДЕЛАТЬ ЭТО. Какие
два слова, начинающиеся на одну и ту же букву, мы заменили словами
"ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Сушить сари.

Зачет:
Стирать сари.

Комментарий:
Индийское сари представляет собой отрез полотна длиной до девяти метров
- развесить такое на небольшом балконе чрезвычайно тяжело.

Источник:
   1. Дж. Лахири. На новой земле. http://www.flibusta.is/b/250824/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сари

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
Адаптационизм - учение, согласно которому все живые организмы идеально
приспособлены к окружающей среде. Биолог Ричард ЛевОнтин долгое время
был сторонником адаптационизма, однако впоследствии занял позицию, более
близкую современной науке. Рассказывая о преображении Левонтина,
ироничный Ричард Докинз упомянул город. Какой?

Ответ:
Дамаск.

Комментарий:
Докинз проводит параллели между сменой научных взглядов Левонтина и
обращением апостола Павла из гонителя христиан в их ревностного
сторонника. Это обращение, согласно Библии, состоялось по дороге в
Дамаск.

Источник:
Р. Докинз. Расширенный фенотип. Дальнее влияние гена.
http://www.flibusta.is/b/115475/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 10:
(pic: 20160977.jpg)
   В подписи к этому графику упоминается Дарвин. По образному выражению
Клода ЛевИ-СтрОсса, на нем виден тотем австралийских аборигенов -
радужный змей ЙурлунгУр. Какому параметру соответствует вертикальная ось
этого графика?

Ответ:
Количеству дождевых осадков в месяц в окрестностях города Дарвин.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Леви-Стросс считал радужного змея персонификацией сезона дождей, во
время которого резко увеличивается количество осадков. "Дарвин" в данном
случае - не фамилия, а название австралийского города, в котором
проводились измерения. "Горб" на графике во время сезона дождей можно
принять и за радугу, и за выгнувшегося змея - разумеется, при
определенной доле фантазии, которой, очевидно, Леви-Строссу было не
занимать.

Источник:
К. Леви-Стросс. Первобытное мышление.
http://www.flibusta.is/b/153871/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
Один москвич в шутку высказал пожелание, чтобы Москва разрослась до
огромных размеров, а некий объект длиной 37,8 [тридцать семь целых
восемь десятых] километра увеличился примерно в тридцать раз и
протянулся от ПЕРВОЙ до ВТОРОЙ. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Калуга и Рига.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Упомянутый объект - Калужско-Рижская линия московского метро. Изначально
она соединяла станции "Калужская" и "Рижская", а некий гигантоман хочет,
чтобы она соединяла Калугу и Ригу.

Источник:
   1. https://twitter.com/neresident/status/787996292333076480/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Калужско-Рижская_линия
   3. https://vpribaltike.com/latviya/lv-gid/lv-avto/do-rigi-iz-moskvi-na-mashine.html
   4. https://www.avtodispetcher.ru/distance/?from=Калуга&to=Москва

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 12:
В фантастическом романе ЧАйны МьЕвилля фигурирует Рельсоморье -
совокупность запутанных железных дорог, которые объединяют города и
земли. Символом Рельсоморья является ИКС. Английское слово "ИКС" можно
записать короче, если вместо трех последних букв использовать ИКС.
Воспроизведите ИКС.

Ответ:
&.

Зачет:
Ampersand; амперсанд.

Комментарий:
Символом Рельсоморья считается знак амперсанда - аналог соединительного
союза "и". Последние три буквы английского слова "ampersand" [амперсанд]
- "and" [энд], которые можно заменить амперсандом и сэкономить целых два
символа.

Источник:
   1. C. Miéville. Railsea.
https://books.google.ru/books?id=eHwBHjI8t4kC&pg=PT99#v=onepage&q&f=false
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Ampersand

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

