Чемпионат:
V Открытый кубок МГУ (Москва)

URL:
/znatoki/boris/reports/201411MoscowMGU.html

Дата:
22-Nov-2014

Тур:
1 тур

Редактор:
Михаил Иванов (Саратов) и Илья Иткин (Москва)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке пакета Бориса Гуревича,
Олега Залялова, Елизавету Иванову, Максима Мерзлякова, Айрата
Мухарлямова, Антона Тахтарова, Александра Толесникова, Алексея и Марию
Трефиловых и Серафима Шибанова.

Вопрос 1:
Руководствуясь интересами животных, в Швейцарии приняли закон,
касающийся содержания морских свинок. Это поставило владельцев животных
в сложное положение, но им на помощь пришла фирма, в которой можно взять
морскую свинку в аренду на неопределенный срок. Что же запрещал новый
закон?

Ответ:
Содержать только одну морскую свинку.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Свинкам одиноко без сородичей, им нужна компания. Но когда одна свинка
помрет, второй надо будет найти нового компаньона; вторая тоже не вечна,
и тогда новый компаньон понадобится третьей - в общем, владельцы свинок
вынуждены будут вечно докупать новых животных. Фирма предлагает
животное-компаньона брать в аренду - тогда его можно будет вернуть, если
вы сочли, что свинок с вас хватит.

Источник:
http://www.spiegel.de/international/zeitgeist/hope-for-lonely-rodents-rent-a-guinea-pig-service-takes-off-in-switzerland-a-787336.html

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 2:
Неудачливый герой Джона Кольера, увидев в небе чайку, из-за крыльев,
белизны и глубокого пессимизма в ее крике решил было, что это - его ИКС.
Назовите ИКСА, использовав дефис.

Ответ:
Ангел-хранитель.

Источник:
Дж. Кольер. Кино горит. // В сб. "На полпути в ад".
http://lib.ru/INPROZ/KOLER/halfway.txt

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 3:
Дуплет.
   1. По одной из версий, приписываемая знаменитому ученому ошибка
объясняется тем, что ЕЕ задние крылья он таковыми не считал. Назовите
ЕЕ.
   2. "Scientific American" [сайнтИфик амЕрикэн] пишет, что зонд,
который может поймать следы гравитационных волн, получил свое название
из-за шести направленных в разные стороны телескопов. Как же он
называется?

Ответ:
   1. Муха.
   2. "Паук".

Зачет:
   2. "Spider".

Комментарий:
   1. Согласно широко известному утверждению, Аристотель полагал, что у
мух восемь ног, а другие ученые вплоть до средневековья копировали это
утверждение из одной книги в другую. По одной из версий, дело в том, что
задние, или ложные крылья, которые помогают мухе стабилизировать полет,
он считал дополнительной парой ног. Впрочем, была ли эта ошибка вовсе -
вопрос сомнительный.
   2. "Scientific American" сообщает, что в ранней модели зонда
телескопы были расположены по кругу, из-за чего зонд напоминал
шестиногое существо, и поэтому он получил название "Spider". Почему
астрофизики считают пауков шестиногими, статья не разъясняет.

Источник:
   1. http://www.scorcher.ru/art/science/methodology/aristotel2.php
   2. http://www.scientificamerican.com/article/a-high-flying-web-may-catch-the-beginning-of-time/

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 4:
(pic: 20140506.jpg)
   Перед вами фотография сборной США по баскетболу на Олимпийских играх
2008 года. Первым слева стоит Дуайт Ховард. По одной из версий, товарищи
по команде специально поставили его первым на этой фотографии, так как
он, в отличие от остальных игроков, не имел... Скажите точно: чего?

Ответ:
[Спонсорского] контракта с "Найк".

Зачет:
Контракта со спонсором сборной.

Комментарий:
В отличие от остальных игроков, Ховард закрывает рукой логотип "Найк" -
спонсора олимпийской сборной по баскетболу - на своей форме (а нога
тренера - на его носках): его спонсором по выступлениям в НБА был
"Адидас". Всех остальных "Найк" спонсировал и в регулярных выступлениях,
так что конфликта между личным спонсором и олимпийским не было.

Источник:
http://www.cnbc.com/id/25513177

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 5:
Согласно Плинию, художник Протоген, рисуя собаку, никак не мог правильно
изобразить, как слюна стекает из ее пасти. В ярости он схватил труп
морского животного - и вскоре справился с задачей. Назовите это
животное.

Ответ:
Губка.

Комментарий:
Кинул мокрую губку в картину, и струйки воды очень реалистично стекли с
морды животного.

Источник:
Plin. Nat. 35.36.
http://www.perseus.tufts.edu/hopper/text?doc=Perseus:text:1999.02.0137:book=35:chapter=36&highlight=sponge

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 6:
В Византии трибунал, в полной тайне разбиравший дела особой важности,
назывался ИКС. "ИКС" - название написанного в первой половине XIX века
стихотворения русского поэта. Напишите слово, которое мы заменили ИКСОМ.

Ответ:
Silentium.

Зачет:
Силенциум; Силентиум.

Комментарий:
Это слово переводится на русский как "тишина". В Византии Silentium
разбирал дела о государственной измене и преступлениях против
императора. Стихотворение Тютчева "Silentium!" написано около 1830 года.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Иконоборчество
   2. http://books.google.ru/books?id=O4-ki_QM0aUC&pg=PA201#v=onepage&q&f=false
   3. http://ru.wikisource.org/wiki/Silentium!_(Тютчев)

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 7:
Заполните пропуск в отрывке из стихотворения Эдвина Арлингтона Робинсона
"Вечеринка мистера Флада" (перевод Михаила Зенкевича):
   Так, видя только мертвых вкруг себя,
   В броне надежд разбитых он в тумане
   Стоял, как призрачный <...>, трубя
   В беззвучный рог своих воспоминаний.

Ответ:
Роланд.

Источник:
Зарубежная поэзия в русских переводах: От Ломоносова до наших дней. -
М.: Прогресс, 1968. - С. 314.

Автор:
Илья Иткин (Москва)

Вопрос 8:
Советские литературоведы оспаривали принадлежность знаменитого
оппозиционно-сатирического стихотворения "Подводный город" поэту Михаилу
Дмитриеву, имевшему репутацию реакционера. Подчеркивая абсурдность этих
возражений, филолог Олег Проскурин пишет, что "Подводный город" был
включен в собрание стихотворений Дмитриева, вышедшее в 1865 году. Какое
слово мы пропустили в предыдущем предложении?

Ответ:
Прижизненное.

Комментарий:
Дмитриев сам готовил это собрание и, уж наверное, не стал бы включать в
него чужое стихотворение, тем более грозившее его автору неприятностями.

Источник:
О. Проскурин. Литературные скандалы пушкинской эпохи. - М.: ОГИ, 2000. -
С. 302.

Автор:
Илья Иткин (Москва)

Вопрос 9:
В средневековой "Балладе о Генрихе Льве" герой возвращается из долгого и
опасного путешествия аккурат на свадьбу собственной жены. Генрих дает
жене себя узнать, и всё заканчивается мирно и счастливо. О неудачливом
женихе в балладе не говорится ничего. По предположению одного школьника,
данный факт объясняется тем, что жених СЛУШАЛ "АППАССИОНАТУ". Какие два
слова мы заменили на СЛУШАЛ "АППАССИОНАТУ"?

Ответ:
Читал "Одиссею".

Комментарий:
И поэтому предпочел тихо исчезнуть.

Источник:
   1. Волшебный рог мальчика: Из немецкой народной поэзии. - М.: Детская
литература, 1971. - С. 16-18.
   2. Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Илья Иткин (Москва)

Вопрос 10:
В одной из трагедий Эсхила Прометей предсказывает Ио, что ей суждено
найти пристанище далеко от родных мест, в треугольной земле. Ответьте
двумя словами: как мы сейчас называем эту "треугольную землю"?

Ответ:
Дельта Нила.

Источник:
Древнегреческая трагедия. - Новосибирск: Новосибирское книжное
издательство, 1993. - С. 136, 590.

Автор:
Илья Иткин (Москва)

Вопрос 11:
Герой романа Робертсона Дэвиса в юности ничего не смыслил в новой
истории. Он что-то слышал про американскую революцию, но считал ее
возможной причиной то, что Джордж Вашингтон СДЕЛАЛ ЭТО. А кто СДЕЛАЛ ЭТО
в действительности?

Ответ:
[Джон Уилкс] Бут.

Комментарий:
СДЕЛАЛ ЭТО - застрелил Авраама Линкольна. Об этом событии знал даже
очень невежественный канадский мальчишка.

Источник:
Р. Дэвис. Мир чудес. - СПб.: Азбука-классика, 2004. - С. 227.

Автор:
Илья Иткин (Москва)

Вопрос 12:
Джакомо Казанова пишет в мемуарах, что его знакомый, мудрый турок Юсуф
Али, однажды пообещал немедленно обратиться в христианство, если
Казанова докажет ему некое математическое утверждение. Напишите это
утверждение.

Ответ:
3 = 1.

Зачет:
1 = 3.

Комментарий:
Догмат о Троице - одно из наиболее нелепых с точки зрения мусульман
положений христианской веры.

Источник:
Дж. Казанова. История моей грешной жизни.
https://books.google.ru/books?id=7nrBAgAAQBAJ&pg=PP41#v=onepage&q&f=false

Автор:
Светлана Переверзева (Москва), в редакции Ильи Иткина (Москва)

Тур:
2 тур

Редактор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 1:
ОНО считается одной из основных тем в творчестве Лермонтова. Заменив в
НЕМ одну букву, можно получить емкое описание положения Швейцарии,
сделанное Фридрихом Дюрренматтом. Воспроизведите это описание, состоящее
из двух слов.

Ответ:
Горное одиночество.

Комментарий:
Тему гордого одиночества считают одной из основных в творчестве
Лермонтова. Швейцария, по мнению ее уроженца Дюрренматта, находится в
горном одиночестве. Автор тоже подготовил этот тур в гордом одиночестве.

Источник:
   1. Фридрих Дюрренматт. Моя Швейцария.
   2. http://sochinenie5ballov.ru/essay_187.htm
   3. http://sochineniye.ru/plan-sochineniya-tema-gordogo-odinochestva-v-lirike-lermontova/
   4. http://www.litra.ru/composition/get/coid/00064801184864050465/woid/00028001184773069886/

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 2:
(pic: 20140507.jpg)
   Перед вами портреты коллег и соотечественников. Напишите фамилии хотя
бы двоих из них.

Ответ:
Любые двое из: Верди, Бьянки, Россини.

Комментарий:
Джузеппе Верди, Франческо Бьянки и Джоаккино Россини. Итальянские
оперные композиторы, портреты и фамилии которых образуют флаг родного
края.

Источник:
   1. http://blogs.21rs.es/silviamelero/2013/04/19/verdi-la-opera-y-las-mujeres/
   2. http://commons.wikimedia.org/wiki/File:Francesco_Bianchi_(composer).jpg
   3. http://commons.wikimedia.org/wiki/File:GiorcesRossini1.jpg

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 3:
В одной статье Википедии можно прочитать об авзонии и гесперии. Об
Авзонии в этой статье сказано, что это греческое название Италии, а о
Гесперии - что это поэтическое название Италии. Назовите уроженца Рима,
который упоминается в той же статье.

Ответ:
[ЭнрИко] ФЕрми.

Комментарий:
В этой статье Википедии написано об открытых в 1934 году химических
элементах авзонии и гесперии. Элементы были открыты группой итальянских
ученых под руководством Энрико Ферми. В том же году Ида Ноддак подвергла
сомнению результаты работы группы Ферми, и спустя несколько лет было
установлено, что открытые ими элементы были всего лишь смесью бария,
криптона и некоторых других элементов. Кстати, в той же статье Википедии
сказано, что фашистские лидеры давили на Ферми, чтобы тот назвал один из
элементов ликторием.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Ausonium

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 4:
[Ведущему: четко произнести "благо рОдные металлы", чтобы было понятно,
что это три слова.]
   В вопросе есть замены.
   В миниатюре клуба "Агар", когда атомный реактор потух, вошли в БЛАГО
РОДНЫЕ МЕТАЛЛЫ. Назовите первый БЛАГОРОДНЫЙ МЕТАЛЛ.

Ответ:
Нептуний.

Комментарий:
Когда атомный реактор корабля потух, вошли в транс урановые элементы.
Первый трансурановый элемент - нептуний.

Источник:
   1. http://www.clubagar.ru/index.php/talmud/12-2012-05-15-04-13-12/185-2012-05-15-05-56-47
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Трансурановые_элементы

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 5:
Слово "ОНО" в этом вопросе заменяет четыре слова.
   Порядковый номер кислорода в таблице Менделеева запомнить легко,
поскольку "кислород" - это ОНО. Какое слово греческого происхождения
автор вопроса предложил заменить "ИМ"?

Ответ:
Эвфемизм.

Комментарий:
ОНО - слово из восьми букв. Автор вопроса запомнил номер кислорода,
просто посчитав буквы. В слове "кислород" восемь букв, и это, увы,
единственный элемент, число букв в русском названии которого совпадает с
его порядковым номером. Кстати, в слове "нептуний" тоже восемь букв.
Автор вопроса предложил для слова "эвфемизм" эвфемизм "слово из восьми
букв". :-)

Источник:
Общие знания и размышления автора вопроса.

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 6:
ОНА получила название по слободе, население которой составляли
оружейники, изготовлявшие панцири и кольчугу. На самом деле ОНА короче
своей, можно сказать, "тезки". Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися
на одну и ту же букву.

Ответ:
Большая Бронная.

Комментарий:
Улица получила название по Бронной слободе, появившейся в центре Москвы
в начале XVI века. Мастера-оружейники изготовляли броню. Большая Бронная
на 200 метров короче Малой Бронной.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Большая_Бронная_улица
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Малая_Бронная_улица

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 7:
Алессандро БарИкко пишет, что справляться со страхом пассажирам первых
поездов помогало ЭТО. Оскару Уайльду в первые месяцы заключения в
Редингской тюрьме ЭТО было запрещено. Назовите ЭТО одним словом.

Ответ:
Чтение.

Зачет:
Чтиво. :-)

Комментарий:
Барикко пишет, что бороться со страхом помогало чтение. Название
английского города Рединга омографично слову "reading", означающему
чтение. Оскар Уайльд на протяжении около двух лет был узником Редингской
тюрьмы, и там ему не сразу разрешили читать.

Источник:
   1. Алессандро Барикко. Замки гнева. http://lib.meta.ua/book/6717/
   2. http://video.yandex.ru/users/nnaira/view/4/

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 8:
Герой Тома Харди на протяжении всего фильма едет в больницу. Женщина, к
которой он едет, сначала сравнивает его с Богом, а затем упоминает...
Кого?

Ответ:
Годо.

Зачет:
Godot; [Сэмюэл] Беккет.

Комментарий:
Она замечает, что Лок всё едет, но никак не приедет, и она так и
останется в ожидании. В оригинале - на английском - героиня сначала
упоминает слово "God", а затем - "Godot".

Источник:
Фильм "Лок".

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 9:
(pic: 20140508.jpg)
   Автор этой карикатуры отнес изображенную пару к НЕМУ. ОНО насчитывает
более 1900 родов. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на одну и ту
же букву.

Ответ:
Семейство сложноцветных.

Зачет:
Семейство сложноцветные.

Комментарий:
Шотландия совсем ни при чем. Эстрагон, кстати, тоже относится к
сложноцветным. :-)

Источник:
   1. http://jurashz.livejournal.com/6390455.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Астровые

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 10:
"Ноготки с заусенцами" - буквально так можно перевести одно из
английских народных названий ЕЕ. Первый, третий и пятый звуки в "НЕЙ"
согласные, а второй, четвертый и шестой - гласные. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Череда.

Комментарий:
Череда вопросов о сложноцветных продолжилась. Ноготки - тоже из
сложноцветных. У череды характерные торчащие в разные стороны
"иголочки". Согласные и гласные звуки в слове "череда" чередуются.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Bidens
   2. http://slovonline.ru/slovar_el_fonetic/b-24/id-155505/chereda.html

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 11:
Дуплет.
   1. Каким коротким именем звали вторую жену Ричарда Докинза?
   2. Каким русским именем звали мать Еремея Иудовича Парнова?

Ответ:
   1. Ив.
   2. Вера.

Зачет:
   1. Ева; Эва; Eve.

Комментарий:
И Докинз, и Парнов известны как атеисты и активные популяризаторы науки.
   1. Ева, согласно неподтвержденным данным, и у Адама была второй.
   2. Родители Еремея Парнова - Иуда и Вера. Сам он предпочел вере
науку.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Докинз,_Ричард
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Парнов,_Еремей_Иудович
   3. http://www.afisha.ru/blogcomments/4017/

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 12:
В фантастическом произведении Евгения Велтистова упоминается а-коврик.
Буква "А" в его названии означает "ТАКОЙ". ТАКИМИ можно назвать
негативные отзывы на фантастическое произведение 2013 года. Какими -
ТАКИМИ?

Ответ:
Антигравитационными.

Комментарий:
В "Новых приключениях Электроника" фигурирует а-коврик, действующий по
принципу ковра-самолета. Негативные отзывы на фильм Альфонсо Куарона
"Гравитация" можно назвать антигравитационными. Автор тура выражает
надежду, что ему удалось хотя бы ненадолго оторвать вас от земли.

Источник:
   1. http://lib.ru/RUFANT/WELTISTOW/elektronik4.txt
   2. Размышления автора вопроса.

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Тур:
3 тур

Редактор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и полезные замечания Григория
Алхазова, Бориса Моносова, Алексея Гилёва, Александра Коробейникова,
Александру Киричук, Владимира Городецкого, Илью Севастьянова, Галину
Воловник, Павла Солахяна, Александра Камаева.

Вопрос 1:
В одной шуточной былине Змей Горыныч недоволен появлением вокруг
Сорочинской горы большого количества драконов. Какими двумя словами он
выражает свое недовольство?

Ответ:
Поналетели тут.

Комментарий:
По аналогии с "понаехали тут". Змей Горыныч тоже недоволен большим
количеством иноземцев в его месте жительства.

Источник:
Г.Л. Олди. Смех дракона (сборник). http://www.flibusta.net/b/198904/read

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В финальном матче Кубка Испании Гарет Бэйл совершил одиночный проход со
своей половины поля и забил гол "Барселоне". По этому поводу один сайт
заметил, что волшебство ИСПАНСКОГО ФУТБОЛА иногда оказывается совершенно
беспомощным против грубоватого РОССИЙСКОГО ФУТБОЛА. Какое слово мы
заменили на "ИСПАНСКИЙ ФУТБОЛ", а какое - на "РОССИЙСКИЙ ФУТБОЛ"?

Ответ:
Тики-така, бей-беги.

Комментарий:
Игровой философией "Барселоны" считается тики-така, тотальный контроль
мяча и интенсивная перепасовка. А Бэйл, наоборот, просто пробежал и
ударил. Безыдейный футбол в России часто называют "бей-беги".

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/reserve/600853.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
ИКС ощущал к ИГРЕКУ более чем отцовский интерес и чувствовал себя
участником его приключений. А ИГРЕК был безразличен к ИКСУ и помнил о
нем, как горный разбойник помнит о пещере, в которой он прячется от
преследователей. Назовите ИКСА и ИГРЕКА в правильном порядке.

Ответ:
Джекил, Хайд.

Источник:
http://lib.ru/STIVENSON/hide_dzhekil.txt

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Картина художника Попкова "Бригада отдыхает", созданная в жанре
соцреализма, находится в Третьяковской галерее. На картине изображено
несколько персонажей, один из которых, например, читает книгу. Не так
давно эта картина стала официальным символом события. Назовите любого из
участников этого события.

Ответ:
[Вишванатан] Ананд.

Зачет:
[Борис] Гельфанд.

Комментарий:
Еще два персонажа на картине играют в шахматы, а еще один наблюдает.
Картина, разумеется, демонстрировала высокую культуру рабочих бригады -
книги, шахматы. В 2012 году в Третьяковской галерее состоялся матч на
первенство мира по шахматам между Вишванатаном Анандом и Борисом
Гельфандом.

Источник:
http://www.chess-news.ru/node/7611

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Комментируя размышления одного шахматиста над ходом, Евгений Глейзеров
заметил, что ИКС, как известно, в аналогичной ситуации вообще просрочил
время. Назовите ИКСА.

Ответ:
Буриданов осел.

Комментарий:
У шахматиста был выбор из нескольких примерно равноценных вариантов,
который заставляет задуматься.

Источник:
http://www.chesspro.ru/chessonline/app/?id=5890

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   збш
   </раздатка>
   В 2013 году повстанцы предложили изменить название организации,
выступившей на стороне правительства. Перед вами часть этого измененного
названия. Напишите его полностью.

Ответ:
"Хизбшайтан".

Зачет:
"Хезбшайтан".

Комментарий:
Партию "Хизбаллах" (партия бога) ее противники стали называть
"Хизбшайтан" (партия дьявола).

Источник:
http://lenta.ru/news/2013/05/28/promise/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
[Ведущему: не упоминать, что слово "ланселота" написано со строчной
буквы.]
   Согласно шуточной истории, у сэра ланселота не было места за Круглым
Столом, потому что он не появлялся в Камелоте, хотя и выполнял
необходимую для королевства работу. Какие три буквы мы пропустили в
предыдущей фразе?

Ответ:
Фри.

Комментарий:
Сэр Фриланселот удаленно фрилансил на короля Артура.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/707661/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В начале статьи Википедии о Людовике XV он назван так же, как называли
героя популярного произведения. Как именно?

Ответ:
Мальчик, который выжил.

Комментарий:
Почти все родственники и наследники Людовика XIV умерли или от
естественных причин, или от эпидемии в последние годы его жизни.
Выживший младенец стал его наследником, Людовиком XV. Этот эпизод,
естественно, описан в начале статьи о Людовике. Гарри Поттер прославился
как "мальчик, который выжил", несмотря на то что стал жертвой
смертельного заклятия.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Людовик_XV

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Профессор Джеймс Трефил предлагает представить ровное поле, на котором
вырыта ямка. Рядом с этой ямкой, соответственно, кучка вынутого из нее
грунта. Аналогия этого явления, согласно Трефилу, состоит в том, что
ямка засыпается извлеченным ранее грунтом, и не остается ни ямки, ни
кучки. Назовите это явление одним словом.

Ответ:
Аннигиляция.

Комментарий:
Так Трефил поясняет аннигиляцию при встрече частицы и античастицы.

Источник:
Дж. Трефил. 200 законов мироздания.
http://lib100.com/book/other/200_laws/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Блиц.
   1. Цитата. "Маленькая, круглая, как шар... она тем не менее была
весьма привлекательна и пользовалась большим успехом". Назовите ту, о
ком идет речь.
   2. Он не поместился на единственном из своих портретов, о котором нам
известно. Назовите того, о ком идет речь.
   3. На одном московском вокзале имеется кафе под названием "ОН - ОНА".
Назовите слова, которые мы заменили на "ОН" и "ОНА".

Ответ:
   1. Пышка.
   2. Пончик.
   3. Пончик, пышка.

Комментарий:
Пышка и пончик - разные названия одного и того же продукта,
употребляемые в Петербурге и Москве. Кафе, кстати, находится не на
Ленинградском вокзале, а на Курском, с которого тоже ходят поезда на
Петербург.

Источник:
   1. Ги де Мопассан. Пышка.
   2. Н. Носов. Приключения Незнайки и его друзей.
   3. Личные впечатления.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Жители тихоокеанских островов рассказывают о плененных мужчине и
женщине. Женщина умерла от болезни, а мужчина был казнен. Хотя
специальное секретное задание, если оно существовало, было, вероятно,
поручено именно женщине как главной. Назовите эту женщину.

Ответ:
[Амелия] Эрхарт.

Комментарий:
Знаменитая летчица, которая летом 1937 года предприняла попытку
совершить кругосветное путешествие на самолете со штурманом Фредом
Нунепом. Их самолет пропал в районе Новой Гвинеи. По упомянутой версии,
экипаж имел секретное задание разведать военные объекты японцев и был
схвачен японцами после вынужденной посадки на одном из островов.

Источник:
   1. http://www.kostyor.ru/8-07/heros.php
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эрхарт,_Амелия

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Возмущаясь матерью, Гамлет говорит, что та еще недавно напоминала ЕЕ, а
сейчас уже замужем за Клавдием. Разные авторы называют разное количество
ЕЕ детей. Назовите то, что в 1844 году получило название по ЕЕ имени.

Ответ:
Ниобий.

Комментарий:
ОНА - Ниоба (Ниобея), символ безутешности из-за потери близких.

Источник:
   1. У. Шекспир. Гамлет. http://lib.ru/SHAKESPEARE/hamlet5.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ниоба
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ниобий

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Тур:
4 тур

Редактор:
Серафим Шибанов (Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов и помощь в подготовке
пакета Дану Агаркову, Ивана Бондарева, Олега Залялова, Дмитрия Заусаева,
Майка Иванова, Александра Карясова, Александра Коробейникова, Антона
Лобачёва, Айрата Мухарлямова, Галину Пактовскую, Екатерину Свешникову,
Александра Телкова, Александра Толесникова, Алексея и Марию Трефиловых,
Марину Туркину, Михаила Фельдмана, Игоря Философова.

Вопрос 1:
Поэтесса Елена Кацюба приводит такое меню: Москва - сом, сок, квас;
Америка - икра, раки, крем; Россия - злак и бобовое. Какой злак и какое
бобовое?

Ответ:
Рис, соя.

Комментарий:
Из букв слов "рис" и "соя" можно собрать слово "Россия".

Источник:
http://www.rvb.ru/np/publication/01text/40/02katsyuba.htm

Автор:
Антон Буторин (Москва)

Вопрос 2:
[Ведущему: отточия игнорировать.]
   ИКСОМ в вопросе заменены два других слова.
   Тодор Живков однажды вполне серьезно заявил: "До 9 сентября 1944 года
<...> болгарский народ находился на краю бездонной пропасти...". В
дальнейшей речи политика упоминался ИКС. ИКС входит в название книги,
вышедшей в 1904 году. Назовите ее автора.

Ответ:
[Владимир Ильич] Ленин.

Комментарий:
ИКС - это шаг вперед. В 1904 году в Женеве вышла работа Ленина "Шаг
вперед, два шага назад".

Источник:
   1. http://ru.wikiquote.org/wiki/Тодор_Христов_Живков
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шаг_вперёд,_два_шага_назад

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 3:
В Финляндии для ЭТОГО иногда используются нож и ножны. Если нож не
вытащен, то ЭТО считается успешным. ЭТО входит в название картины
середины XIX века. Назовите эту картину.

Ответ:
"Сватовство майора".

Комментарий:
ЭТО - сватовство. Молодой человек вкладывает свой нож в ножны девушке,
если девушка не вынимает нож, назначается свадьба. Картина "Сватовство
майора" есть у Павла Федотова.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нож
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Федотов,_Павел_Андреевич

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 4:
Автором идеи АЛЬФЫ стал ученый Карл Саган, которого можно назвать одним
из первопроходцев в некой специфичной области. Часть рисунков на АЛЬФЕ
принадлежат его жене Линде. Назовите АЛЬФУ двумя словами, начинающимися
на одну и ту же букву.

Ответ:
Пластинка "Пионера".

Комментарий:
Саган предполагал, что с помощью такой пластинки можно выйти на связь с
инопланетянами. Слово "первопроходец" служит намеком.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Пластинки_%C2%ABПионера%C2%BB

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 5:
Согласно одной шутке, Алексей Навальный мог бы стать мэром на предыдущих
выборах только в одном случае: если бы ДЕЛАЛ ЭТО чаще, чем Сергей
Собянин. Ответьте глаголом, недавно вошедшим в русский язык, что такое
"ДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Чекиниться.

Комментарий:
В системе FourSquare тот, кто чаще чекинится в определенном месте,
становится мэром этого места.

Источник:
   1. Шутка автора вопроса.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Foursquare

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 6:
По словам Томаса Гиффорда, итальянцы любят подчеркивать, что эпидемии
чумы, обрушивающиеся на город, были своего рода Божьей карой. Назовите
этот город.

Ответ:
Авиньон.

Комментарий:
Якобы так Господь наказывал римских пап за то, что они покинули Рим.

Источник:
Томас Гиффорд. Ассасины. http://www.litmir.net/br/?b=10168

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 7:
События, известные во Франции под названием "Михайлов день", произошли
за пять лет до НЕЕ. Действие оперы, созданной в 1835 году, происходит
частично во время НЕЕ. Назовите эту оперу.

Ответ:
"Гугеноты".

Комментарий:
Михайлов день - это резня католиков в Ниме, произошедшая в 1567 году -
за пять лет до Варфоломеевской ночи. Действие оперы Джакомо Мейербера
"Гугеноты" происходит частично во время Варфоломеевской ночи.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Резня_католиков_в_Ниме
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гугеноты_(опера)

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 8:
После своего освобождения в 2010 году он заявил о своем желании сменить
ислам на католичество и переехать на постоянное место жительства в
Польшу. Из какой страны?

Ответ:
Из Турции.

Комментарий:
Турецкий террорист Али Агджа известен тем, что покушался на папу
римского Иоанна Павла II (до принятия титула папы известного как Кароль
Войтыла).

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Агджа,_Мехмет_Али

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 9:
Когда девятилетний Лоренс испугался, что любит ЕГО больше, чем Иисуса,
мать мальчика написала автору на адрес издательства "Макмиллан".
Издеваясь, враги спрашивали ЕГО: "Сколько мышей ты поймал сегодня?".
Напишите ЕГО имя.

Ответ:
Аслан.

Комментарий:
Многие исследователи полагают, что лев Аслан из произведений Клайва
Стейплза Льюиса - аллегория Иисуса Христа.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аслан_(Хроники_Нарнии)
   2. Клайв С. Льюис. Лев, Колдунья и Платяной шкаф.
http://www.loveread.ws/read_book.php?id=2893&p=1

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 10:
На состоявшийся в 1933 году поединок с Максом Шмелингом смелый боксер
Макс Бэр вышел в трусах, на которых красовалась ОНА. Изобразите ЕЕ в
своем ответе.

Ответ:
[Должна быть изображена звезда Давида.]

Комментарий:
Макс Бэр имел еврейские корни, что и подчеркнул этим смелым шагом, благо
гонения на евреев уже начались.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Звезда_Давида

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 11:
В ноябре 1986 года в газете "Комсомольская правда" вышла статья "А
теперь хором", в которой "ОНИ" были беспощадно раскритикованы.
Прототипом одного из "ИХ" главных героев Анатолия Сергиевского, по всей
видимости, был Борис. Назовите фамилию Бориса.

Ответ:
Спасский.

Комментарий:
Речь идет о мюзикле "Шахматы", в котором один из двух главных героев,
советский гроссмейстер, после матча за шахматную корону убегает в США.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Шахматы_(мюзикл)

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 12:
В одной шуточной шахматной задаче решение достигается за счет появления
второго ЕГО. ИМ можно назвать гаитянина Анри Кристофа в период с 1811 по
1820 год. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Черный король.

Комментарий:
В этой задаче для постановки мата требуется еще один черный король, в
которого превращается белая пешка.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Задача-шутка_(шахматы)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кристоф,_Анри

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

