Чемпионат:
IV Открытый кубок МГУ (Москва)

URL:
/znatoki/boris/reports/201211MoscowMGU.html

Дата:
24-Nov-2012

Тур:
1 тур

Редактор:
Михаил Иванов (Саратов)

Инфо:
Редактор благодарит за ценные замечания Бориса Гуревича (Саратов),
Александра Коробейникова (Саратов - Санкт-Петербург), Андрея Черданцева
и Юлию Гафнер (оба - Новосибирск).

Вопрос 1:
Герой рассказа Джина Вулфа - рыцарь, участвующий в турнирах с непростыми
правилами. Однажды ему пришлось отправиться в далекое путешествие -
сопровождать девушку-пехотинца в коронационный сад. Назовите имя героини
другого произведения, совершившей аналогичное путешествие.

Ответ:
Алиса.

Зачет:
Аня.

Комментарий:
Рыцарь - аналог шахматного коня, девушка - пешки. В конце она
превращается в королеву. То же произошло и с Алисой в Зазеркалье.

Источник:
   1. Джин Вулф. Кровавый спорт. // В сб.: Мечи и темная магия.
   2. Л. Кэрролл. Алиса в Зазеркалье.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 2:
В сентябре 1881 года Честер получил письмо, автор которого поздравлял
его с новой должностью и увеличением зарплаты и выражал готовность
принять благодарность за то, что он для этого сделал. Какова была
предыдущая должность Честера?

Ответ:
Вице-президент США.

Комментарий:
Письмо президенту Честеру Артуру отправил Шарль Гито, за два с половиной
месяца до того совершивший покушение на президента Гарфилда. После
смерти Гарфилда президентом стал вице-президент Честер Артур.

Источник:
http://www.damninteresting.com/meddle-metal-mettle/

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 3:
[Ведущему: ягд пантЕра.]
   В игре "Мир танков" многие танки получают прозвища, производные от
своего названия. Например, самоходную установку 7-го уровня "Ягдпантера"
называют так же, как персонажа русских сказок. Назовите фамилию
спортсмена, ставшую прозвищем одной из самоходок 9-го уровня.

Ответ:
Ягр.

Комментарий:
Где "Пантера" - там и "Тигр". Ягдпантеру называют "Ягой", а название
"Ягдтигр" сократили до "Ягр" - чтобы явно отличать от другой техники,
название которой начинается на "ягд-". Яромир Ягр - знаменитый хоккеист.

Источник:
   1. http://www.worldoftanks.ru/game/guide/ru/newcomers-guide/tankman_dictionary
   2. http://www.worldoftanks.ru/encyclopedia/vehicles/germany/jagdpanther/
   3. http://www.worldoftanks.ru/encyclopedia/vehicles/germany/jagdtiger/

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 4:
[Ведущему: аберкрОмби.]
   Дуплет.
   1. Герой романа Джо Аберкромби говорит, что инквизиция - это люди,
которые ДЕЛАЮТ ЭТО. Я тоже ДЕЛАЮ ЭТО. Какие два слова мы заменили на
"ДЕЛАЮТ ЭТО"?
   2. Герой романа Джо Аберкромби, опытный предводитель отряда воинов,
всегда ДЕЛАЛ ЭТО, прежде чем высказать свое решение. Именно сейчас у вас
нет возможности СДЕЛАТЬ ЭТО. Какие слова мы заменили на "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
   1. Задают вопросы.
   2. Брать минуту на размышление.

Зачет:
   2. По смыслу ("думать минуту" и т.п.).

Источник:
   1. Дж. Аберкромби. Кровь и железо. 29.87%.
http://www.flibusta.net/b/276661/read
   2. Дж. Аберкромби. Кровь и железо. 32.25%.
http://www.flibusta.net/b/276661/read

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Один из основных методов обнаружения АЛЬФ - отслеживание изменения
яркости частично заслоняемых ими объектов. АЛЬФА - название проходившей
в Саратове выставки привезенных из далеких стран рептилий, насекомых и
птиц. Какое слово с греческими корнями мы заменили на "АЛЬФА"?

Ответ:
Экзопланета.

Комментарий:
Экзопланеты - планеты, обращающиеся вокруг других звезд. Название
выставки, очевидно, происходило от слова "экзотический".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Экзопланета
   2. ЛОАВ.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 6:
Персонаж Джона Кольера делает свой вариант ЭТОГО ПРОИЗВЕДЕНИЯ. Так, в
его варианте все родственники героини учились в Гарварде, а главный
герой заявляет, что окончил Йель. Впрочем, на самом деле он тоже из
Гарварда - это позволит добавить хэппи-энд. Кроме того, герой занимается
альпинизмом - ведь одна из ключевых сцен должна разыграться на
небоскребе. Назовите это произведение.

Ответ:
"Ромео и Джульетта".

Комментарий:
Сцена на балконе должна быть сценой на балконе небоскреба.

Источник:
Дж. Кольер. Кино горит. http://lib.ru/INPROZ/KOLER/halfway.txt

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 7:
[Ведущему: Раздатку зачитывать не нужно. Перед тем как читать вопрос,
дайте командам время ознакомиться с розданным текстом.]
   <раздатка>
   - Well, I must say I should have no particular desire to marry her, -
Edmund Ludlow was accustomed to answer in an extremely audible tone.
   - I know you say that for argument; you always take the opposite
ground. I don't see what you've against her except that she's so
original.
   - Well, I don't like originals; I like <...>.
    
   - Признаться, не стал бы я добиваться чести быть ее мужем, -
неизменно отвечал ей на это мистер Ладлоу чрезвычайно громко и четко.
   - Конечно, тебе бы только спорить. Ты всегда говоришь наперекор. И
чем только она тебе не угодила? Единственно тем, что так оригинальна.
   - Ну а я не охотник до оригиналов, я люблю <...>.
   </раздатка>
   Перед вами отрывок из романа Генри Джеймса "Женский портрет". Автор
вопроса полагает, что сейчас вы согласитесь с мистером Ладлоу.
Восстановите пропущенное в этом отрывке слово.

Ответ:
Переводы.

Зачет:
Translations, translation, перевод.

Комментарий:
Полагаю, бОльшая часть из вас тоже предпочла для взятия вопроса
использовать перевод, а не оригинал.

Источник:
   1. H. James. Portrait of a Lady.
http://www.gutenberg.org/files/2833/2833-h/2833-h.htm
   2. Г. Джеймс. Женский портрет.
http://knigosite.ru/library/books/51835

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 8:
[Ведущему: пЕнроуз.]
   Роджер Пенроуз полагает очевидной невозможность создания полноценного
искусственного разума, несмотря на ожидания публики и мнение работающих
в этом направлении специалистов. Второе из трех слов названия
посвященной этому книги Пенроуза - "ум". Напишите остальные два слова.

Ответ:
Новый, короля.

Зачет:
Новый, императора.

Комментарий:
Аллюзия на сказку Андерсена "Новое платье короля". В оригинале названия
книги Пенроуза упоминается император - в соответствии с классическим
переводом названия сказки на английский.

Источник:
Р. Пенроуз. Новый ум короля. http://vekordija.narod.ru/R-PENRO1.PDF

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 9:
В романе Дэвида Митчелла описывается будущее, в котором власть захватили
подчинившие себе все сферы жизни корпорации. С чем героиня романа
сравнивает преклонившую колени девушку?

Ответ:
Со знаком доллара.

Источник:
Дэвид Митчелл. Облачный атлас. 33.65%.
http://www.e-reading.org.ua/bookreader.php/130243/Mitchell_-_Oblachnyii_atlas.html

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 10:
Главный герой одной повести за свою работу получил восемь пудов. Какой
город упомянут в названии этой повести?

Ответ:
Ташкент.

Комментарий:
"Ташкент - город хлебный". Получил он восемь пудов хлеба.

Источник:
А. Неверов. Ташкент - город хлебный.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 11:
У англичан не было единого мнения, как именно надо размещать ЕЕ: то ли
так, чтобы она напоминала чашу, собирающую удачу, то ли так, чтобы
дьявол вместе со всеми бедами с НЕЕ скатывался. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Подкова.

Комментарий:
Как правильно вешать подкову на удачу - рожками вверх или вниз?

Источник:
Е. Коути, Н. Харса. Суеверия викторианской Англии. - М.: Центрполиграф,
2011. - С. 274-276.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 12:
В одном из романов Роберта Хайнлайна в США действует спецслужба, задача
которой - не допускать промахов других спецслужб, которые могли бы
привести к неловким ситуациям. Один из сотрудников сравнивает эту службу
с НИМИ Дяди Сэма. Назовите ИХ.

Ответ:
Подтяжки.

Источник:
Р. Хайнлайн. Кукловоды. http://lib.ru/HYNLINE/puppets.txt

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Тур:
2 тур

Редактор:
Тимур Мухаматулин (Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование, помощь и ценные советы: Владимира
Антохина (Красково - Москва), Антона Буторина (Архангельск - Москва),
Юлию Кириленко (Усть-Илимск - Сочи - Москва), Юрия Угольникова
(Подольск), Серафима Шибанова (Москва), Евгению и Игоря Яшковых (Обнинск
- Москва).

Вопрос 1:
31 декабря 2012 года выйдет в свет последний номер журнала "Newsweek".
Какое слово мы пропустили в этом вопросе?

Ответ:
Бумажный.

Зачет:
Печатный и прочее, однозначно намекающее на отказ издания от бумажной
версии.

Источник:
"Русский репортер", 25.10.2012 г.

Автор:
Тимур Мухаматулин (Москва)

Вопрос 2:
Гаррет Морган был афроамериканцем, и его притесняли белые полицейские. В
патенте на его изобретение оригинальной конструкции начала XX века
говорилось о том, что оно обеспечит очередность вне зависимости от цвета
кожи. Назовите это изобретение.

Ответ:
Светофор.

Комментарий:
Речь шла о том, что светофор не будет не пускать машину с чернокожим
водителем.

Источник:
   1. "Русский репортер", 25.10.2012 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Светофор

Автор:
Тимур Мухаматулин (Москва)

Вопрос 3:
(pic: 20120558.jpg)
   Можно сказать, что перед вами ОНА. Несколько ИХ приобрели известность
в феврале 2012 года. Назовите ИХ тремя словами.

Ответ:
Девушки в балаклаве.

Комментарий:
В первом случае имеется в виду крымский город, во втором - речь идет о
девушках в шлеме "балаклава" из группы "Pussy Riot", устроивших
"панк-молебен" в Храме Христа Спасителя.

Источник:
   1. http://www.cirota.ru/forum/view.php?subj=37161&order=asc&pg=27
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Pussy_Riot

Автор:
Тимур Мухаматулин (Москва)

Вопрос 4:
Название статьи Романа Волобуева, посвященной опасности
интеллектуального терроризма в стране и вышедшей в конце августа 2012
года, отсылает к названию фильма Райнера Вернера Фасбиндера и состоит из
двух шестибуквенных слов. Восстановите это название.

Ответ:
"Россия осенью".

Комментарий:
Речь идет об угрозе терроризма среди интеллектуалов. Фильм, посвященный
подобному явлению, называется "Германия осенью". "В конце августа" -
намек на осень.

Источник:
   1. http://makhk.livejournal.com/691909.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фасбиндер,_Райнер_Вернер

Автор:
Тимур Мухаматулин (Москва)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   ouatia
   </раздатка>
   Прослушайте цитату из исполнителя шансона Александра Вайнберга.
   Дело было ТОГДА.
   Знают люди давно.
   В одно море сливаются две реки.
   В жизни - добро и зло.
   Вам раздали первую часть адреса электронного почтового ящика, который
назван в честь фильма "ТОГДА", вышедшего в 1984 году. Какие три слова мы
заменили на "ТОГДА"?

Ответ:
Однажды в Америке.

Комментарий:
Ouatia - первые буквы англоязычного названия фильма (Once Upon A Time In
America).

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://www.shansonprofi.ru/person/vainberg/lyrics/vainberg_odnazhdyi_v_amerike.html

Автор:
Тимур Мухаматулин (Москва)

Вопрос 6:
Москвич вряд ли испытает ЕГО в Йоханнесбурге, житель Нью-Йорка - в
Рио-де-Жанейро. И тому и другому придется столкнуться с НИМ в Пекине.
Крупные гостиницы предлагают процедуры антиОН, включающие ароматерапию,
массаж и так далее. Назовите его словом английского происхождения.

Ответ:
Джетлаг.

Зачет:
Джетлэг.

Комментарий:
Речь идет о синдроме смены часовых поясов. Несмотря на длительность
полета, Москва и Йоханнесбург (как и Нью-Йорк с Рио) почти не
различаются по часам.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://www.wday.ru/krasota-zdorovie/encyclopedia-zdorovia/_article/kak-perexitrit-dzhetlag/

Автор:
Тимур Мухаматулин (Москва)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   Алексей Зверев в своей книге "Повседневная жизнь русского
литературного Парижа" описывает историю русских поэтов первой половины
XX века, пребывающих в Россиянии.
   </раздатка>
   Какие четыре буквы мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
а, е, ь, е.

Комментарий:
Конечно, речь шла о поэтизированном обозначении русской эмиграции -
Рассеянье.

Источник:
А.М. Зверев. Повседневная жизнь русского литературного Парижа. - М.,
2003.

Автор:
Тимур Мухаматулин (Москва)

Вопрос 8:
(pic: 20120559.jpg)
   Назовите двумя словами профессию изображенного человека.

Ответ:
Футбольный вратарь.

Комментарий:
На картинке изображен албанский голкипер Фото Стракоша. Мы раздали вам
Фото в рамке.

Источник:
http://www.shqiperia.com/lajme/lajm/nr/9050/Foto-Strakosha-kandidat-i-PASOK-ut-per-zgjedhjet-vendore-

Автор:
Тимур Мухаматулин (Москва)

Вопрос 9:
В передаче "Школа злословия" китаист Илья Смирнов упомянул КИЕВСКУЮ
ПРОЗУ. Какие два слова мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
Минскую поэзию.

Комментарий:
То есть поэзию эпохи Мин.

Источник:
http://www.people.su/youtube_video-shkola-zlosloviya-ilya-smirnov-1

Автор:
Тимур Мухаматулин (Москва)

Вопрос 10:
Подруга автора вопроса была зла, так как в дождливый день СДЕЛАЛА ЭТО.
Затем она СДЕЛАЛА ЭТО на своей странице в социальной сети. Какие два
слова мы заменили на "СДЕЛАЛА ЭТО"?

Ответ:
Выложила зонт.

Источник:
http://vk.com/wall1229697_1213

Автор:
Тимур Мухаматулин (Москва)

Вопрос 11:
Команда из Сыктывкара, выступающая в Высшей лиге чемпионата России по
мини-футболу, называется "ОН". ОН наряду с очками, трусами и часами
упоминается в одном из переводов фильма "Монашки в бегах". Назовите ЕГО.

Ответ:
Бумажник.

Источник:
   1. http://www.bumazhnik.pokomi.ru/
   2. http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=3032905

Автор:
Тимур Мухаматулин (Москва)

Вопрос 12:
7 октября 2012 года группа "Пони" презентовала песню "Пост". В ее
названии мы пропустили название всем вам известного жанра. Назовите его.

Ответ:
Панк-молебен.

Комментарий:
По случаю 60-летия Владимира Путина была записана такая песня. А жанр
вам известен из комментария к третьему вопросу в туре.

Источник:
http://vk.com/wall1564856_901

Автор:
Тимур Мухаматулин (Москва)

Тур:
3 тур

Редактор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и ценные замечания: Григория
Алхазова и команду "Бандерлоги" (Запорожье), Дмитрия Арша и Татьяну
Снеговскую-Арш (Лондон), Александра Кудрявцева и команду "Каисса - Дикий
сад" (Николаев), Максима Мерзлякова (Воронеж), Анвара Мухаметкалиева и
команду "Альфа" (Алматы), Павла Солахяна и команду "Перезагрузка"
(Ереван), Дмитрия Тейтельмана и команду "Тормоза" (Пало-Альто), Наиля
Фарукшина (Навои - Москва), Павла Худякова и команду "Налево от Льежа"
(Кельн), Ирину Шихову, Сергея Шихова и команду Евгении Канищевой
(Симферополь).

Вопрос 1:
Анклав - часть территории государства, окруженная территорией других
государств. Иногда в анклаве образуется островок, который называется
анклавом второго порядка. Светлане Гоголь анклав второго порядка
напоминает ШАРАПОВА. Какие слова заменены словом "ШАРАПОВА"?

Ответ:
Дырку от бублика.

Зачет:
Дырка от бублика.

Комментарий:
Анклав первого порядка - бублик. "Дырку ты от бублика получишь, а не
Шарапова!" (c).

Источник:
http://mixstuff.ru/archives/3629

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 2:
Собираясь на обед, персонаж сэра ПЭлема ГрЭнвила ВудхАуза иронизирует,
что ЕЕ наберется достаточно, чтобы открыть красильню. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Голубая кровь.

Комментарий:
Обед - званый. Словосочетание характеризует высокое происхождение
человека, принадлежность к аристократическому кругу, к которому, к
слову, относился и сэр Пэлем Грэнвил Вудхауз.

Источник:
http://www.knigi-chitaty.ru/read/115022/page-s_1.html

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 3:
Один ЖЖ-юзер адресовал переживающей застой сборной Нидерландов следующие
строки:
   Ван дер Варт с горящими глазами.
   Ван дер Виль, ван Перси, жилы, нервы.
   Я б назвал голландцев [пропуск].
   Слитно. С ударением на первом.
   Заполните пропуск.

Ответ:
Ван Тузами.

Комментарий:
Вантуз - инструмент для прочистки застоя в трубах.

Источник:
http://thorix.livejournal.com/252887.html

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 4:
Согласно сайту Trend.az [трэнд точка аз], этот стоп-кадр признан
островитянами одним из самых великих в истории. Назовите год, в котором
этот стоп-кадр был зафиксирован.

Ответ:
1966.

Комментарий:
Az - национальный домен верхнего уровня для Азербайджана. В финале
чемпионата мира по футболу 1966 года мяч после удара англичанина Джеффри
Херста попал в перекладину и отскочил вертикально вниз. Линейный арбитр
- азербайджанский судья Тофик Бахрамов - зафиксировал взятие ворот.
Пересек ли мяч линию ворот полностью, не пересек ли мяч линию ворот
полностью - это чемпионам мира неинтересно.

Источник:
http://www.trend.az/life/sport/1629057.html

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 5:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   В Японии хОстесс - девицей при баре или кабаре - подрабатывают, в том
числе, домохозяйки. По свидетельству Всеволода Овчинникова, излюбленный
сюжет местных телесериалов - вариации на тему "ЕЕ". Согласно японской
пословице, в деревне без птиц и ОНА - птица. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Летучая мышь.

Комментарий:
Обязанность хостесс - составлять мужчине приятную во всех отношениях
компанию. Домохозяйки обременены семьей, поэтому нередки случаи, когда
(подвыпивший) муж начинает ухаживать за собственной женой. Как и в
одноименной оперетте Штрауса. "Летучая мышь" - театр-кабаре.

Источник:
   1. http://www.flibusta.net/b/176381/read
   2. http://www.aphorism.ru/author/a1334_11.shtml

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   Эмалевый крестик в петлице
   И серой тужурки сукно...
   Какие печальные лица
   И как это было давно.
   Какие прекрасные лица
   И как безнадежно бледны -
   [Пропуск 1]
   Четыре [пропуск 2]
   </раздатка>
   Поэту русской эмиграции Георгию ИвАнову принадлежат строки, которые,
возможно, были навеяны работами Александра Ягельского:
   Эмалевый крестик в петлице
   И серой тужурки сукно...
   Какие печальные лица
   И как это было давно.
   Какие прекрасные лица
   И как безнадежно бледны -
   [Пропуск 1]
   Четыре [пропуск 2].
   Догадавшись, какие два слова пропущены в первом пропуске, заполните
двумя словами второй пропуск.

Ответ:
Великих княжны.

Комментарий:
(pic: 20120560.jpg)
   Пропуск 1 - "Наследник, императрица". Предполагается, что
стихотворение навеяно снимками семьи последнего русского царя, кавалера
Георгиевского креста. Совладелец фотоателье "К.Е. фон Ганн и К°"
Александр Ягельский - фотограф двора Его Величества. Печаль и
безнадежная бледность, вероятно, продиктованы предчувствием
обреченности.

Источник:
   1. http://profi-rus.narod.ru/pravoslavie/NEPOZN/nep.html
   2. http://www.tsarselo.ru/content/0/yenciklopedija-carskogo-sela/nauka-i-tehnika-v-carskom-sele/fotoatele-ke-fon-gan-i-k.html

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 7:
В рассказе Алексея Толстого, написанном в 1921 году, героиня идет по
полю. Далее автор упоминает переплетчатую ногу ЕЕ. Догадавшись, какое
слово в вопросе пропущено, назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Эйфелева башня.

Комментарий:
В 1918-1923 годах писатель находился в эмиграции - героиня шла по
Марсову полю, общественному парку в Париже.

Источник:
http://az.lib.ru/t/tolstoj_a_n/text_0032.shtml

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 8:
Согласно сайту Muz4in.net [мужчин точка нет], в семидесятых чуть ли не
каждый чех знал, что такое "тройной ОН". По слухам, жертвой "тройного
ЕГО" стал лидер другой социалистической страны, и едва не стала Маргарет
Тэтчер, которой удалось увернуться. Назовите ЕГО максимально точно.

Ответ:
Брежнев.

Зачет:
Поцелуй Брежнева; Брежневский поцелуй.

Комментарий:
Поцелуй Леонида Ильича и Густава Гусака - по одному в обе щеки и
контрольный, простите, финальный, в губы - произвел на чехов
неизгладимое впечатление. "Тройной Брежнев" между генсеком СССР и
Иосифом Тито повредил последнему губу. Чопорная "железная леди" тактично
уклонилась от столь неприемлемого для англичан жеста.

Источник:
http://muz4in.net/news/top_10_poceluev_brezhneva/2011-12-19-25563

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 9:
В Глазго некоторые напомнили Генри Мортону скелеты китов, другие же
выглядели готовыми для встречи с НЕЙ. Давление в НЕЙ в несколько раз
больше давления на уровне моря. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Бутылка шампанского.

Комментарий:
(pic: 20120561.jpg)
   Глазго - центр судостроения, сосредоточие как недостроенных, так и
достроенных кораблей. При спуске судна на воду о борт разбивается
бутылка шампанского.

Источник:
   1. Г. Мортон. Шотландские замки. От Эдинбурга до Инвернесса - М.,
2010.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шампанское

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 10:
Как писал Всеволод Овчинников, в царские времена за убийства ссылали в
Сибирь, в город Братск. В одном из слов предыдущего предложения мы
заменили несколько букв. Напишите исходное слово.

Ответ:
Каинск.

Комментарий:
Каин - первый братоубийца.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/176381/read

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 11:
Медведицы развивают скорость до нескольких десятков миль в час -
достаточно, как отмечается в одной статье, чтобы поймать ИКСА. Согласно
известному источнику, с ИКСОМ справится самка другого млекопитающего.
Назовите ИКСА абсолютно точно тремя словами.

Ответ:
Конь на скаку.

Комментарий:
Самка другого млекопитающего - человека разумного - женщина, которая,
как известно Некрасову, коня на скаку остановит. Кто скажет, что женщина
- не человек, пусть первый бросит в меня камень!

Источник:
   1. http://www.bolzoo.ru/content/znaete-li-vy.html
   2. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/10/143.htm
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Человек_разумный

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 12:
(pic: 20120562.jpg)
   Перед вами фотография из репортажа об ЭТОМ. Сценаристом ремейка
"ЭТОГО" утвержден Мэтт Гринберг, работавший над фильмами "1408" и
"Хэллоуин: 20 лет спустя". Назовите ЭТО.

Ответ:
Кладбище домашних животных.

Комментарий:
"Хэллоуин: 20 лет спустя" - фильм ужасов, "1408" - фильм, снятый по
одноименному рассказу С. Кинга, "Кладбище домашних животных" - фильм
ужасов, снятый по одноименному роману С. Кинга. На снимке запечатлены
погребальные урны - в Японии распространена кремация.

Источник:
   1. http://www.wordpress.tokyotimes.org/?p=7169
   2. http://sd.net.ua/2011/08/03/paramount-predlozhil-aleksandru-azha-snyat-rimejk.html

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Тур:
4 тур

Редактор:
Борис Гуревич (Саратов)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов и ценные замечания Антона
Бочкарёва (Саратов - Санкт-Петербург), Николая Сергеева (Санкт-Петербург
- Саратов), Илью Иткина и Олега Христенко (оба - Москва), Максима
Богатова (Казань), Егора Господчикова и Марию Лазареву (оба - Нижний
Новгород), Андрея Черданцева и Юлию Гафнер (оба - Новосибирск) и Михаила
Иванова (Саратов).

Вопрос 1:
В предвыборном ролике КПРФ сообщается, что АЛЬФА проиграна полностью.
КПРФ - это не АЛЬФА. Какие два существительных мы заменили словом
"АЛЬФА"?

Ответ:
Партия власти.

Источник:
Рекламный ролик КПРФ перед выборами в Саратовскую областную думу, "Радио
России", эфир 26.09.2012 г.

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 2:
[Ведущему: четко прочитать слово "УММАЛИШЁННЫХ", чтобы было понятно, что
там две "м".]
   Рассуждая об объективах для фотоаппаратов, один из посетителей форума
заметил, что наилучшее качество достигается применением УММАЛИШЁННЫХ
моделей. Какое слово мы заменили словом "УММАЛИШЁННЫЙ"?

Ответ:
Беззумный.

Комментарий:
То есть объектив с фиксированными параметрами.

Источник:
http://forum.canon-eos-350d.ru/viewtopic.php?id=1643&p=25

Автор:
Павел Зельтер (Самара)

Вопрос 3:
Внимание, отрывок из стихотворения Семёна Липкина:
   Темный дуб достигает лазури.
   Но земля ему стала милЕй.
   Как декрет, посвященный Петлюре,
   Он четырнадцать поднял ветвей.
   Какие два слова мы заменили в этом отрывке?

Ответ:
Сонет, Лауре.

Комментарий:
В классическом сонете 14 строк, Лаура - "адресат" сонетов Петрарки.

Источник:
http://a88.narod.ru/01lp.htm

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 4:
Наблюдая, как Бородин сидит над колбами, наполненными каким-нибудь
бесцветным газом, далекий от химии Римский-Корсаков говорил, что Бородин
ДЕЛАЛ ЭТО. А чеховский дядя Ваня считал, что его зять, профессор
Серебряков, ДЕЛАЛ ЭТО целых 25 лет. Какие слова мы заменили словами
"ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Переливать из пустого в порожнее.

Комментарий:
"Когда он сидел над колбами, наполненными каким-нибудь бесцветным газом,
перегоняя его из одного сосуда в другой, я говорил ему, что он
переливает из пустого в порожнее". "Двадцать пять лет он пережевывает
чужие мысли о реализме, натурализме и всяком другом вздоре; двадцать
пять лет читает и пишет о том, что умным давно уже известно, а для
глупых неинтересно: значит, двадцать пять лет переливает из пустого в
порожнее".

Источник:
   1. Слово о музыке. Русские композиторы XIX века. Хрестоматия. - М.:
Просвещение, 1990.
   2. А. Чехов. Дядя Ваня.

Автор:
Николай Сергеев (Санкт-Петербург - Саратов)

Вопрос 5:
По одной из версий, в основе этой пушкинской строчки лежит вариант
псковского диалектного выражения, смысл которого - "рябит". О какой
строчке идет речь?

Ответ:
"И мальчики кровавые в глазах".

Зачет:
"Мальчики кровавые в глазах".

Комментарий:
Пушкин использовал один из вариантов псковского диалектного выражения
"мальчики в глазах" - то есть "рябит в глазах".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/И_мальчики_кровавые_в_глазах

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 6:
На современной версии герба одного сахалинского города изображена
сужающаяся кверху лестница, ведущая на солнце. Первоначальная версия
герба визуально мало отличалась от современной, однако на фоне солнца
была изображена ОНА. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Нефтяная вышка.

Комментарий:
(pic: 20120563.jpg)
   Это герб города (городского округа) Оха, что на Сахалине. На Сахалине
издавна добывают нефть.

Источник:
http://www.heraldicum.ru/russia/subjects/towns/oha.htm

Автор:
Николай Сергеев (Санкт-Петербург - Саратов)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   На окраине Исаврики находится Дерба - АЛЬФА Антипатра Дербета.
   </раздатка>
   Внимание, в вопросе есть замена.
   В "Географии" СтрабОна читаем: "На окраине ИсАврики находится
ДЕрба... - АЛЬФА АнтипАтра ДербЕта". Назовите страну, у которой АЛЬФА.

Ответ:
Албания.

Комментарий:
АЛЬФА = столица Тирана.

Источник:
   1. http://www.proza.ru/2012/02/24/2125/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Албания

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 8:
В последнее время ИКС всё чаще применяется при оказании государственных
услуг. Так сказать, противоположное ИКСУ легло в основу известной
системы, первая официальная версия которой появилась в 1985 году.
Назовите ИКС тремя словами.

Ответ:
Принцип "одного окна".

Зачет:
По словам "одно окно".

Комментарий:
Принцип "одного окна" при предоставлении государственных услуг
предусматривает исключение или максимально возможное ограничение участия
заявителей в процессах сбора из разных инстанций и предоставления в
разные инстанции различных документов и справок, подтверждающих права
заявителей. А в основе операционной системы Windows - принцип "множества
окон".

Источник:
   1. http://gu.spb.ru/oo/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Microsoft_Windows

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 9:
Светлана Сорокина заметила, что Олег Табаков уже давно выработал себе
АЛЬФУ, с которой и смотрит на всё происходящее. Назовите АЛЬФУ тремя
словами.

Ответ:
Улыбка кота Матроскина.

Источник:
http://ru-bykov.livejournal.com/1532341.html

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 10:
(pic: 20120564.jpg)
   Вполне законопослушный канадец Рик ДжЕнест начал заниматься этим в 16
лет, постоянно сокращал количество свободного места и впоследствии стал
знаменитым. На розданной вам фотографии Дженест рекламирует ЕГО.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Тональный крем.

Комментарий:
Тело Дженеста полностью покрыто татуировками. И только с помощью
тонального крема можно увидеть, как он выглядел изначально.

Источник:
   1. http://www.fiolet-korova.ru/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дженест,_Рик

Автор:
Николай Сергеев (Санкт-Петербург - Саратов)

Вопрос 11:
Рассказывая об израильтянине, тщетно пытавшемся перевести свой пять
тысяч какой-то год рождения на григорианский календарь, Леонид Гиршович
вспомнил известные строки. По забавному совпадению, фамилия
израильтянина была именно такой. Какой?

Ответ:
Пастернак.

Комментарий:
По его представлению, на дворе был 5736 год; "Какое, милые, у нас
тысячелетье на дворе?".
   z-checkdb: Цитата из источника: "Фамилия одного из них была
Пастернак. Сейчас воскликнет, обращаясь к окружающим: "Эй, милые, какое
у вас тысячелетие?". (Вру. Я не знаю, был ли он Пастернаком, но почему
бы и нет? Совпадения бывают невероятно меткие, по крайней мере, в
Иерусалиме.)"

Источник:
http://www.stengazeta.net/article.html?article=8861

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 12:
Рассуждая о своем будущем в заокеанской лиге, известный игрок заявил,
что ему хотелось бы стать не вторым РУбио, а ИКСОМ. В ответ
корреспондент "Спорт-Экспресса" заметил, что ИКСОМ в этой лиге уже стал
Юнас ЕрЕбко. Какие два слова мы заменили словом "ИКС"?

Ответ:
Первый Швед.

Зачет:
Первый швед.

Комментарий:
Речь идет о российском баскетболисте Алексее Шведе. Швед по манере игры
напоминает испанца Рикки Рубио. Юнас Еребко - первый шведский
баскетболист в НБА.

Источник:
http://olympiada.sport-express.ru/2010/paper/2012-07-24/1_2/

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

