Чемпионат:
III Открытый кубок МГУ (Москва)

URL:
/znatoki/boris/reports/201111MoscowMGU.html

Дата:
19-Nov-2011

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
К его 250-летию было приурочено торжественное заседание Совета
Государственной Думы. Исходя из высказывания "первого поэта", его
300-летие следует отпраздновать 19 ноября 2011 года. Назовите его двумя
словами.

Ответ:
Первый университет.

Комментарий:
19 ноября 1711 года родился Михаил Васильевич Ломоносов. По словам
Пушкина: "он... сам был первым нашим университетом". Автор вопроса
передает привет горячий привет лично Михаилу Васильевичу и желает
знатокам из МГУ добиться не меньших успехов, а всем участникам Кубка -
хорошей игры!

Источник:
   1. http://www.msu.ru/jubilee/mainplan.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ломоносов,_Михаил_Васильевич

Автор:
Эраст Куненков (Узловая)

Тур:
1 тур

Редактор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и ценные советы Александра
Коробейникова (Санкт-Петербург), Павла Солахяна (Ереван), Алексея и
Марию Трефиловых (Калуга), команду "Ютландский гном" (Краснодар), а
также скайп-сборную в составе: Максим Мерзляков, Дмитрий Сынков (оба -
Воронеж), Роман Козелов (Шанхай), Александр Зинченко (Ивано-Франковск) и
Евгения Синичкина (Санкт-Петербург).

Вопрос 1:
ИКСОМ в литературе стал опубликованный в 1829 году фантастический
рассказ "Пешее путешествие от канала Холмен к восточной оконечности
Амагера". ИКС впервые был применен в 1858 году с целью выяснить
намерения противника. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Дебют Андерсена.

Комментарий:
Первым изданным произведением Ганса Христиана Андерсена стала совсем не
сказка. Адольф Андерсен, один из сильнейших шахматистов XIX века,
впервые применил первый ход a3 в партии против Поля Морфи на турнире в
Париже.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Андерсен,_Ганс_Христиан
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дебют_Андерсена

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 2:
В вопросе словом "ИКС" мы заменили два слова.
   В одной из серий "Секретных материалов" Малдер находится в
неопределенном состоянии между жизнью и смертью. Погибший друг просит
его прервать ИКС, чтобы найти истину. Назовите автора произведения конца
XVIII века, в названии которого присутствует ИКС.

Ответ:
[Франсиско] Гойя.

Комментарий:
ИКС - сон разума.

Источник:
Сериал "Секретные материал". Сезон 3, серия 1 "Благословенный путь".

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 3:
Евгений Петров писал, что Ленинградская симфония Шостаковича обрастает
железом и кровью, сотрясает зал, и что-то железное идет по НИМ. В одном
фильме герои ходят по сказочным подземельям под звук других ИХ. Назовите
ИХ одним словом.

Ответ:
Кости.

Комментарий:
Драматическая музыка Шостаковича передает ужас машины войны, движущейся
по человеческим костям. Фильм "Геймеры" повествует о любителях ролевых
игр, чьи путешествия непременно сопровождаются бросками игральных
костей. Слово "ходят" в вопросе неслучайно.

Источник:
   1. http://www.shostakovich2.ru/3.php
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Gamers_(film)

Автор:
Михаил Карачун (Краснодар)

Вопрос 4:
ПЕРВЫЙ - это название программы принятия решений, а ВТОРОЙ - приложение
для мониторинга серверов, которое помогает отслеживать и помнить
необходимую информацию. По словам Стурлусона, ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ постоянно
вылетают. Какие слова мы заменили на "ПЕРВЫЙ" и "ВТОРОЙ"?

Ответ:
Хугин, Мунин.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Хугин и Мунин - два ворона скандинавского бога Одина, их имена
переводятся как "думающий" и "помнящий". По приказу своего хозяина они
каждое утро вылетают, чтобы в течение дня парить над миром. Снорри
Стурлусон - скальд, автор сказаний о скандинавских богах.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хугин_и_Мунин
   2. http://murki.ucoz.ru/_ld/0/1_EDDA.txt
   3. http://pda.coolreferat.com/Применение_Байесовых_сетей_часть=3
   4. http://ss.lg.ua/node/399

Автор:
Михаил Карачун (Краснодар)

Вопрос 5:
По мнению автора вопроса, русское оформление этого романа чуть менее
выразительно, потому что, в отличие от оригинала, в заглавии нет буквы
"а". Назовите этот роман.

Ответ:
"Одиночество в Сети".

Комментарий:
Главные герои знаменитого романа Вишневского общаются в основном через
Интернет. В польском названии буква "a" заменена на "собачку", этим же
символом начинается название каждой главы.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Одиночество_в_Сети

Автор:
Михаил Карачун (Краснодар)

Вопрос 6:
(pic: 20110446.jpg)
   Перед вами портрет Мартина Лютера Кинга работы Пита Фекто, высотой
около двух метров. По заявлению автора, смысл работы в том, чтобы
подбирать каждый "пиксель" вручную. Назовите то, что в качестве
материала использовал Фекто.

Ответ:
Кубики Рубика.

Комментарий:
Для создания этой картины Пит Фекто получал необходимую комбинацию на
каждом кубике Рубика исключительно ручным способом. Соответственно, и
цветов использовано шесть штук.

Источник:
http://nibler.ru/amazing/3615-sobiraem-kartinu-iz-kubikov-rubika.html

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 7:
В одном матче хоккейный клуб "Молот-Прикамье" проигрывал по ходу
встречи, но смог выиграть в последней двадцатиминутке. Комментатор
заметил, что это был ОН. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на
одну и ту же букву.

Ответ:
Пермский период.

Комментарий:
"Молот-Прикамье" базируется в Перми. Пермь стоит на Каме, поэтому и
название такое у клуба.

Источник:
ХК "Саров" - "Молот-Прикамье". Канал-16, 16.09.2011 г.

Автор:
Сергей Родиков (Новороссийск)

Вопрос 8:
На обложке журнала "The New Yorker" [Нью-Йоркер], напечатанного примерно
в середине весны, изображена супружеская пара кроликов. Крольчихе делают
УЗИ, а тем временем на экране отображается ЭТО. Назовите ЭТО двумя
словами.

Ответ:
Пасхальное яйцо.

Комментарий:
На Западе считается, что пасхальные кролики приносят пасхальные яйца.

Источник:
(pic: 20110447.jpg)

Автор:
Сергей Родиков (Новороссийск)

Вопрос 9:
Книга об известном миллиардере и антисемите имеет подзаголовок "ИКС
ненависти". Какое слово мы заменили на "ИКС"?

Ответ:
Конвейер.

Комментарий:
Генри Форд был ярым антисемитом. Книга так и называлась - "Генри Форд и
евреи: конвейер ненависти".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Международное_еврейство
   2. http://www.money-gain.ru/genri_ford_biografia.htm

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 10:
(pic: 20110448.jpg)
   Болельщики футбольного клуба "Фейеноорд" в свое время очень
надеялись, что Лео Бенхаккер сможет вернуть команде былую славу.
Подзаголовок статьи в газете "Советский спорт" об этом звучал так:
"Выведет ли Бенхаккер "Фейеноорд" [ПРОПУСК]?". Заполните пропуск тремя
словами.

Ответ:
"... назад в будущее".

Комментарий:
Лео Бенхаккер и внешне чем-то похож на дока из фильма "Назад в будущее".
А в "Роттердаме" надеялись вернуться в 1999 год, когда в последний раз
"Фейеноорд" становился чемпионом Голландии.

Источник:
http://www.sovsport.ru/gazeta/article-item/402138

Автор:
Сергей Родиков (Новороссийск)

Вопрос 11:
Юбилейный концерт известного российского рок-музыканта называется "ЕМУ -
50!". ИМ изначально должен был быть польский революционер. А кто ИМ стал
в итоге?

Ответ:
Принц Даккар.

Зачет:
Индийский принц, капитан Немо (с отвращением).

Комментарий:
В прошлом Бутусов возглавлял легендарную рок-группу "Наутилус
Помпилиус". Капитан Немо сначала задумывался Верном как польский
революционер, а не как опальный индийский принц.

Источник:
   1. http://www.allfest.ru/afisha/1606/vyacheslav-butusov-kapitanu-nautilusa-50
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Капитан_Немо

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 12:
В описании "Моны Лизы" на искусствоведческом сайте сказано, что героиня
картины НИЧЕГО НЕ ДЕЛАЕТ. Какие три слова мы заменили в данном вопросе?

Ответ:
Сидит, сложа руки.

Комментарий:
И ведь действительно так.

Источник:
http://www.arts-all.ru/zarubezhnye-xudozhniki/mona-liza-dzhokonda.html

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Тур:
2 тур

Редактор:
Эраст Куненков (Узловая)

Инфо:
Редактор благодарит Григория Львовича (Торонто), Валерию Комаровскую и
клуб "Точка вопроса" (Коломна), игроков команды "Felidae" Алену Кравчук
(Калуга/Москва), Сергея Струкова (Узловая/Жуковский), Анну Путину
(Тула/Москва), Елену Михалёву (Киев), Дарью Островскую (Узловая/Москва).
Без их замечаний, советов, готовности поддержать и помочь в любое время
дня и ночи этот тур бы попросту не получился.

Вопрос 1:
[Ведущему: перед началом чтения вопроса обязательно предупредить, что
ответы, поднятые после истечения десятисекундного отсчета, приниматься
ни в коем случае не будут. Концы строк в стихотворении необходимо
выделить заметными паузами.]
   Прослушайте отрывок из стихотворения Артема Прояева, в котором мы
пропустили несколько слов (первая и вторая строки рифмуются):
   "ПРОПУСК - это вовсе не ТРИ ПРОПУЩЕННЫЕ СЛОВА.
   скорее, хуже. Когда вопрос "нет" или "да" -
   уже не задается вслух."
   Конец цитаты. Заполните оба пропуска.

Ответ:
Поздно; лучше, чем никогда.

Источник:
http://www.interlit2001.com/proyaev-8.htm

Автор:
Эраст Куненков (Узловая)

Вопрос 2:
В 1958 году Хуан Трипп распорядился установить ЕГО в каждом ряду
самолета "Боинг-707", чем, возможно, определил будущее гражданской
авиации. В сообщении о гендерном соотношении среди политиков упоминается
ОНО, что позволило автору вопроса сравнить парламенты стран мира с
командой Елены Потаниной. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Шестое кресло.

Зачет:
Шестое место.

Комментарий:
Владелец авиакомпании "Пан Американ" считал, что будущее за дешевыми и
массовыми перевозками, и первым ввел эконом-класс на своих самолетах. В
течение нескольких лет его примеру последовали практически все крупные
авиакомпании. На момент написания упомянутого в вопросе сообщения
женщины занимали каждое шестое кресло в парламентах стран мира. В
команде Елены Потаниной из телеклуба "Что? Где? Когда?" единственная
женщина, естественно, занимает одно кресло из шести.

Источник:
   1. Самые красивые и знаменитые самолеты мира. - М.: Аванта+, Астрель,
2010. - С. 95-96.
   2. http://news.mail.ru/society/1269117/

Автор:
Эраст Куненков (Узловая)

Вопрос 3:
Существует множество классификаций летательных аппаратов. Например,
"Боинг-707" называют монопланом по количеству крыльев и низкопланом по
их расположению. В детской сказке Виталия Губарева описан аппарат,
двигающийся так быстро, как только можно себе представить.
Девятибуквенный неологизм, которым он назван, указывает то ли на среду
движения, то ли на источник энергии. Напишите этот неологизм.

Ответ:
Мыслеплан.

Источник:
В. Губарев. Путешествие на утреннюю звезду.
http://books.rusf.ru/unzip/add-on/xussr_gk/gubarw04.htm

Автор:
Эраст Куненков (Узловая)

Вопрос 4:
В статье об оригинальной отечественной игровой телепрограмме
подчеркивается, что всё самое хорошее рождается в атмосфере любви и
дружбы, а тех, кто принимал в этой программе участие, никто не обзывал
"звездами". Назовите их одним словом, упоминающимся в названии этой
статьи.

Ответ:
Девушки.

Комментарий:
Нет, речь не о знатоках, уважаемые знатоки, хотя автор искренне желает
вам хорошей игры в атмосфере любви и дружбы за игровым столом. :-) На
самом деле статья была посвящена программе Центрального телевидения "А ну-ка,
девушки!". Как известно, первым делом - самолеты (в двух предыдущих
вопросах), ну а девушки - потом, что также могло навести на правильный
ответ.

Источник:
   1. http://www.tvmuseum.ru/catalog.asp?ob_no=8628
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/А_ну-ка,_девушки!

Автор:
Эраст Куненков (Узловая)

Вопрос 5:
[Ведущему: четко и внятно прочитать "мИкрис фидЕлис".]
   40-летний ведущий программы "Top Gear" [топ гир] упоминает кризис и
рассказывает, как сделал на своем мотоцикле надпись "Micris Fidelis"
[мИкрис фидЕлис]. Свой поступок он объясняет, используя слово греческого
происхождения. Напишите это слово.

Ответ:
Анаграмма.

Комментарий:
Ричард Хаммонд упоминал о кризисе среднего возраста. "Micris Fidelis" -
анаграмма слов "mid-life crisis".

Источник:
http://www.topgearrussia.ru/tv-show/richard-hammond/102240/6519d700.html

Автор:
Эраст Куненков (Узловая)

Вопрос 6:
Если верить документальному фильму, позволяющему взглянуть на актуальную
проблему с несколько иного ракурса, на "Авроре" эти люди непрерывно
работали, пока цвет не менялся на противоположный, в среднем около
получаса. В название упомянутого фильма входят два слова, отличающиеся
наличием мягкого знака. Напишите эти два слова.

Ответ:
Угол, уголь.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Во времена поиска новых энергоносителей фильм Сергея Брилёва "Другой
угол. Другой уголь" предлагает задуматься о добыче и рациональном
использовании угля. Согласно фильму, на "Авроре" кочегары выходили на
смену в практически белых робах. Как только роба становилась полностью
черной, следовало заканчивать смену во избежание необратимых последствий
для здоровья.

Источник:
Фильм Сергея Брилёва "Другой угол. Другой уголь". Трансляция на
телеканале "Россия 24", 04.09.2011 г.

Автор:
Эраст Куненков (Узловая)

Вопрос 7:
В "списке изобретений, сделанных в Китае" подчеркивается, что ОНА
использовалась задолго до того, как китайцы стали применять в тех же
целях другие предметы. В другой статье перечисляются несколько ЕЕ видов
и упоминаются фумигаторы. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Вилка.

Комментарий:
Первые костяные вилки, предназначенные для еды, найдены в китайских
захоронениях приблизительно четырехтысячелетней давности.
Электрофумигатор - пример прибора, встраиваемого в штепсельную вилку.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_Chinese_inventions
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Силовые_вилки_и_розетки_для_переменного_тока

Автор:
Эраст Куненков (Узловая)

Вопрос 8:
В одной подборке статей упоминаются этюды и последний доклад, сделанный
на механико-математическом факультете МГУ человеком, память о котором в
2011 году была увековечена выпуском монеты. Назовите этого человека.

Ответ:
[Михаил Моисеевич] Ботвинник.

Комментарий:
Речь шла о шахматных этюдах, решаемых компьютерной программой, долгое
время разрабатывавшейся шестым чемпионом мира, но так и оставшейся
незавершенной. В августе 2011 года в честь ста лет со дня рождения
Михаила Моисеевича Ботвинника была выпущена серебряная монета.

Источник:
   1. http://atimopheyev.narod.ru/AfterPIONEER/inPIONEERsFootsteps.ALL.HTM
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ботвинник,_Михаил_Моисеевич

Автор:
Эраст Куненков (Узловая)

Вопрос 9:
Весной 2011 года одна из команд "Формулы-1" лишилась ряда высококлассных
специалистов. Комментируя последовавшие слухи о переводе технической
базы этой команды в другую часть Англии, Алексей Попов упомянул
современный американский топоним. Какой?

Ответ:
Силиконовая долина.

Зачет:
Silicon Valley.

Комментарий:
Базы многих команд "Формулы-1" сосредоточены в пределах небольшого
района Англии, что и позволило сравнить его с другим всемирно известным
местом сосредоточения высокотехнологичных компаний. Разумеется, ведущие
специалисты проживают недалеко от места постоянной работы, и
передислокация в этот район может существенно упростить привлечение в
команду опытных сотрудников.
   Больше вопросов по метким замечаниям спортивных комментаторов в этом
турнире не будет, с чем редактор искренне поздравляет всех участников, а
также редакторов третьего тура Анну Виниченко и Олега Христенко.

Источник:
   1. Трансляция на канале "Россия 2", 12.06.2011 г., с 20:45 до 1:15.
   2. http://www.f1news.ru/news/f1-66876.html

Автор:
Эраст Куненков (Узловая)

Вопрос 10:
Ошибочность распространенного более десяти лет назад мнения может быть
объяснена тем, что на самом деле его не было. Он упоминается в названии
фильма, действие которого происходит в полуразрушенной послевоенной
Германии, еще лишенной каких-либо ориентиров и ценностей. Назовите его
двумя словами.

Ответ:
Год нулевой.

Зачет:
Нулевой год.

Комментарий:
Как известно, третье тысячелетие и двадцать первый век начались в 2001
году, а не в 2000-м, как было бы, если бы в начале нашей эры был нулевой
год.

Источник:
Роберто Росселлини. "Германия, год нулевой". Италия, 1948.

Автор:
Эраст Куненков (Узловая)

Вопрос 11:
"В 1958 году Уильям Хайджинботэм, копаясь в аналоговом компьютере, решил
применить не по назначению его возможности по расчету траекторий веселых
шариков". В приведенной цитате мы сделали то же, что, по мнению Тимура
Хорева, сделал сам создатель одной из первых в мире видеоигр "Tennis for
two". А что именно?

Ответ:
Заменили [баллистические] ракеты [веселыми шариками]. Незачет: Заменили
самолеты.

Комментарий:
Движущиеся по баллистическим траекториям тела военного назначения
создатель игры заменил более чем мирными объектами.

Источник:
http://www.lki.ru/text.php?id=6269

Автор:
Эраст Куненков (Узловая)

Вопрос 12:
[Ведущему: обратить внимание на четкое и правильное прочтение слова
geest ([хи:ст] или [хИист] без паузы между "и")!]
   Уважаемые знатоки! Вскоре вы сможете немного отдохнуть и
расслабиться, а пока что вашему вниманию предлагается последний вопрос в
этом туре.
   Английский омограф слова "geest" означает тип ландшафта, на котором
северные германцы и датчане возводили свои старейшие поселения,
возможно, ища спасения от стихийных бедствий. Переведите слово "geest" с
голландского на русский.

Ответ:
Дух.

Комментарий:
Уважаемые знатоки, теперь все вы знаете, как перевести "дух" на
голландский, и можете спокойно перевести дух в перерыве. :-)

Источник:
   1. http://translate.google.com/#ru|nl|%D0%B4%D1%83%D1%85
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Geest_(landform)
   3. http://nl.wikipedia.org/wiki/Geest

Автор:
Эраст Куненков (Узловая)

Тур:
3 тур

Редактор:
Анна Виниченко (Минск), Олег Христенко (Москва)

Вопрос 1:
Хотя обычно бескрылки и вопросы ЧГК - разные жанры, данный вопрос
является не совсем бескрылкой: к моменту написания стихотворения - и в
течение более полувека после - пропущенная строка еще не была известной
цитатой.
   Смеркалось; мы в саду сидели,
   <...>
   Уж в небе звезды заблестели,
   Уж смолкли песни на селе...
   Восстановите пропущенную в стихотворении К.Р. строку.

Ответ:
Свеча горела на столе.

Комментарий:
Такая вот невольная бескрылка - привет в будущее Пастернаку.

Источник:
http://www.litera.ru/stixiya/authors/kr/smerkalos-my-v.html

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 2:
В вопросе имеется замена.
   Героиня повести Киплинга вспоминает, что ее бессовестные соученицы по
художественной школе "заимствовали" даже свинцовые белила, она же, как
честный человек, "заимствовала" только УДАЧУ. Какое слово мы заменили
словом "УДАЧА"?

Ответ:
Ультрамарин.

Комментарий:
Свинцовые белила и ультрамарин - самая дорогая и самая дешевая краски.

Источник:
http://lib.ru/KIPLING/avepogas.txt

Автор:
Анна Виниченко (Минск), Олег Христенко (Москва)

Вопрос 3:
Ежемесячный журнал, называемый "Amygdala", что на русский переводится
как "Миндаль", посвящен одному из разделов математики. Ответьте
абсолютно точно, какому именно.

Ответ:
Теории фракталов.

Зачет:
Фракталам Мандельброта, М-множествам.

Комментарий:
Название журнала выведено из фамилии создателя фрактальной геометрии
Мандельброта.

Источник:
М. Гарднер. От мозаик Пенроуза к надежным шифрам. - М.: Мир, 1993. - С.
67.

Автор:
Анна Виниченко (Минск), Олег Христенко (Москва)

Вопрос 4:
Их прототипом был директор Пулковской обсерватории Александр
Александрович Михайлов. А о ком идет речь?

Ответ:
Янус Полуэктович Невструев.

Зачет:
Янус-А и Янус-У.

Источник:
http://www.peoples.ru/science/astronomy/alexandr_mihaylov/

Автор:
Анна Виниченко (Минск), Олег Христенко (Москва)

Вопрос 5:
По воспоминаниям автора вопроса, в советское время периодика
доставлялась с перебоями, так что [пять слов пропущено] могли принести
даже не два раза, а один. Названию какого литературного произведения,
вышедшего в 1873 году, омонимичен пропуск?

Ответ:
"Вокруг света за восемьдесят дней".

Комментарий:
Несмотря на то, что журнал ежемесячный.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вокруг_света_за_восемьдесят_дней

Автор:
Анна Виниченко (Минск), Олег Христенко (Москва)

Вопрос 6:
Фантаст Леонид Каганов предлагает запереть сторонников некоторой
теоретической конструкции в круглой цистерне и бросить туда гранату.
Догадайтесь, о какой конструкции идет речь, и скажите, роль чего в
модели Каганова исполняет граната.

Ответ:
Звезды.

Комментарий:
Концепция - сфера Дайсона (популярная в фантастике идея строительства
оболочки вокруг звезды, которая бы позволила утилизировать всю
излучаемую звездой энергию).

Источник:
http://www.litmir.net/br/?b=77871&p=1

Автор:
Анна Виниченко (Минск), Олег Христенко (Москва)

Вопрос 7:
Для обозначения направления, занимающегося посылкой сигналов внеземным
цивилизациям и расшифровкой возможных обратных сигналов, используется
некая аббревиатура. Забавно, что она, без учета капитализации, совпадает
с употребляемой при обозначении звезд формой латинского названия
созвездия. Какого именно?

Ответ:
Кит.

Комментарий:
По аналогии с SETI проект называется CETI. А слово Ceti - родительный
падеж от Cetus, упоминается, в частности, в названии звезды Тау Кита,
около которой, по популярной в середине прошлого века версии,
предполагалось существование планет с разумной жизнью.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Созвездие
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Communication_with_extraterrestrial_intelligence#CETI_researchers

Автор:
Анна Виниченко (Минск), Олег Христенко (Москва)

Вопрос 8:
Математическая шутка: метод ЕГО заключается в том, что в каждый момент
времени делается гадость случайно выбранному врагу. Назовите ЕГО.

Ответ:
Дантес.

Зачет:
Монте-Кристо (так уж и быть).

Комментарий:
По аналогии с методом Монте-Карло. Да и - если вспомнить старую
традицию, в восьмом вопросе тура Дантес смотрится весьма на месте...

Источник:
Математический фольклор.

Автор:
Анна Виниченко (Минск), Олег Христенко (Москва)

Вопрос 9:
(pic: 20110449.jpg)
   Картина Льва Соловьева, репродукцию которой вам раздали,
экспонировалась в Сумском художественном музее по соседству с картинами
другого живописца. Появление какого мема, по одной из версий, было
объяснено этим соседством?

Ответ:
Картина Репина "Приплыли".

Комментарий:
Бард Сергей Типисев рассказывает, что у него после посещения в 1985 году
сумского музея отложилось в памяти, что у Репина есть картина
"Приплыли", на которой лодка с монахами неожиданно выплывает из тумана
на обнаженных купальщиц. И только спустя много лет выяснилось, что это
картина Л.Г. Соловьева "Монахи. Не туда заехали", а фамилия Репина была
под соседними работами.

Источник:
   1. http://www.ilya-repin.ru/priplyli.php
   2. http://www.artru.info/il/2088/

Автор:
Максим Сидоров (Тольятти)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   A.: Знаешь, что я заметил, глядя на облака?
   B.: Что среди них нет двух одинаковых? Кто же этого не знает! Здравый
смысл говорит, что это так!
   A.: Я заметил, что среди облаков нет...
   </раздатка>
   "Капитанский" вопрос. Закончите парадоксальный диалог из комикса
двумя словами.

Ответ:
"... трех одинаковых".

Источник:
М. Гарднер. От мозаик Пенроуза к надежным шифрам. - М.: Мир, 1993. - С.
67.

Автор:
Анна Виниченко (Минск), Олег Христенко (Москва)

Вопрос 11:
По мнению редакторов пакета, вопрос ЧГК должен быть краток и понятен.
Кроме вопросной фразы, от первоначальной формулировки должно остаться
только... Закончите высказывание известной цитатой из пяти слов.

Ответ:
Предложение, от которого невозможно отказаться.

Комментарий:
А всё остальное выкидывается.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Анна Виниченко (Минск), Олег Христенко (Москва)

Вопрос 12:
И в завершение турнира - последний вопрос.
   В вопросе имеется замена.
   "Так странно было видеть, что в Лас-Вегасе есть СПОРТ, как будто он
настоящий город. Но поскольку все постоянно находятся в помещении - в
казино, - это, похоже, никого не волнует". На самом деле Дуглас Коупленд
говорил не о спорте. А о чем?

Ответ:
О погоде.

Комментарий:
Обычно в завершение выпуска новостей идут новости спорта и погода. Фраза
про завершение турнира была сказана не случайно.

Источник:
Дуглас Коупленд. Рабы "Майкрософта".

Автор:
Виталий Струй (Минск)

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
Бескомпромиссная песня альтернативной рок-группы в пух и прах разносит
лишенное моральных устоев общество. Может показаться странным, но песня
написана в соль миноре, и в ее табулатуре ни разу не встречается ЭТО.
Обозначьте ЭТО двумя символами, входящими в название упомянутой песни.

Ответ:
C4.

Комментарий:
Упомянутая песня называется "C-4" [си четыре] по названию взрывчатого
вещества. Кроме того, C4 - один из аккордов, но в этой песне он не
используется.

Источник:
   1. Группа "Lumen". Альбом "Три пути", трек 1. "C-4".
   2. http://bigmaster.chat.ru/akkord.htm
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Lumen

Автор:
Эраст Куненков (Узловая)

Вопрос 2:
В одной статье упоминаются трудности с концентрацией и недостаточно
высокий уровень поставленных задач. Назовите картину Виктора Васнецова,
служащую иллюстрацией к этой статье.

Ответ:
"Царевна Несмеяна".

Комментарий:
Статья посвящена скуке. Надеемся, вам всё еще удается избегать проблем с
концентрацией.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Boredom

Автор:
Эраст Куненков (Узловая)

Вопрос 3:
В одной математической задаче описывается матриархальное королевство, в
котором после тридцати девяти тихих ночей ОНИ сливаются в один. Назовите
ИХ.

Ответ:
Выстрелы.

Комментарий:
Задача называется "Борьба с неверностью". В течение тридцати девяти
ночей женщины - математики выясняли, верны ли им их мужья, после чего
супруги сорока изменников казнили их, повинуясь приказу королевы. А наша
перестрелка на этом завершена.

Источник:
http://www.mmonline.ru/problems/4017/

Автор:
Эраст Куненков (Узловая)

