Чемпионат:
Межфакультетский кубок МГУ - 2015 (Москва)

Дата:
07-Apr-2015

Редактор:
Игорь Тюнькин

Инфо:
Автор вопросов благодарит за тестирование пакета и ценные замечания
Александра Кудрявцева (Николаев), Серафима Шибанова (Москва), Наиля
Фарукшина (Навои), Николая Константинова (Горки), Виталия Буковского
(Рига), Олега Борцова, Сергея Леонтьева (оба - Чебоксары), Екатерину
Лагуту (Черноголовка), Ивана Фролова (Москва), Никиту Лопуху
(Даугавпилс).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Чарльз Сейфе приводит выдержку из "Таймс", опубликованную около двухсот
пятнадцати лет назад в декабре, в которой говорится о вновь возникшей
дискуссии, посвященной началу ЕГО. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Новый век.

Зачет:
Девятнадцатый век.

Комментарий:
В конце XVIII века в очередной раз разгорелся спор, с какого года
правильно считать новый век - с нулевого или первого. Ну а мы начали с
первого вопроса.

Источник:
Ч. Сейфе. Ноль: биография опасной идеи.
http://www.flibusta.net/b/371001/read

Автор:
Игорь Тюнькин

Вопрос 2:
Примечательно, что заботливую супругу правителя звали Артемисией, что
похоже на имя греческой богини. Назовите самую известную постройку,
созданную по ее приказу.

Ответ:
[Галикарнасский] мавзолей.

Комментарий:
Как и храм Артемиды, мавзолей Мавсола попал в список семи чудес света.
Так что сразу два чуда света связаны с Артемидой.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мавзолей_в_Галикарнасе

Автор:
Игорь Тюнькин

Вопрос 3:
В документальной передаче рассказывают, что на морское дно выпадают
белые хлопья органических остатков, служащие источником пищи. Каким
словом с удвоенной согласной авторы их называют?

Ответ:
Манна.

Комментарий:
На дно словно выпадает дождь из бесплатной еды - почти как манна
небесная.

Источник:
Документальный фильм "BBC. Голубая бездна".

Автор:
Игорь Тюнькин

Вопрос 4:
Персонаж мультсериала "Американский папаша" разочаровывается в сыне,
узнав, что тот планирует быть не астронавтом, а ИМ. Назовите ЕГО.

Ответ:
Космонавт.

Зачет:
Тайконавт.

Комментарий:
Сын попал под влияние коммуниста и принял его воззрения, что для
патриотичного американца было катастрофой.
   z-checkdb: Сын не собирается становиться космонавтом или астронавтом.
Он готовит ракету для школьного конкурса, а помогает ему замаскированный
агент КГБ, в результате сын набирается "красных" идей. Мать несет ему
пирог и говорит мужу: "Несу пирог астронавту", а муж отвечает: "Ты хотела
сказать, космонавту" (Михаил Борель).

Источник:
Мультсериал "Американский папаша", s03e13.

Автор:
Игорь Тюнькин

Вопрос 5:
Персонаж одной игры насылает на противников змей. Он также требует,
чтобы все перед ним заискивали. Какой глагол он при этом использует
вместо слова "заискивали"?

Ответ:
Пресмыкались.

Комментарий:
Змеи относятся к классу пресмыкающихся. "Пресмыкаться" и "заискивать" -
синонимы.

Источник:
Компьютерная игра "King's Bounty. Легенда о рыцаре".

Автор:
Игорь Тюнькин

Вопрос 6:
Согласно легенде, у царя Нумы Помпилия была советница нимфа Эгерия.
Овидий принимал легенду за чистую монету и рассказывал, как после смерти
Нумы скорбящую Эгерию боги превратили в НЕГО. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Фонтан.

Комментарий:
С тех пор Эгерия проливает слезы. В фонтаны принято кидать монеты, чтобы
вернуться.

Источник:
В. Сонькин. Здесь был Рим. Современные прогулки по древнему городу.
http://www.flibusta.net/b/342642/read

Автор:
Игорь Тюнькин

Вопрос 7:
На одной из букв аббревиатуры международной биологической олимпиады
организаторы изобразили ЕЕ, показывая общность всех живых организмов.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
ДНК.

Зачет:
Двойная спираль/цепочка ДНК; цепочка/спираль/молекула
дезоксирибонуклеиновой кислоты.

Комментарий:
Организаторы международной олимпиады по биологии поместили на букву I
(английское "international") двойную спираль, которая показывает, что
организмы объединены между собой, так как используют ее для передачи
наследственной информации.

Источник:
http://www.ibo2012.org/about-ibo2012-logo

Автор:
Игорь Тюнькин

Вопрос 8:
"Heads up" [хедз-ап] - это ситуация в покере, когда почти все игроки
сбросили карты. Какой палиндром упоминается на сайте propoker.by
[пропокер точка бай] вместе с "heads up"?

Ответ:
Тет-а-тет.

Комментарий:
"Тет-а-тет" переводится как "голова к голове", что означает примерно то
же, что и "heads up".

Источник:
   1. http://www.propoker.by/news/world/888_zakryl_stoly_dlja_hedz-apov/
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc1p/47374/

Автор:
Игорь Тюнькин

Вопрос 9:
Авторы документальной передачи называют южную часть Аравии ЕЮ, так как
через эту местность проходил путь миграции людей из Африки. Посвященный
ЕЙ музей расположен у маяка Осиновец в Ленинградской области. Назовите
ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Дорога жизни.

Комментарий:
По такой "дороге жизни" первые люди переселялись из Африки. Маяк
Осиновец расположен на побережье Ладожского озера, по которому во время
войны проходила "Дорога жизни", снабжавшая блокадный Ленинград.

Источник:
   1. Документальный фильм "Путешествие человека. Часть 1".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дорога_жизни

Автор:
Игорь Тюнькин

Вопрос 10:
[Ведущему: выделить голосом слово "необычной".]
   Шарль Алькан написал пьесу для НЕОБЫЧНОЙ разновидности фортепиано.
Рудольф Ганц отказался исполнять пьесу с коллегой-женщиной, так как
недостаточно близко с ней знаком, чтобы играть ТАК. Ответьте тремя
словами, как именно.

Ответ:
В четыре ноги.

Комментарий:
Композиция для игры в четыре ноги была написана для специального ножного
инструмента. Рудольф Ганц считал слишком интимной игру в четыре ноги.

Источник:
С. Исакофф. Громкая история фортепиано. От Моцарта до современного джаза
со всеми остановками. http://www.flibusta.net/b/360105/read

Автор:
Игорь Тюнькин

Вопрос 11:
В передаче BBC в качестве аналогии приводят многоквартирный дом, жители
которого в нормальных условиях занимают квартиры на верхних этажах,
когда нет места на нижних. Какую короткую фамилию при этом упоминают
авторы передачи?

Ответ:
Бор.

Комментарий:
Так иллюстрируется модель атома Бора, в которой заполнение более высоких
уровней начинается тогда, когда нет места на нижних.

Источник:
Документальный фильм "BBC. Атом. Часть 1".

Автор:
Игорь Тюнькин

Вопрос 12:
Андрей Остальский рассказывает, что будущее энергетики зависит от
эффективного размещения ветряных генераторов в разных частях страны и
объединения в единую сеть. Только тогда ОН будет ровным и постоянным.
Назовите ЕГО устойчивым выражением.

Ответ:
Свет в конце тоннеля.

Комментарий:
Чтобы, наконец, избавиться от нефтяной зависимости и перевести
энергетику на зеленые технологии, нужно решить вопрос постоянной работы
ветряных генераторов.

Источник:
А. Остальский. Нефть: Чудовище и сокровище.
http://www.flibusta.net/b/157702/read

Автор:
Игорь Тюнькин

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В своем докладе Джон Даллес предполагал, что страны Азии одна за другой
станут коммунистическими. С чем Даллес сравнил эти страны?

Ответ:
[Костяшки] домино.

Комментарий:
Джон Даллес опасался эффекта домино, когда страны будут обращаться в
коммунизм одна за другой.

Источник:
Б. Такман. Ода политической глупости. От Трои до Вьетнама.
http://www.flibusta.net/b/350065/read

Автор:
Игорь Тюнькин

Вопрос 2:
Согласно Стефану Кларку, двор этого правителя подчинялся строгому
распорядку, так что подданные всегда знали, где тот находился. Назовите
этого правителя.

Ответ:
Людовик XIV.

Зачет:
Король-солнце.

Комментарий:
Как и движение Солнца, перемещения Короля-солнца были предсказуемы.

Источник:
С. Кларк. Англия и Франция: мы любим ненавидеть друг друга.
http://www.flibusta.net/b/346581/read

Автор:
Игорь Тюнькин

Вопрос 3:
Страдающие нарколепсией больные могут в любой момент потерять контроль
над телом. Родители больной нарколепсией девушки запретили той
пользоваться ЕЮ. Назовите фамилию итальянца, усовершенствовавшего ЕЕ.

Ответ:
Джакузи.

Зачет:
Якуцци.

Комментарий:
Ванную убрали, чтобы девушка не захлебнулась. Джакузи названа в честь ее
создателя.

Источник:
   1. Документальный фильм "BBC. Nap Attack".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Джакузи

Автор:
Игорь Тюнькин

Вопрос 4:
Персонаж одного аниме самоуверенно упоминает вареный рис. Что упомянул
бы наш соотечественник?

Ответ:
Пареную репу.

Комментарий:
Персонаж самоуверенно утверждает, что выполнить действие проще вареного
риса. Аналогичная поговорка в России - "проще пареной репы".

Источник:
Аниме "Наруто: ураганные хроники", 163-я серия.

Автор:
Игорь Тюнькин

Вопрос 5:
После операции на руке один из пациентов обратился к специалисту по
неврологии Рамачандрану. Норман Дойдж пишет, что Рамачандран стал первым
врачом, сделавшим ампутацию ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Фантомная конечность.

Зачет:
Фантомная рука.

Комментарий:
После ампутации настоящей руки пациент всё еще испытывал боли в
фантомной конечности. Рамачандран - специалист по неврологии иллюзий - с
помощью особого метода заставил мозг пациента забыть про фантомную руку.

Источник:
Н. Дойдж. Пластичность мозга. Потрясающие факты о том, как мысли
способны менять структуру и функции нашего мозга.
http://www.flibusta.net/b/276492/read

Автор:
Игорь Тюнькин

Вопрос 6:
Рассказывая о позитивных аспектах современной улучшенной подвески,
авторы документальной передачи отмечают, что ИКС останется ТАКИМ даже на
крыше автомобиля. Назовите ТАКОЙ ИКС тремя словами.

Ответ:
Наполовину полный стакан.

Комментарий:
Современная "умная" подвеска позволяет снизить амплитуду движений так,
что расположенный на крыше стакан будет наполовину полным. Ну а мы
отыграли половину пакета.

Источник:
Документальный фильм "Discovery. New world. Серия 4".

Автор:
Игорь Тюнькин

Вопрос 7:
Семья из одного мультсериала выбрала себе доктора так, чтобы не врать
детям. Какую короткую фамилию носил врач?

Ответ:
Аист.

Комментарий:
Чтобы не врать детям, откуда они появились, семья выбрала в качестве
акушера врача по фамилии Аист, после чего родители свободно могли
утверждать, что к рождению детей причастен аист.

Источник:
Мультсериал "Симпсоны", s22e22.

Автор:
Игорь Тюнькин

Вопрос 8:
Рассказывая о множестве продуктов, получаемых из кукурузы, авторы
англоязычной документальной передачи называют кукурузу словом латинского
происхождения. Переведите это слово на русский устойчивым выражением.

Ответ:
Рог изобилия.

Комментарий:
Кукурузу за множество получаемых из нее продуктов сравнивают с рогом
изобилия, в английском названии которого "Cornucopia" [корнукОпиа] есть
слово "corn" [корн] - кукуруза.

Источник:
   1. Документальный фильм "Food, Inc.".
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Cornucopia

Автор:
Игорь Тюнькин

Вопрос 9:
Для тридцатифутовой статуи Афины в Акрополе каждый год ткали гигантское
одеяние. Какую практическую роль оно затем выполняло?

Ответ:
Паруса [триеры].

Комментарий:
Афины известны своим морским владычеством и много внимания уделяли
флоту.

Источник:
Дж. Хейл. Властелины моря. http://www.flibusta.net/b/365663/read

Автор:
Игорь Тюнькин

Вопрос 10:
Больной амнезией не способен узнавать голоса животных и птиц, шум ветра,
звук поезда. Чаще амнезия возникает при поражении правого полушария. В
названии болезни мы заменили одну букву на две. Восстановите исходное
слово.

Ответ:
Амузия.

Комментарий:
При амузии человек не способен распознавать различные мелодии, в том
числе и звуки, издаваемые вокруг. Считается, что правое полушарие
ответственно за творческие способности.

Источник:
http://vocabulary.ru/dictionary/1/word/amuzija

Автор:
Игорь Тюнькин

Вопрос 11:
(pic: 20150450.jpg)
   ОНИ дали название изображенному на раздаточном материале комплексу.
Чьей одеждой был один из известных вам ИХ?

Ответ:
Афины.

Зачет:
Статуи Афины.

Комментарий:
Комплекс внешне напоминает паруса. Как вы уже знаете, одеяние статуи
Афины служило затем парусом.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Файл:Волжские_паруса.JPG
   2. Дж. Хейл. Властелины моря. http://www.flibusta.net/b/365663/read

Автор:
Игорь Тюнькин

Вопрос 12:
Одной из причин старения клеток являются искажения, происходящие при
многократном делении. Название какой американской компании упоминают
авторы передачи, рассказывая об этом?

Ответ:
"Ксерокс".

Зачет:
"Xerox".

Комментарий:
В идеале дочерняя клетка должна быть идентична материнской, однако
деление не идеально. Если на ксероксе каждую следующую копию делать с
предыдущей, то будут накапливаться отклонения.

Источник:
Документальный фильм "Внутри живого тела. Часть 1".

Автор:
Игорь Тюнькин

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Андрей Ленский отмечает, что в НИХ не может быть округлых элементов, так
как ИХ высекали или вырезали. Согласно Википедии, более половины
исторических памятников, на которых использованы ОНИ, расположены в
Швеции. Назовите ИХ.

Ответ:
Руны.

Комментарий:
В рунном алфавите не было округлых элементов, так как они вырезались на
камне. В основном руны применялись в Скандинавии.

Источник:
   1. http://www.lki.ru/text.php?id=3486
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Руны

Автор:
Игорь Тюнькин

Вопрос 2:
В одной из серий "Симпсонов" директор школы пытается обратить на себя
внимание детей, моделирующих деятельность ООН. Для этого директор делает
то же самое, что и ОН. Напишите ЕГО фамилию.

Ответ:
Хрущёв.

Комментарий:
Директор стучит по столу ботинком, как и Никита Сергеевич Хрущёв во
время своего выступления в Организации Объединенных Наций в 1960 году.

Источник:
   1. Мультсериал "Симпсоны", s09e14.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ботинок_Хрущёва

Автор:
Игорь Тюнькин

Вопрос 3:
В 1635 году за одну редкую луковицу тюльпана давали свыше пяти тысяч
флоринов, а ТАК, как ни парадоксально, продавались недорогие сорта. В
одной игре пират не рассчитался сразу за жену, купленную ТАК, и через
несколько лет заплатил больше. Какое устойчивое выражение из трех слов
мы заменили словом "ТАК"?

Ответ:
На вес золота.

Комментарий:
Флорин - золотая монета весом около 3,5 граммов, так что редкие луковицы
стоили несколько килограммов золота. А на вес золота продавали весьма
дешевые тюльпаны вопреки устойчивому выражению. Невеста со временем
растолстела.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тюльпаномания
   2. Компьютерная игра "King's Bounty. Легенда о рыцаре".

Автор:
Игорь Тюнькин

Вопрос 4:
Согласно анекдоту, при смене постояльцев в курортном отеле ПЕРВЫЕ
занимали территорию ВТОРЫХ. Конфликт ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ начался около
пятисот лет назад. Назовите ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ.

Ответ:
Бледнолицые, краснокожие.

Комментарий:
Еще не успевшие загореть приезжающие занимали места уже отдохнувших и
потому загоревших постояльцев. История завоевания Америки началась
примерно 500 лет назад.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/610116/

Автор:
Игорь Тюнькин

Вопрос 5:
Ниал Фергюсон рассказывает, как эпоха европейского владычества над Азией
подходила к концу, а местная империя набирала силу. В описании этого
процесса Ниал упоминает два антонимичных причастия. Какие?

Ответ:
Восходящий, заходящий.

Зачет:
В любом роде, падеже и порядке.

Комментарий:
Европейское владычество подходило к закату, а Страна восходящего солнца
Япония набирала силу.

Источник:
Н. Фергюсон. Империя: чем современный мир обязан Британии.
http://www.flibusta.net/b/378579/read

Автор:
Игорь Тюнькин

Вопрос 6:
Кирилл Сухомлинов пишет, как Рене свернул несколько листов бумаги, чтобы
не дотрагиваться до незамужней девушки. Изобретение чего так
описывается?

Ответ:
Стетоскоп.

Комментарий:
Чтобы не прикасаться к груди незамужней барышни, Рене Лаэннек сделал
прототип стетоскопа.

Источник:
К. Сухомлинов. Медики, изменившие мир.
http://www.flibusta.net/b/371102/read

Автор:
Игорь Тюнькин

Вопрос 7:
Согласно Википедии, ЕГО деградация связана с распространением ручного
огнестрельного оружия. Современные ЕГО варианты изготавливают из
оргстекла. Назовите ЕГО.

Ответ:
Забрало.

Комментарий:
Так как забрало закрывало обзор, оно мешало при стрельбе. Прозрачное
оргстекло в современных шлемах не мешает рабочим, использующим такую
защиту.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Забрало

Автор:
Игорь Тюнькин

Вопрос 8:
Когда пользователь сайта "Луркмор" заходит на посвященную ЕЙ статью,
появляется сообщение, что сайт пытается отследить физическое
расположение пользователя. Назовите ЕЕ словом греческого происхождения.

Ответ:
Паранойя.

Комментарий:
Страдающие паранойей люди часто отличаются нездоровой подозрительностью,
над чем решили пошутить создатели сайта.

Источник:
http://lurkmore.to/Паранойя

Автор:
Игорь Тюнькин

Вопрос 9:
Джон Браун пишет, что во время прогулок по Пекину ОН создавал особую
атмосферу приватности. Обычно ОН ассоциируется с другой столицей.
Назовите ЕГО словом английского происхождения.

Ответ:
Смог.

Комментарий:
Смог настолько сокращал видимость, что было ощущение изолированности от
других. Смог - одно из атмосферных явлений.

Источник:
Дж. Браун. Семь элементов, которые изменили мир.
http://www.flibusta.net/b/391033/read

Автор:
Игорь Тюнькин

Вопрос 10:
Рассказывая о неспокойных девяностых годах двадцатого века, Леонид
Парфёнов отмечает, что дарить женщинам сирень можно круглый год. Какое
имя собственное мы заменили в тексте вопроса?

Ответ:
Черемуха.

Комментарий:
Времена были неспокойными, так что средства самообороны были весьма
актуальны. "Черемуха" - название известного газового баллончика. Кстати,
менее известный баллончик с названием "Сирень" тоже есть. :-)

Источник:
Документальный проект "Намедни. 1991".

Автор:
Игорь Тюнькин

Вопрос 11:
На шуточной картинке с англоязычного сайта книга говорит, что выглядит
тоньше из-за операции. Какой?

Ответ:
Удаление аппендикса.

Комментарий:
Английское слово "appendix" обозначает в том числе приложения в книгах.

Источник:
http://9gag.com/gag/a8bOzbY

Автор:
Игорь Тюнькин

Вопрос 12:
Последний вопрос.
   В одной компьютерной игре статуя предсказывает будущее. Если игрок
воспользуется статуей, то увидит ИХ. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Титры.

Комментарий:
Вместо ожидаемой помощи от статуи игрок получает титры. Именно титры
игрок увидит в будущем, если выиграет.

Источник:
Компьютерная игра "Divinity: Original Sin".

Автор:
Игорь Тюнькин

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
После смерти отца Николай II приехал в Париж для укрепления отношений.
Назовите одним словом постройку, которую Николай заложил.

Ответ:
Мост.

Комментарий:
Дипломатическая встреча была своеобразным "наведением мостов". Николай
II заложил в Париже мост Александра III. Кстати, в дальнейшем французы
тоже построили мост в Петербурге.

Источник:
Документальный фильм "Российская империя. Часть 16".

Автор:
Игорь Тюнькин

Вопрос 2:
Специалисты в области астрологии изучают оси вращения, а также
шаровидные и эллипсовидные фигуры. В одном из слов вопроса мы заменили
одну букву. Восстановите исходное слово.

Ответ:
Артрология.

Комментарий:
Артрологи изучают болезни суставов, для чего им необходимо хорошо
разбираться в шарнирах.

Источник:
http://dic.academic.ru/dic.nsf/bse/137249/

Автор:
Игорь Тюнькин

Вопрос 3:
(pic: 20150451.jpg)
   Назовите фамилию того, кто создал эту серебряную вазу с драгоценными
камнями.

Ответ:
Фаберже.

Комментарий:
Центральный элемент вазы представляет собой яйцо. Фаберже известен
созданием яиц из драгоценных металлов и камней.

Источник:
http://lenta.ru/articles/2015/01/14/muzei/

Автор:
Игорь Тюнькин

