Чемпионат:
"Встречи на Мичигане - 2005" (Чикаго)

URL:
/znatoki/boris/reports/200510Chicago.html

Дата:
08-Oct-2005

Тур:
Нулевой вопрос

Вопрос 1:
Пока все опоздавшие успеют занять свои места...
   Итак, прослушайте отрывок из стихотворения Огдена Нэша "Письмо в
редакцию популярного журнала", в котором герою дарят двух попугайчиков и
в дополнение приносят третьего:
   "Таким образом, в клетке оказалось три птички, и тогда нам стало уже
не до шуток, потому что, как известно, неразлучник без пары чахнет,
хандрит и погибает с тоски в теченье каких-нибудь двух-трех суток. И
тогда в пару к третьему мы купили четвертого, и они сидели рядышком,
клювик к клювику, очень мило иллюстрируя семейное счастье. Как вдруг тот
самый третий, ради которого мы поторопились купить четвертого, захворал
и отдал концы в одночасье. И тогда нам пришлось приобрести пятого, чтобы
в срочном порядке утешить четвертого, купленного раньше для утешенья
третьего (невзирая на трудные материальные обстоятельства). А сейчас
четвертый потерял аппетит, и я на грани умопомешательства".
   Внимание, вопрос: от одного из предложенных героем вариантов решения
данной проблемы в русском языке появился, по распространенной версии,
некий фразеологизм. Назовите его.

Ответ:
Кот в мешке.

Комментарий:
"Подскажите, что делать, дорогая редакция, - я хочу, чтобы совесть была
чиста: Продолжать мне и дальше покупать попугайчиков или, может быть,
сразу купить кота?".

Источник:
http://lib.web-malina.com/getbook.php?bid=3552&page=5

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Тур:
1 тур

Редактор:
Александр Либер (Москва), Константин Науменко (Киев), Евгений Рубашкин
(Санкт-Петербург)

Вопрос 1:
Героиню романа Юрия Беневитского за разговорчивость и наблюдательность
называют двумя словами. Эти же слова являются названиями
разновидностей... Чего?

Ответ:
Яичницы.

Комментарий:
Эпитеты - "глазунья" и "болтушка".

Источник:
Ю. Беневитский. Эклога. К.: Видавництво Ю. Маркова, 2001, с.164.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
Персонаж романа Робертсона Дэвиса, школьный учитель, недавно
демобилизовавшийся, пользуется любовью учеников за ЕЕ наличие,
позволяющее детям не бояться быть застигнутыми врасплох. Назовите
персонажа англоязычной литературы, которого ОНА делала похожим на птицу.

Ответ:
Джон Сильвер.

Зачет:
Сильвер.

Комментарий:
"Ребята любили меня за деревянную ногу, чье громыхание по коридору
загодя предупреждало о моем приближении". Стивенсон: "Под левым плечом
он держал костыль... подпрыгивая как птица на каждом шагу".

Источник:
   1. Робертсон Дэвис. Пятый персонаж. М.: Азбука-классика, 2001, с.193.
   2. Р.Л. Стивенсон. Остров сокровищ. М.: Правда, 1987.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
Прослушайте некоторые из его характеристик. Длина - 76 км, ширина - 17
км, площадь - 1050 км^2. Помня латинскую мудрость, больше мы не скажем
вам о нем ничего. Назовите единицу измерения той из его характеристик,
которая достигает 260-270, а в отдельные годы и 310 этих единиц.

Ответ:
Промилле.

Зачет:
0/00.

Комментарий:
Оно - Мертвое море, показатель - соленость воды, латинская мудрость -
"De mortuis aut bene, aut nihil" - "О мертвых или хорошо или ничего".

Источник:
   1. Душенко К.В. Четыре возраста человека: Афоризмы. М.: ЗАО Изд-во
ЭКСМО-Пресс, 1999, с.348.
   2. От сердца к сердцу, 36, Октябрь 2002, Хешван 5763, с.8-9.
   3. Советский Энциклопедический словарь, М.: Советская энциклопедия,
1981, статья "Мертвое море".

Автор:
Владимир Брайман (Киев)

Вопрос 4:
Свое полное приключений путешествие он начал в начале июня, а закончил в
середине августа. За это время он преодолел пять континентов, посетил
более 20 стран, пересекал Дели на слонах, Каир на верблюдах, Лондон на
лошадях. Назовите его двумя словами, начинающимися на одну и ту же
букву.

Ответ:
Олимпийский огонь.

Комментарий:
К сожалению, Филеас Фогг не является дуальной версией, например, потому,
что не начал свое путешествие в начале июня, не закончил в конце
августа, не пересекал Дели на слонах, Каир на верблюдах и т.д.

Источник:
   1. http://www.ct.kz/shownews.asp?IDNews=15989
   2. http://www.mos-zao.ru/Nasto/nast_65_3.htm

Автор:
Владимир Брайман, Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
Александр Зиновьев писал о новом вытрезвителе. В отличие от старых, где
"клиентов" просто погружали в холодную воду, в нем применили новый метод
вытрезвления, в чем-то противоположный имевшимся. Назовите
мифологического персонажа, с которым Зиновьев сравнил людей,
подвергшихся новой процедуре.

Ответ:
Ахиллес.

Зачет:
Ахилл.

Комментарий:
Первоначально клиентов погружали в воду, держа за волосы, теперь же их
погружают в воду, держа за пятки. Фетида погрузила Ахиллеса в воды
Стикса, держа именно за пятку.

Источник:
А. Зиновьев. Сталин нашей юности полет. М.: ЭКСМО, 2002, с.20.

Автор:
Андрей Переварюха (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
На второй зимней олимпиаде из-за ЭТОГО остался не разыгранным комплект
наград в беге на коньках на 10000 метров. Назовите человека, вместе с
фамилией которого ЭТО обычно употребляется историками.

Ответ:
Хрущев.

Комментарий:
Речь идет об оттепели.

Источник:
Б. Хавин. Все об олимпийских играх. М.: Физкультура и спорт, 1973, с.93.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 7:
В одной из разновидностей детектива действие обычно происходит в
занесенном снегом доме, на корабле и аналогичных местах с ограниченным
кругом подозреваемых. От имени какого мифологического персонажа
образовано название этого жанра?

Ответ:
Гермес.

Комментарий:
Разновидность детектива, действие которого разворачивается в замкнутом
пространстве, называется герметической.

Источник:
Журнал "Иностранная литература", N 4, 2004, с.261.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   ...Важный авангард
   </раздатка>
   На проходившей в Русском музее выставке авангарда были представлены
многочисленные документы и картины, ранее не доступные широкой публике.
В названии экспозиции, подчеркивающем ее значимость, нами пропущены
четыре начальные прописные буквы. Восстановите их.

Ответ:
АРХИ.

Комментарий:
Намек на происхождение экспонатов: "АРХИВажный авангард".

Источник:
http://www.roskultura.ru/print/northwest/2005/08/11/4178.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
В 3-й сцене 5-го акта трагедии Шекспира "Ромео и Джульетта" брат Лоренцо
произносит длинный монолог, в котором рассказывает горожанам Вероны и
родственникам погибших о произошедших событиях. Второе и третье слова
этого монолога в переводе Б. Пастернака образуют фразу, хорошо известную
благодаря нашему современнику. Назовите его фамилию.

Ответ:
Путин.

Комментарий:
Этот длинный монолог начинался словами "Я буду краток".

Источник:
В. Шекспир. Избранное. В 2-х частях. Часть 1. М.: Просвещение, 1984,
с.99.

Автор:
Владимир Брайман (Киев)

Вопрос 10:
В одном из монологов в поэме "Юнона и Авось" Резанов произносит фразу,
являющуюся явным анахронизмом. Восстановите ее в процитированном
отрывке:
   "Чего ищу? Чего-то свежего!
   Земли старые - старый сифилис.
   Начинают [...]
   Начинаются царства с виселиц".

Ответ:
Театры с вешалок.

Зачет:
Театр с вешалки.

Комментарий:
Разумеется, человек начала 19 века никак не мог знать фразу
Станиславского.

Источник:
http://libretto.musicals.ru/text.php?textid=470&language=2

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Набоков писал: "Толстой видел ушами. Когда он погубил этот гений,
пытаясь стать проповедником, он потерял и свои уши, так же, как Пьер
Безухов". Мы не просим вас написать, кого мы заменили на Толстого, а что
- на уши. Скажите, кого мы заменили на Пьера Безухова.

Ответ:
Майора Ковалева.

Зачет:
Ковалева.

Комментарий:
В оригинальной цитате: "Гоголь видел ноздрями. Когда он погубил этот
гений, пытаясь стать проповедником, он потерял и свой нос, так же, как
майор Ковалев".

Источник:
Журнал "Лехаим", N 2, 2005, с.18.

Автор:
Владимир Брайман (Киев)

Вопрос 12:
Сара Фергюссон, Герцогиня Йоркская сделала несколько фотоснимков для
своей новой книги, все деньги от продажи которой пойдут на нужды
благотворительности. Назовите соотечественницу англичанки, с которой
после этого события сравнила Сару журналистка "Российской газеты".

Ответ:
Годива.

Зачет:
Леди Годива.

Комментарий:
Снимки были в стиле "ню". Да и Годива занималась, в общем-то,
благотворительностью.

Источник:
http://www.rg.ru/2004/10/20/striptiz.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 13:
В статье Виктора Тарнавского молодой представитель известной
промышленной династии Лакшми Миттал назван так же, как заглавный герой
приключенческого романа. Назовите этот роман.

Ответ:
"Наследник из Калькутты".

Комментарий:
Роман Роберта Штильмарка.

Источник:
http://www.management.web-standart.net/article0$id!1250$partition!2651.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 14:
В 1955 году в Греции выпустили марку, на которой были изображены три
больших квадрата, поделенные на одинаковые маленькие. Всего маленьких
квадратов 50. Скажите, чему была посвящена марка?

Ответ:
Теореме Пифагора.

Комментарий:
Три больших квадрата - это и есть пресловутые квадраты гипотенузы и
катетов. На марке изображен треугольник со сторонами 3, 4, 5, к сторонам
которого прилегают квадраты, разделенные, соответственно, на 9, 16 и 25
одинаковых квадратов.

Источник:
   1. Журнал "Калейдоскоп", N 8, 2003, с.31.
   2. http://www.souz.co.il/clubs/read.html?article=56&Club_ID=6

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 15:
Девушка - персонаж одного из рассказов Виктории Токаревой, приглашает к
себе домой коллегу по работе, намереваясь "накачать" его наркотиками и
выведать интересующую информацию. С помощью какого немецкого слова она
намерена убедить коллегу их принять?

Ответ:
Брудершафт.

Комментарий:
Именно так, по ее мнению, удастся заставить его проглотить содержимое
бокала с наркотиком.

Источник:
В. Токарева. СС в 3-х томах. К.: Аманти, 2004, с.361.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Тур:
2 тур

Редактор:
Александр Либер (Москва), Константин Науменко (Киев), Евгений Рубашкин
(Санкт-Петербург)

Вопрос 1:
Правила конных скачек гласят, что у беговой лошади ЭТО не должно быть
длиннее восемнадцати... Восемнадцати чего?

Ответ:
Букв.

Комментарий:
Речь идет об имени лошади. Слишком длинные имена обременительны для
записи.

Источник:
www.peterlife.ru/menu/vip_office/2005/super%20site%20www%2016.htm

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
В природе они чрезвычайно редки. Персонаж Тонино Гуэрра получал ИХ,
помогая своей жене, стиравшей белье. Согласно русским суевериям ОНИ
являются хранительницами кладов и сокровищ. Несколько лет назад от лица
одной из НИХ было высказано пожелание быть более гибким. Назовите ИХ
двумя словами.

Ответ:
Белые змеи.

Комментарий:
Персонаж Гуэрра получал белых змей, выжимая и скручивая жене простыни,
2001 год был годом Белой змеи по Восточному календарю.

Источник:
   1. Т. Гуэрра. Птицелов. М.: Радуга, 1985, с.484.
   2. http://www.teffy.ru/additional/mif/belaja_zmeja.phtml
   3. http://www.erfolg.ru/stars/saturn.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
В русском переводе романа Фолкнера "Шум и ярость" один из персонажей,
характеризуя слабоумного Бенджи, упоминает сказочный срок, заменив в нем
союз на словосочетание "как ему". Восстановите получившийся вариант.

Ответ:
Ровно тридцать лет, как ему три года.

Зачет:
Тридцать лет, как ему три года.

Комментарий:
Вышеупомянутый сказочный срок можно найти, например, в "Сказке о рыбаке
и рыбке" Пушкина.

Источник:
   1. Б. Грибанов. Фолкнер. М.: Молодая гвардия, 1976, с.115.
   2. http://public-library.narod.ru/Pushkin.Alexander/rybak.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
Уважаемые игроки, не спешите, пожалуйста, на него отвечать. Внимание,
отрывок из стихотворения Семена Кирсанова:
   К мужикам подошла казаков братва:
   "Где, товарищи, нам прикурнуть, лечь?"
   "[Пропущена строка]
   Накорми коня, затопи печь".
   Пропущенная строчка представляет собой несколько видоизмененный
вариант известной фразы. Назовите эту фразу.

Ответ:
"На дворе трава, на траве дрова".

Комментарий:
То, что Кирсанов отсылает к скороговорке, подтверждается большим
количеством их в процитированном стихотворении. У него же фраза звучит
как "на дворе дрова, на дровах трава".

Источник:
http://poetrus.by.ru/40/40s-3.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
В кино роль, обозначаемую данным словосочетанием, в разное время играли
не только Евгений Леонов, но и Марк Бернес, Кирилл Лавров и Валентин
Гафт. А журналисты одной газеты, добавив к этому словосочетанию эпитет,
неразрывно связанный с историей США первой половины прошлого века,
назвали ИМ Аль Капоне. Воспроизведите новообразованное словосочетание.

Ответ:
"Вор в СУХОМ законе".

Комментарий:
Все вышеуказанные артисты играли "воров в законе", Аль Капоне нарекли
"вором в сухом законе" за то, что после принятия 18-й поправки к
Конституции (закон Волстеда), запрещавшей производство, продажу, экспорт
и импорт спиртного на территории США, он стал алкобароном.

Источник:
   1. "Арт-Мозаика", N 31, 1-7 августа 2004, с.8.
   2. http://www.trud.ru/Arhiv/2000/05/25/200005250940901.htm
   3. http://www.gss.ru/paperview.php?id=101&dr=12&paper=11
   4. http://russianchicagoscene.com/interview/?id=673

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 6:
В кинокомедии "Шестнадцать свечей" подруги, наблюдая за принимающей душ
одноклассницей, делают предположение, что с той ранее неоднократно
происходила некая неприятность. Какая?

Ответ:
Ее оставляли на второй год.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Уж больно развиты были вторичные половые признаки.

Источник:
Указанный в вопросе фильм, Канал ICTV, 31 августа 2005.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
Премию, носящую ЕГО имя, получил аспирант мехмата МГУ Александр Эстеров.
Вымышленная медаль, носящая ЕГО имя, обладает редкой особенностью.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Мебиус.

Комментарий:
У придуманной юмористами медали Мебиуса одна сторона.

Источник:
   1. http://www.dialog-21.ru/full_digest.asp?digest_id=38661
   2. http://www.ilyabirman.ru/meanwhile/2005/06/23/2/comments

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
[Дуплет: 2 вопроса по 30 секунд обсуждения каждый. Сначала читается
вопрос 1, по истечении 30 секунд читается вопрос 2; через 30 секунд
после окончания чтения вопроса 2 время истекает. Ответы сдаются на одном
бланке.]
   1. Татьяна Толстая утверждает, что этот брутальный красавец, всё
приглашавший и приглашавший последовать за ним - в поход, в
горно-лошадиное виртуальное пространство, в конце концов заработал рак
легких. Кто же этот несчастный?
   2. Далее Толстая с грустной иронией характеризует действия
упомянутого персонажа строчкой из песни о другой неудачной кампании.
Процитируйте эту строчку.

Ответ:
   1. Marlboro Man. Зачет: Синонимичные ответы с ключевым словом
"мальборо".
   2. "Мальбрук в поход собрался". Зачет: "Мальбрук в поход поехал".

Источник:
Толстая Т.Н. Не кысь. - М.: Эксмо, 2004, с.499.

Автор:
   1. Александр Кудрявцев (Николаев)
   2. Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
(pic: 20050042.jpg)
   Внимание, в вопросе есть замены.
   Вирджиния Вулф в своей книге "Флаш" находила сходство между заглавным
героем и изображенной на лежащем перед вами портрете Элизабет Браунинг.
А Дилан Томас, сравнивая одного из своих персонажей с родственником
Флаша, писал: "У мистера ПЬЕРА НОС, как у ФОКСТЕРЬЕРА". Мы традиционно
не спрашиваем у вас, что мы заменили словом "НОС", скажите, какие два
слова стоят у Томаса вместо слов "ПЬЕРА" и "ФОКСТЕРЬЕРА".

Ответ:
ДАНИЭЛЯ, СПАНИЕЛЯ.

Комментарий:
(pic: 20050043.jpg)
   "Тяжелые локоны обрамляли лицо: большие яркие глаза сияли на этом
лице; улыбался большой рот. Тяжелые уши обрамляли физиономию Флаша".

Источник:
   1. Д. Томас. Повести и рассказы. К.: Литера, 2001, с.248.
   2. http://www.livejournal.com/users/meadow_sweet/50863.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
Около десяти лет назад сотрудники банка одного автономного образования
решили продублировать свою вывеску на английском языке. Однако весьма
посредственные знания подвели их, и они лишь предупредили клиентов о
своей незаконной деятельности. Напишите прилагательное, упоминаемое в
русском варианте вывески.

Ответ:
Крымский.

Комментарий:
А получилось у них - "криминальный", "Crimea Bank".

Источник:
http://nepebog.ru/rus/3_2.htm

Автор:
Евгений Постников (Курск)

Вопрос 11:
Однажды знаменитый поэт Йоргос Сеферис взял листок бумаги, поставил
точку и обвел ее, чтобы присутствующим было лучше видно. Персонаж
афоризма Елены Каминской в этой же ситуации сказал: "Я больше не буду".
А что в аналогичной ситуации сделал Юлий?

Ответ:
Сказал: "И ты, Брут!".

Зачет:
Любая аналогичная предсмертная фраза, которую ему приписывают: "И ты,
мой мальчик!" и т.д.

Комментарий:
Сеферис, который в последние месяцы жизни не мог говорить, попросил у
присутствующих листок бумаги, поставил точку и обвел ее, чтобы была
лучше видна. После чего умер.

Источник:
   1. Журнал "Иностранная литература", N 6, 2005, с.216.
   2. http://humor.21.ru/?id=2271

Автор:
Константин Науменко (Киев), Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В одной из команд КВН города Алматы, вопреки ее названию, всего восемь
человек. Напишите нечетное трехзначное число, упомянутое в этом
названии.

Ответ:
101.

Комментарий:
"101 алматинец".

Источник:
http://www.amik.ru/?page=teams;id=3906

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
В 17 веке свергнутый король утопил ЕЕ во время революции. А какую
непривычную работу ЕЙ пришлось исполнять в 16 веке, согласно одному
американскому источнику?

Ответ:
Колоть орехи.

Комментарий:
Речь идет о королевской печати и об эпизоде из "Принца и нищего" Марка
Твена.

Источник:
   1. М. Твен, Принц и нищий, любое издание.
   2. http://www.trud.ru/Arhiv/2003/12/18/200312182342502.htm

Автор:
Александр Либер (Москва)

Вопрос 14:
Говорят, при окончательном монтаже "Титаника" Джеймс Камерон вырезал из
фильма эту сцену. Назовите писателя, у которого эта сцена стала
ключевой.

Ответ:
Тургенев.

Комментарий:
Публика перенесла утопление сотен пассажиров во главе с Лео Ди Каприо,
но могла не вынести подобную смерть собачки.

Источник:
"Афиша Одессы", N 16/2003, с.18.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 15:
Внимание, описание Пушкиным в "Евгении Онегине" утра перед дуэлью:
   "Он позабылся, уж сосед
   в безмолвный входит кабинет
   и будит Ленского воззваньем:
   "Пора вставать: седьмой уж час,
   Онегин, верно, ждет уж нас".
   Цитата окончена. Впоследствии, отвечая на упрек княгини Щербатовой,
Пушкин замечал, что ОНИ символизируют страх, вползающий в комнату вместе
с соседом, и последовавший за этим ужас Ленского. Назовите ИХ.

Ответ:
Частицы "уж".

Зачет:
Уж, ужи и т.п. - по ключевому слову "уж".

Комментарий:
Княгиня упрекала Пушкина в чрезмерном употреблении частицы "уж".

Источник:
http://magazines.russ.ru/nov_yun/2005/3/gand5.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Тур:
3 тур

Редактор:
Команда "Rara Avis" (Киев)

Вопрос 1:
Однажды российский министр путей сообщения сказал знаменитому художнику:
"Милостивый государь! Какая нелегкая Вас заставила написать столь
нелепую картину? Я давно покончил с этим допотопным способом
транспорта". Напишите название картины.

Ответ:
"Бурлаки на Волге".

Источник:
Телепрограмма "Исторические хроники с Николаем Сванидзе". Канал "Интер",
16 марта 2005 г.

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 2:
Удивительное совпадение: с разницей в полтора года двое известных вам
людей были убиты солдатами 197-й пехотной дивизии вермахта. И хотя они
оба занимают видное место в официальной советской истории, в
обстоятельствах их гибели есть много неизвестных и спорных моментов.
Например, об одном из этих людей говорят, что он не мог совершить свой
подвиг, так как это противоречит элементарным законам физики. Или что
его настоящее имя - Шакирьян Мухамедьянов. Назовите фамилии обоих людей.

Ответ:
Космодемьянская, Матросов.

Источник:
В. Звягинцев. Трибунал для героев. М.: Олма-пресс, 2005, с.228.

Автор:
Михаил Пруцаков (Киев)

Вопрос 3:
Прослушайте четверостишие Олега Митяева:
   "Стояли мы до одури
   Во [пропущен первый топоним],
   Но каждый думал в тайне,
   Что в [пропущен второй топоним]".
   Мы не спрашиваем, какие слова в этих двух топонимах совпадают.
Напишите два слова, которыми эти топонимы отличаются.

Ответ:
Одере, Майне.

Зачет:
Одер, Майн.

Комментарий:
В стихотворении говорится о городах Франкфурте-на-Одере и
Франкфурте-на-Майне.

Источник:
Светлое прошлое: стихи и песни с нотным приложением / Сост. Р. Шипов;
дизайн И. Мидова. - М.: Локид-Пресс, 2003, с.90.

Автор:
Дмитрий Сергиенко (Киев)

Вопрос 4:
Кандидаток на эти роли искали по всему Советскому Союзу. В результате
были выбраны только три профессиональные актрисы. А остальными
исполнительницами были циркачка, баскетболистка, рабочая, продавщица,
научный работник и даже... валютная проститутка. Мы не просим вас
перечислить поименно тех, кого играли эти женщины. Напишите хотя бы
название фильма.

Ответ:
Белое солнце пустыни.

Комментарий:
Перечисленные женщины сыграли роли жен Абдуллы.

Источник:
Раззаков Ф. Наше любимое кино. Интриги за кадром. - М.: Алгоритм, 2004,
с.32.

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 5:
В одной сказке утверждается, что эту фразу про ПЕРВОГО сказал сын одного
из жителей Сиракуз. И хотя мальчишка сказал истинную правду, отец
жестоко выпорол его солдатским ремнем. А в другой сказке ребенок сказал
такую же фразу про ВТОРОГО, и с мнением мальчика согласились и его отец,
и все окружающие. Назовите соответственно ПЕРВОГО и ВТОРОГО.

Ответ:
Архимед, король.

Комментарий:
В "Сказке о тройке" Стругацких мальчишка показал пальцем на бежавшего с
криком "Эврика!" Архимеда и закричал, что Архимед - голый. В сказке
Андерсена "Новое платье короля" мальчик сказал: "А король-то голый!".

Источник:
   1. http://lib.ru/STRUGACKIE/trojka2.txt
   2. http://lib.ru/TALES/ANDERSEN/skazki.txt

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 6:
Герой голливудского фильм "Сокровища Амазонки" отправляется в джунгли на
поиски сокровищ и на пути к своей цели преодолевает множество
препятствий. Первоначальным названием фильма было одно английское слово,
составленное из названий двух мифических мест, и получившаяся игра слов
красиво обыгрывала содержание фильма. Первое мифическое место - это ад.
Напишите название второго мифического места.

Ответ:
Эльдорадо.

Комментарий:
Первоначально картина называлась Helldorado (адское Эльдорадо).

Источник:
http://subscribe.ru/archive/rest.cinema.kinomania/200310/03014548.html

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 7:
Прослушайте русский перевод католической молитвы: "Дай нам чистые уста,
святой Иоанн, чтобы мы могли всей силой своего голоса свидетельствовать
о чудесах твоих деяний". Вряд ли вы сможете прочитать эту молитву на
латыни. Тем не менее, через минуту вы должны написать две латинские
буквы, которыми начинается, например, вторая строка этой молитвы.

Ответ:
RE.

Комментарий:
По первым слогам строк этой молитвы монах Гвидо Д'Ареццо назвал ноты.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/quiz/?item_id=349

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 8:
Первые модификации американского бомбардировщика В-26 имели недостатки в
конструкции, приводившие к частым катастрофам при взлете. Из-за
повышенной аварийности этот самолет получил мрачное прозвище. По
аналогичной причине голливудские киношники дали это прозвище изделию
советского ВПК. Напишите это прозвище на английском.

Ответ:
Widowmaker.

Комментарий:
Речь шла о фильме "K-19: Widowmaker", в котором рассказывается об аварии
на советской подводной лодке.

Источник:
   1. http://www.daveswarbirds.com/usplanes/aircraft/marauder.htm
   2. http://www.imdb.com/title/tt0267626/

Автор:
Михаил Пруцаков, Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 9:
Продолжаем военную тему.
   Шахматисты в шутку говорят, что это известное восклицание было
впервые произнесено за шахматной доской, а уж потом его перенесли на
поле битвы. Напишите это восклицание из трех слов.

Ответ:
"Полцарства за коня!".

Источник:
http://www.donbass.dn.ua/ladja/chess/kompozic/kompoz-2.htm

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 10:
Фантазия поэта поистине не знает границ. Вот что поэт Сельвинский
написал о НЕМ: ОН усатый как солнце, ОН "расписан чернью", "по золоту
сед". ОН спускается по горам "драконом, покинувшим храм", "хребтом
повторяя горный хребет". ОН идет, "рябясь от ветра, ленивый, как знамя",
идет "военным шагом" - "все плечо выдвигая вперед". Автору вопроса очень
жаль, что он не способен побывать в шкуре поэта. Назовите того, кто
неоднократно бывал в шкуре описанного Сельвинским ЕГО.

Ответ:
Витязь (Тариэл).

Комментарий:
ОН - это тигр. В шкуре тигра (но если быть точным, барса) бывал одет
витязь Тариэл.

Источник:
   1. Олеша Ю.К. Зависть. Ни дня без строчки. Рассказы. - М.: Известия,
1989, с.350.
   2. http://lib.ru/POEEAST/RUSTAWELI/rustave0.txt

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замена!
   Когда одному из героев Оскара Уайлда пожаловались на некую английскую
леди, которая всех замучила бесконечными просьбами о пожертвованиях в
пользу бедных, этот герой сказал парадоксальное суждение: "Философы,
увлекаясь благотворительностью, теряют всякое любомудрие". Напишите
слова, которые мы заменили словами "философ" и "любомудрие".

Ответ:
Филантроп, человеколюбие.

Комментарий:
Исходная фраза звучала так: "Филантропы, увлекаясь благотворительностью,
теряют всякое человеколюбие".

Источник:
http://lib.ru/WILDE/doriangray.txt

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 12:
Продолжаем литературную тему.
   Прослушайте цитату из "Золотого теленка", в которой Остап вычитывает
Паниковского:
   "- И вообще, - продолжал Остап, - у вас нечистая хватка. Только что
мы были свидетелями отвратительной сцены. За вами гнались арбатовцы, у
которых вы увели гуся.
   - Жалкие, ничтожные люди! - сердито забормотал Паниковский.
   - Вот как! - сказал Остап. - А себя вы считаете, очевидно,
врачом-общественником? Джентльменом? Тогда вот что: если вам, как истому
джентльмену, взбредет на мысль делать ПЕРВЫЕ на ВТОРЫХ, вам придется
писать мелом".
   Напишите фамилию человека, создавшего самые известные "ПЕРВЫЕ на
ВТОРЫХ".

Ответ:
Булгаков.

Комментарий:
ПЕРВЫЕ - записи (записки), ВТОРЫЕ - манжеты.

Источник:
   1. http://lib.ru/ILFPETROV/telenok.txt
   2. http://lib.ru/BULGAKOW/manzhety.txt

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 13:
Кстати, о Булгакове.
   В марте 1935 года Москву посетил английский лорд Иден. Жена Булгакова
описала смешную сценку, в которой Михаил Афанасьевич изображал лорда
Идена: Булгаков прятал нечто в карман, затем, оглянувшись по сторонам,
вынимал и тут же снова прятал. Назовите двумя словами должность, которую
занимал в то время лорд Иден.

Ответ:
Хранитель печати.

Источник:
М. и Е. Булгаковы. Дневник Мастера и Маргариты. М.: Вагриус, 2001,
с.204.

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 14:
Без сомнения, все вы видели эту знаменитую приключенческую трилогию. В
заключительной сцене третьего фильма четверка всадников, завершив борьбу
за поистине святое дело, движется вслед заходящему солнцу. Один из них
явно не принадлежит к той нации, что трое остальных, двое других
являются близкими родственниками. Мы не спрашиваем вас, кто из них имеет
высшее образование. Напишите имя того из них, кто виртуозно владеет
кнутом.

Ответ:
Индиана.

Комментарий:
Речь шла не о трилогии о неуловимых мстителях, а о трилогии об Индиане
Джонсе и фильме "Индиана Джонс и последний крестовый поход". В четверке
всадников - три европейца и египтянин, родственники - отец и сын Джонсы,
кнутом виртуозно владеет Индиана. А в "Неуловимых мстителях", кстати,
солнце не заходящее, а восходящее.

Источник:
   1. Фильм "Индиана Джонс и последний крестовый поход".
   2. http://orlangur.continuum.ru/cgi-bin/OrlLib/index.pl?site=1&EP=4&IDB=1209

Автор:
Анатолий Шмыговатый, Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 15:
15 октября 1995 года на стадионе в Донецке через несколько минут после
начала футбольного матча у входа в VIP-ложу взорвалась пластиковая мина.
Покушение оказалось успешным: в результате взрыва погиб известный
криминальный авторитет. По этому поводу местные правоохранители говорили
в стиле черного юмора: "Это была...". Закончите фразу пятью словами.

Ответ:
хорошая мина при плохой игре.

Источник:
http://www.obozrevatel.com/news/2005/4/15/7624.htm

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Тур:
Финальный тур

Вопрос 1:
В 1994 году адвокаты Марта Сигель и Лоренс Картер предложили свои услуги
по оформлению заявок на участие в лотерее Green Card. Журнал "Digital"
утверждает, что день начала рекламной кампании упомянутых адвокатов
можно считать днем появления на свет ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Спам.

Комментарий:
Эти адвокаты предложили свои услуги путем массовой рассылки рекламных
писем по электронной почте.

Источник:
Журнал "Digital", N 8 (17), август 2005, с.10.

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 2:
Как ни странно, Швейк и другие арестанты гарнизонной тюрьмы любили
принудительные походы в тюремную часовню; и вовсе не потому, что это
приобщало их к добродетели. Во-первых, богослужения и проповеди были
спасением от тюремной скуки. Во-вторых, по дороге в часовню и обратно
арестанты надеялись найти... Что же они надеялись найти, если в
известном фильме это послужило в некотором роде учебным пособием,
уничтожавшимся непосредственно в процессе обучения?

Ответ:
Окурок.

Зачет:
Бычок.

Комментарий:
Практически все солдаты были курильщиками, а в тюрьме им курево не
выдавали. В фильме "Кавказская пленница" Бывалый использовал окурки для
обучения твисту.

Источник:
   1. Ярослав Гашек. "Похождения бравого солдата Швейка". Сочинения в
четырех томах. М.: Правда, 1985. Том 3, с.79.
   2. Журнал "Ровесник", N 2/1998, с.8.
   3. Кинофильм "Кавказская пленница".

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 3:
По одной из версий, родовое имя этого человека означает "человек в
шапке" или "человек в колпаке", поскольку "пилеус" - это шапка или чепец
из войлока. Точно неизвестно, носил ли этот человек шапку или колпак. Но
в известном источнике неоднократно приводится описание одного из
предметов его одежды. Воспроизведите это описание максимально точно.

Ответ:
Белый плащ с кровавым подбоем.

Комментарий:
Речь шла об имени Пилат (Пилеатус). В романе "Мастер и Маргарита"
несколько раз приведено описание плаща Понтия Пилата.

Источник:
   1. А. Лернет-Холенья "Пилат". М.: Фолио, 2001, с.12.
   2. М. Булгаков "Мастер и Маргарита", любое издание.

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замена!
   В 60-70-е годы прошлого века среди их многочисленных поклонников
ходили настоящие легенды о способе их совместной работы. Например, в
"Комсомольской правде" как-то написали, что они приезжают на станцию
Бологое и подолгу сидят и работают в местном кафе, которое называется "У
Сени и Гоги". После выхода статьи в Бологовский райисполком пошел целый
поток писем с просьбой указать точный адрес этого кафе, и власти даже
потребовали у газеты напечатать опровержение. Напишите имена, которые мы
заменили на имена Сеня и Гога.

Ответ:
Боря, Аркаша.

Зачет:
Борис, Аркадий.

Комментарий:
Братья Стругацкие жили в разных городах (Борис - в Питере, Аркадий - в
Москве), и об их способе совместной работы ходили подобные легенды.

Источник:
Вишневский Б. Аркадий и Борис Стругацкие. Двойная звезда. - М.: ООО
"Издательство АСТ"; СПБ.: Terra Fantastica, 2004, с.358-359.

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 5:
Во время второй мировой войны в оккупированном Белграде немецким
солдатам должны были показать очередной пропагандистский фильм. Но
югославские подпольщики подменили немецкий фильм художественным фильмом.
Когда солдаты поняли, что за фильм они смотрят, они в страхе стали
разбегаться из кинотеатра, а взбешенный офицер даже начал стрелять в
экран. Напишите фамилию режиссера этого фильма, вышедшего в 1940 году.

Ответ:
Чаплин.

Комментарий:
Подпольщики поставили для немецких солдат фильм Чаплина "Великий
диктатор", едко высмеивавший Гитлера и нацистов.

Источник:
   1. Док. фильм "Бродяга и диктатор", канал СТБ, 04.06.05.
   2. http://www.kino.orc.ru/js/retro/great_dictator.shtml

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 6:
Среди петербургских извозчиков самыми дорогими были так называемые
"лихачи". Экипажи лихачей всегда выделялись дорогим убранством и
чистотой, сами лихачи одевались с шиком. А для удобства пассажиров сзади
на поясе у лихачей были прикреплены определенные предметы. Впрочем,
согласно мнению одной весьма неглупой женщины, эти предметы были явно
бесполезны для определенной категории пассажиров лихачей. Назовите эту
категорию пассажиров одним словом.

Ответ:
Счастливые.

Зачет:
Счастливчики, счастливцы.

Комментарий:
У извозчиков-лихачей сзади на поясе крепились часы. В "Горе от ума"
Софья Фамусова говорила, что "счастливые часов не наблюдают".

Источник:
   1. http://subscribe.ru/archive/country.spb.spburg/200508/09020115.html
   2. http://ilib.ru/sm/07/01.php

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 7:
Перейдем к Курцио.
   Известный итальянский журналист и писатель Курцио Малапарте был
блестящим публицистом. Однако одна из его статей носила довольно
банальное название: "ОНА начинается в Европе". Всем нам известно не
менее банальное утверждение некоего представителя интеллигенции о том,
где именно ОНА кончается. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Волга.

Комментарий:
Статья Курцио Малапарте называлась "Волга начинается в Европе". В
рассказе Чехова "Учитель словесности" учитель географии Ипполит
Ипполитыч говорил фразы, ставшие эталоном банальности: "Волга впадает в
Каспийское море", "Лошади кушают овес".

Источник:
   1. Л.Е. Белозерская-Булгакова. Воспоминания. М.: Художественная
литература, 1990, с.156.
   2. http://shkolnik.km.ru/sochin.php?page=300

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 8:
Продолжаем говорить о воде.
   Россиянин Алмазов, находясь под впечатлением от разрушительной силы
цунами в Юго-Восточной Азии, начал строить громадный корабль размерами
150 метров в длину и 25 - в высоту. В случае потопа на этом корабле
должна спастись его семья и домашняя скотина. Соседи, естественно,
считают корабела сумасшедшим. По этой причине сам Алмазов дал своему
творению немного измененное библейское название из двух слов. Напишите
это видоизмененное название.

Ответ:
Параноев ковчег.

Источник:
Газета "Телегид", N 10/2005, с.23.

Автор:
Михаил Пруцаков (Киев)

Вопрос 9:
Героиня повести Беверли Клиари несет огромный букет цветов. Какой
топоним упоминает при виде этого ее начитанная подруга?

Ответ:
Бирнамский лес.

Комментарий:
Из-за цветов девушку просто не было видно, и создавалось впечатление,
что цветы идут сами по себе.

Источник:
   1. Клиари Б. Пятнадцать. М., 1997. С. 84.
   2. http://lib.ru/SHAKESPEARE/makbet.txt

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
В кинокомедии "Брюс всемогущий" на вопрос, бывают ли у Бога отпуска, тот
отвечает "Конечно, разве ты ничего не слышал о НЕМ?". А вот академик
Раушенбах на вопрос, почему он не уезжает в США, отвечал, что не может
жить в стране, в которой не было ЕГО. Назовите ЕГО одним словом, если,
по мнению Станислава Ежи Леца, "у каждого века ОНО свое".

Ответ:
Средневековье.

Источник:
   1. Кинофильм "Брюс всемогущий".
   2. http://www.muromsky.ru/index.php?page=2&quotes=1

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
Юмористы утверждают, что родившийся у капитана Флинта сын, просто
вылитый отец, был "единодушно признан [пропущено два слова] и изъят
работниками Королевской налоговой инспекции". Напишите пропущенные
слова, по-прежнему актуальные для многих стран.

Ответ:
"... пиратской копией...".

Комментарий:
Капитан Флинт - пират, а его сын - его копия. :)

Источник:
"Киевские ведомости", 28.05.05 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 12:
В шуточном опросе, проведенном в декабре 2004 года на одной из рассылок
Формулы-1, были предложены следующие варианты ответов: Михаэль Шумахер,
так как всегда носит шапку и фуфайку; владелец "Формулы-1" Берни
Экклстоун, так как у него каждый год для всех много сюрпризов.
Догадавшись, какова была тема опроса, закончите двумя словами еще один
вариант: "Кими Райкконен, потому что он почти что...".

Ответ:
"... из Лапландии".

Комментарий:
Тема опроса - "Кто из действующих персоналий Ф-1 больше всего подходит
на роль Санта-Клауса". У Шумахера, выступающего за "Феррари", форма
красного цвета.

Источник:
Рассылка Subscribe.ru "Формула-1. Мнения, обсуждения, материалы,
конкурсы". N 127 от 30.12.2004.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 13:
В одном из курсов лекций, когда речь идет о пищевых пирамидах и цепях в
экологических системах, ОНИ приводятся в качестве примера простейшей
экологической системы. По некоторым сведениям, первым ИХ объединил
схоласт и математик Алкуин, живший в восьмом веке. Окажись ОНИ на месте
трех английских джентльменов - кому-то точно бы несдобровать! Назовите
ИХ.

Ответ:
Волк, коза, капуста.

Зачет:
В любой последовательности.

Комментарий:
Задача, в которой их следует переправить на другой берег реки.

Источник:
   1. http://www.docentr.ru/school/ecom2000.html
   2. http://suhin.narod.ru/mat4.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 14:
Африканские резчики по дереву из народа йоруба, как правило, легко
втискивают в ствол дерева изображение человека. А вот когда они хотят
изобразить Одудуа - мифического основателя государства йоруба - им
приходится решать сложную задачу. В результате изображение одного из
атрибутов царской власти оказывается сильно уменьшенным. Хорошо известен
случай, когда сильно увеличенное изображение того же атрибута было
подарено... Кому?

Ответ:
Троянцам.

Зачет:
Жителям Трои и т.п. Незачет: Трое (вопрос - "кому?").

Комментарий:
Одудуа как владыка должен сидеть на коне.

Источник:
Всеобщая история искусств. Том 2. Искусство средних веков. Книга 2. М.:
Искусство, 1961, с.509-510.

Автор:
Владимир Брайман (Киев)

Вопрос 15:
Уважаемые игроки, начали мы наш турнир яичницей, закончить его хотели
примерно так же.
   Из советского стихотворения мы могли узнать, что ИХ "сочтешь едва
ли". Среди НИХ и токарь, и пекарь, парикмахер и аптекарь. ОНИ и сеют, и
пашут, ОНИ варят суп и кашу. Заканчивалось стихотворение строчками о
самой смелой из НИХ. Начали мы наш турнир "по-римски" - с яиц, и
закончить хотели бы, уподобившись Евгению Онегину. Скажите, кому были
посвящены эти строчки, назвав последнюю из НИХ в нужном падеже с должной
степенью фамильярности.

Ответ:
Вале.

Зачет:
Вале Терешковой.

Комментарий:
"Вали, Вали, Вали, Вали, сколько их, сочтешь едва ли... Но одна из
смелых Валь полетела к звездам вдаль".

Источник:
Советское стихотворение, прочитанное в раннем детстве автором вопроса.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Тур:
Супер-Игра

Вопрос 1:
По словам журналиста Елены Вышинской, подошвы обуви, которую берут
напрокат в модных магазинах, перед фотосессией обклеиваются женскими
прокладками. А перед использованием одежды манекенщицы частенько
совершают действие, противоположное тому, к которому призывался персонаж
советского фильма. Назовите этого персонажа.
   Подсказка. А сыграла ее, как ни странно, выпускница ленинградского
балетного училища Татьяна Федотова.

Ответ:
Гюльчатай.

Комментарий:
Чтобы не испачкать дорогие вещи макияжем, манекенщицы закрывают лицо
платком, когда надевают их. Фраза из "Белого солнца пустыни":
"Гюльчатай, открой личико".

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/km/2004/4/vy20.html
   2. http://mediateka.km.ru/cinema_2001/Encyclop.asp?Topic=topic_segida_p5434

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
В середине 70-х годов в США необычайной популярностью пользовался такой
рисунок: трое мужчин в ковбойках и лихо заломленных шляпах, оседлав
некий предмет, вглядываются вдаль и задаются вопросом: "Где же они?".
Назовите собственное имя оседланного ими предмета.
   Подсказка. А ждали эти лихие ковбои Валерия и Алексея.

Ответ:
"Аполлон".

Комментарий:
Рисунок изображал экипаж космического корабля "Аполлон", ожидающий
стыковки с советским "Союзом-19" - кстати, автором рисунка был командир
"Союза-19" Алексей Леонов. Валерий Кубанов и Алексей Леонов.

Источник:
   1. Рукопожатие в космосе. - М.: Известия, 1975. - С. 221.
   2. http://space.com.ua/gateway/news.nsf/PagesHistoryR/7946B80DAA73B5E7C225703000465941!open

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
На обложке книги писателя-юмориста Вагрича Бахчаняна над названием
расположен портрет и изображены пять букв. Напишите эти буквы.
   Подсказка. "У него был широкий, квадратный подбородок,
соответствующий массивной верхней части лица. Высокий лоб и большие
выразительные глаза с немного нахмуренными бровями. Все это обрамлял
парик". Вот примерное описание человека, изображенного на портрете.

Ответ:
"... чанян".

Комментарий:
На портрете изображен Иоганн-Себастьян Бах.

Источник:
   1. http://www.newtimes.ru/artical.asp?n=3067&art_id=5828
   2. http://www.artbene.ru/07000/07009.shtml

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
Одна из книг известной серии "100 великих..." начинается со статьи об
Артуре, а кончается статьей о Павле. Напишите последнее слово названия
книги.
   Подсказка. Артур - этот именно тот король Артур, о котором все сразу
подумали, а Павел - это тот самый император Павел, о котором все сразу
подумали.

Ответ:
Рыцарей.

Комментарий:
Павел - Павел I, гроссмейстер мальтийского ордена.

Источник:
100 великих рыцарей. М.: Вече, 2005.

Автор:
Евгений Поникаров (Петродворец)

Вопрос 5:
В Конституции Российской Федерации упоминается объект, в котором ПЕРВАЯ
и ВТОРАЯ, первоначально означавшие Мир божественный и Мир небесный,
равны. В изделии, появившемся в 1874 году с высочайшего позволения
Великого князя Константина ширина ПЕРВОЙ - вершок, а ВТОРОЙ - четверть
вершка. Назовите это изделие.
   Подсказка. Возможно, вам поможет знание того, что в 4 года Великий
князь Константин стал генерал-адмиралом, а в 23 был назначен начальником
Морского ведомства.

Ответ:
Тельняшка.

Зачет:
Нательная рубашка.

Комментарий:
В первой части вопроса речь идет о двух полосах российского флага.

Источник:
   1. http://law.edu.ru/article/article.asp?articleID=176798
   2. http://magazines.russ.ru/znamia/2004/10/ur6.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
С одной стороны ОНА - то же самое, что сольпуга; с другой - трубчатая
кость; с третьей - обладала большой ударной силой, но была малоподвижна.
Известна и еще одна ОНА, которую подчас обвиняют в смерти поэта.
Назовите этого поэта.
   Подсказка. Предпоследнюю создал Филипп, последнюю - Хосе Антонио.

Ответ:
Ф.Г. Лорка.

Комментарий:
Все они - фаланги. Сольпуга - другое название насекомого фаланга,
фаланга пальцев - трубчатая кость, греческая фаланга обладала большой
ударной силой, но была малоподвижна. А испанскую фалангу 30-х годов XX
века обвиняют в расстреле Лорки. Хосе Антонио Примо де Ривера.

Источник:
БЭКМ-2003, статьи "Фаланга".

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 7:
[Чтецу: постараться прочитать слово "критика" так, как будто оно взято в
кавычки.]
   На Западе учение Дейла Карнеги давно вышло из моды под напором
уничижительной критики. А коллега психолога, Эверетт Шостром, даже
выпустил некую книгу. Эта книга поставила Карнеги в один ряд с немецким
философом, знаменитая критика которого впервые появилась в 1878 году.
Назовите фамилию этого философа.
   Подсказка. Прославился же этот философ благодаря своему коллеге и
соотечественнику.

Ответ:
Дюринг.

Комментарий:
Шостром выпустил книгу "Антикарнеги...", Дюринг "прославился" после
выхода книги Энгельса "Антидюринг".

Источник:
   1. http://shopdc.ru/pay.asp?id_d=131975
   2. http://www.bookprice.ru/book-100612.html
   3. http://psy.1september.ru/articlef.php?ID=200203905
   4. http://www.1917.com/index.html
   5. http://kohet.narod.ru/ignatov1.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

