Чемпионат:
Кубок МИЭП - 2003. Эрудит-квартет

URL:
/znatoki/boris/reports/200303MIEP.html

Дата:
23-Mar-2003

Вид:
Я

Редактор:
Дмитрий Смирнов

Тур:
Школьная подгруппа. Первая отборочная игра. Одиночный раунд

Вопрос 1:
Как это по-русски?
   1. ЭТО минерал, прозрачная разновидность берилла, синевато-зеленой
или голубой окраски, название которого с латыни дословно переводится как
"морская вода".
   2. Название ЭТОГО ГРЫЗУНА с ценным мехом с польского буквально
переводится как "маленький король".
   3. ТАК называлось сильно укрепленное сооружение внутри крепостной
ограды, приспособленное к самостоятельной обороне, название которого с
итальянского буквально переводится как "маленький город".
   4. ЭТОТ ЖАНР повествовательной художественной литературы в переводе с
французского означает "изящная словесность".
   5. Название ЭТОГО КОНДИТЕРСКОГО ИЗДЕЛИЯ из фруктово-ягодного сока,
картофельной муки и сахара происходит от испанского и португальского
слова, переводимого как "повидло из айвы".

Ответ:
   1. Аквамарин.
   2. Кролик.
   3. Цитадель.
   4. Беллетристика.
   5. Мармелад.

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 2:
С волками жить...
   1. ТАК называют врожденный порок развития: расщелину твердого, а
иногда и мягкого нёба.
   2. 17-29 июля 1984 года ОН совершил полет на корабле "Союз Т-12" с
В.А. Джанибековым и С.Е. Савицкой на орбитальную станцию "Салют-7".
   3. Несколько лет назад в США ЭТО известное ПРОИЗВЕДЕНИЕ Сергея
Прокофьева музыканты отказались играть, т.к. усмотрели в нем пропаганду
экологического насилия.
   4. Тасманийский волк, или тилацин, иногда считается единственным
представителем отдельного семейства, поэтому часто его называют ИМЕННО
ТАК.
   5. Волчонок Вучко прославился на весь мир ИМЕННО В ЭТОМ ГОДУ.

Ответ:
   1. Волчья пасть.
   2. Игорь Петрович Волк.
   3. Симфоническая сказка "Петя и волк".
   4. Сумчатый волк.
   5. В 1984 году.

Комментарий:
   5. Он был символом Олимпиады в Сараево.

Автор:
   1. Павел Ершов
   2. Дмитрий Смирнов
   3. Павел Ершов
   4. Павел Ершов
   5. Павел Ершов

Вопрос 3:
На Луну.
   1. Известный роман Уилки Коллинза носит ЭТО НАЗВАНИЕ.
   2. Впервые это произошло 7 октября 1959 года, когда межпланетная
станция "Луна-3" позволила землянам... А что позволила?
   3. ОНА принадлежит к отряду иглобрюхообразных.
   4. В США этот аппарат назывался "Ровер". А У НАС?
   5. ЭТОТ КОСМИЧЕСКИЙ КОРАБЛЬ мог нести до сорока восьми коротышек, но
лететь ему пришлось всего с двумя. Поэтому назывался он ИМЕННО ТАК.

Ответ:
   1. "Лунный камень".
   2. Увидеть обратную сторону Луны.
   3. Луна-рыба.
   4. Луноход.
   5. НИП.

Комментарий:
   5. "Незнайка и Пончик".

Автор:
Максим Шальнов

Вопрос 4:
...ДВОР...
   1. Раньше ЕГО называли "Бармалей с бляхой на груди, который
выслеживает большевиков на явках и свистит в свисток, призывая
городничего".
   2. ЭТО чешский композитор и дирижер, один из основоположников чешской
музыкальной классики.
   3. При крепостном праве домашняя прислуга в помещичьем доме
называлась ИМЕННО ТАК.
   4. ЭТОТ выдающийся ПАМЯТНИК итальянской АРХИТЕКТУРЫ в сочетании с
пятикупольным собором Сан-Марко, Старой библиотекой Сан-Марко и
несколькими другими зданиями образует главный архитектурный ансамбль
Венеции.
   5. ТАК обычно в отечественной историографии называют время от смерти
Петра I в 1725 году до восшествия на престол Екатерины II в 1762 году.
Некоторые историки считают необходимым включать в это понятие и
свержение Павла I в 1801-м, а также восстание декабристов в 1825-м.

Ответ:
   1. Дворник.
   2. Антонин Дворжак.
   3. Дворня.
   4. Дворец Дожей.
   5. Эпоха дворцовых переворотов.

Автор:
Дмитрий Смирнов

Тур:
Школьная подгруппа. Первая отборочная игра. Двойной раунд

Вопрос 1:
Зрительная память.
   1. ЭТИ геометрические ФИГУРЫ изображены на известной картине Пабло
Пикассо, написанной в переходный период - от "голубого" к "розовому".
   2. ЭТИ фрукты изображены на известной картине Валентина Серова на
столе перед девочкой.
   3. С КЕМ изображена женщина на картине Алексея Венецианова "На пашне.
Весна"?
   4. ОПИШИТЕ центральный персонаж картины Жана Этьена Лиотара
"Шоколадница".
   5. ЧТО на одной из своих картин первым изобразил итальянский
живописец Джотто ди Бондоне, если благодаря этому его имя носит
автоматическая межпланетная станция Европейского космического агентства,
запущенная 2 июля 1985 года?

Ответ:
   1. Шар и куб.
   2. Персики.
   3. С двумя лошадьми.
   4. Служанка, несущая на подносе горячий шоколад.
   5. Комету Галлея.

Комментарий:
   1. "Девочка на шаре".
   2. "Девочка с персиками".

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 2:
Восток - дело тонкое.
   1. ЭТА восточная СТОЛИЦА дала название многим животным, в том числе
козам и кроликам.
   2. "Восточная" фамилия не помешала ЕМУ стать в нашем сознании
олицетворением запада.
   3. В последнее время их появилось множество, и все они носят
характерные названия: "Самурай", "Фудзияма", "Банзай" и пр. А КАК
называется соответствующее приложение к газете "Спид-инфо"?
   4. ЭТОЙ ПЕСНЕ Валерия Ободзинского вторую жизнь совсем недавно
открыла одна "высокопоставленная" группа.
   5. У античных историков ЭТО представитель арабского населения в
Аравии, название которого произошло от арабского слова, обозначавшего
восток.

Ответ:
   1. Анкара.
   2. Клинт Иствуд.
   3. "Гейша".
   4. "Восточная песня".
   5. Сарацин.

Комментарий:
   1. Ангорские породы.
   2. Герой вестернов.
   3. Газета японских кроссвордов.

Автор:
   1. Павел Ершов
   2. Павел Ершов
   3. Павел Ершов
   4. Павел Ершов
   5. Дмитрий Смирнов

Вопрос 3:
Аргентина.
   1. ЭТА небольшая промысловая РЫБА отряда сельдеобразных (иначе
называемая серебрянка) обитает в Атлантическом и Тихом океанах.
   2. Одна из песен на футбольную тему ЭТОЙ российской РОК-ГРУППЫ
несколько лет назад занимала первые места в хит-парадах.
   3. Действие ЭТОГО РОМАНА Александра Беляева происходит в Аргентине.
   4. ТАК называлась Аргентина до 1826 года.
   5. ЭТОТ аргентинский ПИСАТЕЛЬ родился в Буэнос-Айресе, а умер в
Швейцарии, так и не став лауреатом Нобелевской премии по литературе.

Ответ:
   1. Аргентина.
   2. "Чай-Ф".
   3. "Человек-амфибия".
   4. Ла-Плата.
   5. Хорхе Луис Борхес.

Комментарий:
   2. "Аргентина - Ямайка".

Автор:
   1. Дмитрий Смирнов
   2. Максим Шальнов
   3. Максим Шальнов
   4. Максим Шальнов
   5. Максим Шальнов

Вопрос 4:
Города.
   1. ЭТОТ ГОРОД ранее именовали Северной Пальмирой.
   2. Название ЭТОГО ГОРОДА в переводе на русский означает "город
хлебный".
   3. В переводе название ЭТОЙ СТОЛИЦЫ звучит так: "Я вижу горы".
   4. ЭТОТ ГОРОД в русских летописях называли "стекольным".
   5. В русских летописях ЭТОТ эстонский ГОРОД значился как "медвежья
голова".

Ответ:
   1. Санкт-Петербург.
   2. Ташкент.
   3. Монтевидео.
   4. Стокгольм.
   5. Отепя.

Комментарий:
   3. Столица Уругвая.

Автор:
Дмитрий Смирнов

Тур:
Школьная подгруппа. Вторая отборочная игра. Одиночный раунд

Вопрос 1:
Машина-зверь.
   1. ЭТО известная марка советских самолетов.
   2. ТАКОВО наименование немецкого танка Т-V, применявшегося с 1943
года во Второй мировой войне.
   3. ТАК называется истребитель-бомбардировщик авиаракетно-космической
фирмы Великобритании.
   4. ТАК называется марка американских гоночно-легковых автомобилей.
   5. ТАКОЕ ласковое НАЗВАНИЕ в народе получил отечественный автомобиль
"Запорожец" - разновидность Фиата-500.

Ответ:
   1. "Як".
   2. "Пантера".
   3. "Ягуар".
   4. "Мустанг".
   5. "Мышонок".

Комментарий:
   2. "Тигр" - Т-VI.

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 2:
Львы.
   1. ЭТОТ ЛЕВ подарил миру повесть "Кондуит и Швамбрания".
   2. ЭТОТ ЛЕВ признан одним из лучших вратарей мира.
   3. ЭТОТ ЛЕВ пострадал от ледоруба.
   4. ЭТОГО ЛЬВА считали "зеркалом русской революции".
   5. ЭТОТ ЛЕВ был удостоен Нобелевской премии в 1962 году.

Ответ:
   1. Лев Абрамович Кассиль.
   2. Лев Иванович Яшин.
   3. Лев Давидович Троцкий.
   4. Лев Николаевич Толстой.
   5. Лев Давидович Ландау.

Автор:
   1. Дмитрий Смирнов
   2. Дмитрий Смирнов
   3. Павел Ершов
   4. Павел Ершов
   5. Дмитрий Смирнов

Вопрос 3:
Переводы.
   1. Имя ЭТОГО известного СЫЩИКА переводится как "Геракл".
   2. Из ЭТОГО МАТЕРИАЛА в оригинале сказки Шарля Перро были сделаны
туфли Золушки.
   3. Оригинал "Тысячи и одной ночи" в переводе начинается так: "ОН был
маленьким китайским мальчиком...". Кто он?
   4. В наиболее популярном переводе "Алисы в Стране чудес" Алиса
задается вопросом: "Едят ли кошки мошек?". А КТО фигурирует вместо мошек
в английском варианте?
   5. По известной пословице, верблюду нужно пройти сквозь угольное
ушко. А ПОЧЕМУ сквозь него должен лезть именно верблюд?

Ответ:
   1. Эркюль Пуаро.
   2. Из меха.
   3. Аладдин.
   4. Летучие мыши.
   5. В греческом языке слово "верблюд" звучит практически так же, как
"канат", отсюда произошла путаница в переводе.

Комментарий:
   4. Do cats eat bats?

Автор:
Максим Шальнов

Вопрос 4:
Мельницы.
   1. ОТГАДАЙТЕ русскую загадку: "Типяк (пиктель) бьет, ревяк (жернов)
ревет, трубы (колеса) трещат, воды плещут".
   2. ТАК переводится название самого известного фильма с участием
Николь Кидман и Эвана Макгрегора.
   3. ЭТОТ АМЕРИКАНЕЦ, обладатель распространенной фамилии, означающей
"мельник", прославился как руководитель джаз-оркестра.
   4. С 1989 года в Иллинге (Великобритания), работает единственная в
мире мельница ТАКОГО РОДА.
   5. По форме и виду мельницы условно подразделяются на роликовые,
молотковые, вибрационные и даже струйные. А ЭТИ - самые
распространенные.

Ответ:
   1. Мельница.
   2. "Красная мельница".
   3. Гленн Миллер.
   4. Работающая на энергии прилива.
   5. Барабанные.

Комментарий:
   2. "Le moulin rouge".
   4. КРГ-93.

Автор:
   1. Дмитрий Смирнов
   2. Дмитрий Смирнов
   3. Павел Ершов
   4. Павел Ершов
   5. Павел Ершов

Тур:
Школьная подгруппа. Вторая отборочная игра. Двойной раунд

Вопрос 1:
Футбол - ты мир!
   1. В ТАКИХ СЛУЧАЯХ в матчах чемпионата Германии на табло появляется
рука, указывающая на душевую кабинку.
   2. ТАКОЕ КОЛИЧЕСТВО людей находится на поле в начале матча.
   3. ЭТОТ КУБОК, разыгрывающийся с 1958 года, до 1971 года носил
название Кубок Ярмарок.
   4. ТАК, "по-осеннему", называется удар от углового флажка, мастерски
подкрученный прямо в ворота.
   5. Один из матчей чемпионата мира судил арбитр очень высокого роста.
По ходу игры футболистам не удалось реализовать несколько пенальти. КАК
в шутку объяснили игроки причину этих неудач?

Ответ:
   1. Когда игрок получает вторую желтую или сразу красную карточку,
вследствие чего удаляется с поля.
   2. 25.
   3. Кубок УЕФА.
   4. "Сухой лист".
   5. Отмеряя необходимые для штрафного удара 11 метров, судья своими
длинными ногами отшагал гораздо дальше положенной отметки.

Комментарий:
   2. По 11 игроков в команде, главный судья и два боковых судьи.

Автор:
   1. Павел Ершов
   2. Павел Ершов
   3. Дмитрий Смирнов
   4. Павел Ершов
   5. Павел Ершов

Вопрос 2:
Модные штучки.
   1. Научные понятия описывают ЕЕ: утекающую, поверхностную,
экспоненциальную спадающую, связанную и даже... шепчущей галереи.
   2. ТАКОВА первая часть русской пословицы, вторая часть которой - "...
по Ерёме колпак".
   3. Какие только беды не случаются с героями художественных
произведений! ЭТА заглавная ГЕРОИНЯ, например, была съедена лошадью.
   4. ЭТА английская РОК-ГРУППА своим названием выбрала название одного
модного французского журнала.
   5. По мнению Лешека Кумора, ОНИ - единственные, кто всегда поспевает
за модой.

Ответ:
   1. Мода.
   2. "По Сеньке и шапка...".
   3. Соломенная шляпка.
   4. "Depeche Mode".
   5. Манекены.

Комментарий:
   3. В одноименном кинофильме.

Автор:
   1. Дмитрий Смирнов
   2. Павел Ершов
   3. Павел Ершов
   4. Дмитрий Смирнов
   5. Павел Ершов

Вопрос 3:
Шпионы и разведчики.
   1. Настоящим именем Штирлица было именно ЭТО ИМЯ.
   2. ЭТОТ АГЕНТ секретной службы Ее Величества всегда представлялся
тремя словами: сначала фамилия, затем имя и снова фамилия.
   3. Он действовал под именем Пауля Зиберта.
   4. С юридической точки зрения именно ОНА отличает шпиона от
разведчика.
   5. ЭТОТ ПРЕДСТАВИТЕЛЬ спецслужб одной из стран Варшавского договора
был истинный "господин Никто" - у него не было имени. В приюте его
назвали Найденом Найденовым, а имя, которое он стал носить в
сознательной жизни, он придумал себе сам за столом в милиции. Назовите
это имя.

Ответ:
   1. Максим Максимович Исаев.
   2. Джеймс Бонд.
   3. Николай Кузнецов.
   4. Форма.
   5. Эмиль Боев.

Комментарий:
   4. Разведчик выполняет свое дело в форме военнослужащего своей армии,
а шпион - нет.

Автор:
Александр Макаров

Вопрос 4:
Монголия.
   1. Употребление названия ЭТОЙ ДЕНЕЖНОЙ ЕДИНИЦЫ стало столь
повсеместным, что более подходит под определение "у.е.".
   2. В 80-х годах прошлого века Монголия лидировала по ИХ количеству -
примерно 1,5 штуки на одного жителя.
   3. Именно Монголия является самым большим по площади государством, не
имеющим ЭТОЙ немаловажной стратегической и экономической ОСОБЕННОСТИ.
   4. ЭТУ московскую РОК-ГРУППУ, солистом которой является выпускник
МГТУ им. Н.Э. Баумана Валерий Скородед, прославила песня "Москва".
   5. Эпиграфом к ЭТОЙ КНИГЕ является высказывание Чингиз-Хана, а во
вступлении сообщается, что написана она была "в первой половине
двадцатых годов в одном из монастырей Внутренней Монголии".

Ответ:
   1. Тугрик.
   2. Лошади.
   3. Выхода к морю.
   4. "Монгол Шуудан".
   5. "Чапаев и Пустота".

Автор:
Павел Ершов

Тур:
Школьная подгруппа. Финальная игра. Одиночный раунд

Вопрос 1:
Анны в литературе.
   1. Когда ОНА впервые встретила на вокзале блестящего гвардейского
офицера Алексея Вронского, там случилось несчастье - под колеса поезда
попал станционный смотритель.
   2. ЕГО последними словами были слова, обращенные к любимой: "Я гибну
- кончено - о Донна Анна".
   3. Князь сказал Модесту Алексеевичу: "Значит, у вас теперь три Анны,
одна в петлице, две на шее". Автором этого рассказа был именно ОН.
   4. Одним из многочисленных имен ЭТОЙ коварной ЖЕНЩИНЫ было Анна
Кларик.
   5. Героиня из одноименной сказки Г.Х. Андерсена оставила своего сына
на воспитание в семье землекопов, став кормилицей для графского ребенка.
Спустя некоторое время ее преследовали ужасные видения, под влиянием
которых она каждую ночь уходила на кладбище рыть могилу, пока ее душа не
покинула тело. Звали ее именно ТАК.

Ответ:
   1. Анна Каренина.
   2. Дон Гуан.
   3. А.П. Чехов.
   4. Миледи Винтер, она же Шарлотта Баксон и графиня де Ла Фер.
   5. Анна Лисбет.

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 2:
Московский Кремль.
   1. ЭТИ ДВА "высокопоставленных" общеизвестных ПАМЯТНИКА, находящиеся
на территории Кремля, никогда не использовались по их прямому
назначению.
   2. С 1937 года Спасская, Никольская, Троицкая, Боровицкая и
Водовзводная башни Московского Кремля отличаются от остальных именно
ЭТОЙ характерной ОСОБЕННОСТЬЮ.
   3. В Смутное время Кремль был занят поляками и удерживался ими в
течение двух лет. НАЗОВИТЕ автора самого известного памятника
руководителям народного ополчения, силами которого 26 октября 1612 года
Кремль был освобожден.
   4. ЭТОТ исторический РАЙОН Москвы, включавший Красную площадь и
кварталы, примыкавшие к Кремлю с востока, предположительно получил свое
название от слова, обозначавшего связку жердей или прутьев,
применявшихся при строительстве деревоземляных укреплений. Его часть
вдоль реки Москва называлась Зарядье.
   5. В Третьяковской галерее есть картина, которая называется "Вид на
Кремль с Крымского моста в ненастную погоду". Ее автор - именно ОН.

Ответ:
   1. Царь-колокол и царь-пушка.
   2. На них установлены рубиновые звезды.
   3. Иван Петрович Мартос.
   4. Китай-город.
   5. Алексей Кондратьевич Саврасов.

Комментарий:
   3. Памятник Минину и Пожарскому в Москве.
   4. От слова "кита".

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 3:
Вам, гурманы!
   1. Название ЭТОГО БЛЮДА происходит от двух удмуртских слов,
обозначающих "ухо" и "хлеб".
   2. ТАК называется напиток из рома, разбавленного горячей водой с
сахаром.
   3. ЭТОТ ПРОДУКТ, который при хранении кристаллизуется, содержит в
себе 13-20% воды, 75-80% углеводов (глюкоза, фруктоза и др.),
органические кислоты, ферменты, минеральные и ароматические вещества,
витамины.
   4. Гнезда из растительных материалов, склеенных слюной саланганов,
птиц подотряда стрижей, или из одной затвердевшей слюны являются
деликатесом китайской кухни. А называются они именно ТАК.
   5. L'appétit vient en mangeant [ляпетИ вьян ан манжАн] - эти
слова Рабле из "Гаргантюа и Патагрюэля" употребляются часто в значении
"Чем больше имеешь, тем больше хочется". ПЕРЕВЕДИТЕ эту фразу на русский
язык.

Ответ:
   1. Пельмени.
   2. Грог.
   3. Мед.
   4. "Ласточкины гнезда".
   5. "Аппетит приходит во время еды".

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 4:
С кистью по жизни.
   1. ТАК называется холодное ударное оружие, состоящее из короткой
деревянной рукоятки, к одному концу которой на цепи или ремне
подвешивается груз (камень, гиря или многогранная металлическая
отливка), а к другому крепится петля.
   2. К ЭТОМУ НАДОТРЯДУ класса костных рыб относится латимерия,
получившая родовое название в честь хранительницы музея мисс
Куртене-Латимер, передавшей первый выловленный экземпляр рыбы ученым.
   3. Древесина ЭТОГО РОДА деревьев, редко кустарников, семейства
розоцветных, соцветие цветков которого называется кисть, используется в
мебельном производстве.
   4. Именно СТОЛЬКО фаланг на одной кисти у человека.
   5. ТАК называется электрический разряд в газах, возникающий при
атмосферном давлении вблизи металлического острия, служащего катодом,
при разности потенциалов между электродами около 10 кВ.

Ответ:
   1. Кистень.
   2. Кистепёрые рыбы.
   3. Черемуха.
   4. Четырнадцать.
   5. Кистевой разряд.

Комментарий:
   1. Петля надевается на кисть - отсюда и название.
   4. По три фаланги на каждом, кроме первого, имеющего две фаланги.

Автор:
Дмитрий Смирнов

Тур:
Школьная подгруппа. Финальная игра. Двойной раунд

Вопрос 1:
Эврика!
   1. ЭТОТ ГОРОД в России, можно сказать, дословно соответствует данной
теме.
   2. ЭТО самое известное изобретение бельгийца Адольфа Сакса.
   3. По легенде, ОН изобрел лиру, сделав ее из панциря черепахи.
   4. В 1881 году изобретатель Блинов представил миру то, что
впоследствии греки назвали "поезд с бесконечными рельсами". Речь идет
именно об ЭТОМ.
   5. Различают два вида ЭТОГО - вертикальные (двухкорпусные и
многокорпусные) и горизонтальные (лежаки). Первый разборный рамочный
изобрел П.И. Прокопович в 1814 году.

Ответ:
   1. Находка.
   2. Саксофон.
   3. Гермес.
   4. Гусеничный трактор.
   5. Пчелиный улей.

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 2:
Америка.
   1. Центральная Америка является частью ЭТОГО МАТЕРИКА.
   2. ТАК называется радиоактивный искусственно полученный химический
элемент с атомным номером 95.
   3. ТАКОВО общее НАЗВАНИЕ островов Атлантического океана между
Северной и Южной Америкой, включающих острова: Багамские, Большие
Антильские, Малые Антильские и другие.
   4. ЭТО высшая точка Северной Америки, там расположен национальный
парк Денали.
   5. Генриетта Наумовна Яновская, главный режиссер московского ТЮЗа, в
1989 году поставила ЭТОТ СПЕКТАКЛЬ, название которого совпадает с песней
группы "Наутилус-Помпилиус".

Ответ:
   1. Северная Америка.
   2. Америций.
   3. Вест-Индия.
   4. Мак-Кинли.
   5. "Гуд бай, Америка".

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 3:
География.
   1. Древнегреческое название реки - Танаис, а современное ТАКОВО.
   2. ЭТО столица Лаоса, порт на реке Меконг.
   3. Древние греки почитали ЕГО как "отца географии".
   4. ТАК называется наука о закономерностях территориального размещения
общественного производства, о структуре хозяйства различных стран и
районов.
   5. ЭТА американская ПОЭТЕССА в 1976 году явила миру сборник стихов
"География для третьего класса".

Ответ:
   1. Дон.
   2. Вьентьян.
   3. Эратосфен.
   4. Экономическая география.
   5. Элизабет Бишоп.

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 4:
В семье не без урода.
   1. ТАК называется живой организм, лишенный окраски.
   2. ЭТОГО УРОДА сыграл на сцене Вячеслав Петкун.
   3. ТАК в греческой мифологии называлось чудовище с головой и шеей
льва, туловищем козы и хвостом дракона.
   4. ЭТА БАШНЯ московского Кремля была названа так не случайно, а по
внешней схожести, ибо этим словом на Руси называли неповоротливую,
небрежно одетую женщину.
   5. От занятий боксом у НЕГО остался перебитый нос и вывороченные
губы, за что итальянцы неслучайно дали ему прозвище "Урод". Кстати, один
из фильмов, в котором он снимался, назывался "Чудовище".

Ответ:
   1. Альбинос.
   2. Квазимодо.
   3. Химера.
   4. Кутафья.
   5. Жан-Поль Бельмондо.

Автор:
Дмитрий Смирнов

Тур:
Студенческая подгруппа. Первая отборочная игра. Одиночный раунд

Вопрос 1:
Двойка.
   1. Первоначально ЭТОТ ВИД СПОРТА назывался "современное зимнее
двоеборье".
   2. ТАК в академической гребле называется двухвесельная спортивная
лодка на двух гребцов, где каждый гребет одним веслом.
   3. ЭТО означает выражение "остаться сам-друг".
   4. Зимние Олимпийские игры за всю историю были отменены только дважды
- именно в ЭТИ ГОДЫ.
   5. СТОЛЬКИ градусам по Цельсию эквивалентны два градуса по Реомюру?

Ответ:
   1. Биатлон.
   2. Двойка распашная.
   3. Вдвоем.
   4. В 1940 и 1944 гг.
   5. 2,5 градусам.

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 2:
Чины и звания.
   1. ЭТОТ ЧИН, введенный в России Петром I на рубеже XVII-XVIII веков,
происходит от арабского выражения, буквально переводимого как "владыка
на море".
   2. ТАК назывался архиерейский Служебник, содержащий молитвословия
архиерейского (епископского) служения, а также чины поставления в
"свещеносца", "чтеца", "певца", иподиакона и рукоположения в диакона,
священника и епископа.
   3. СТОЛЬКО раз женская сборная СССР по баскетболу становилась
обладателем звания чемпионок мира.
   4. ТАК называется глава дипломатического корпуса, старший по
дипломатическому классу и по времени аккредитования в данной стране
дипломатический представитель.
   5. Во Франции ТАК называется ученое звание, присуждаемое окончившим
полный курс университета по результатам особых конкурсных экзаменов,
буквальное переводимое как "принятый в обществе".

Ответ:
   1. Адмирал.
   2. ЧиновнИк.
   3. Шесть (1959, 1964, 1967, 1971, 1975, 1983).
   4. Дуайен.
   5. АгрежЕ.

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 3:
Мир футбола.
   1. Именно в ЭТОМ ГОДУ футбол стал официальным видом Олимпийских игр.
   2. ТАК называется свободный защитник в футболе.
   3. На ЭТОМ СТАДИОНЕ Пеле забил свой 1000-й гол.
   4. ЭТО единственный в мире футболист, который завоевал звание
чемпиона мира как капитан сборной и как ее тренер. За выдающиеся успехи
и манеру держаться на поле получил прозвище "Кайзер Франц".
   5. В ЭТОЙ СТРАНЕ королевским указом от 1457 года категорически
запрещались гольф и футбол как игры, отвлекающие от овладения боевыми
искусствами.

Ответ:
   1. В 1900 г.
   2. Либеро.
   3. "Маракана".
   4. Франц Беккенбауэр.
   5. Шотландия.

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 4:
Тройка.
   1. ЭТО отрезок линии передачи (обычно радиоволновода прямоугольного
сечения), имеющий ответвления в одном либо нескольких направлениях.
   2. ЭТО судно с тремя соединенными в верхней части параллельными
корпусами.
   3. В карточной терминологии именно ТАКОЙ порядковый НОМЕР имеет
тройка в любой масти.
   4. ЭТОТ русский ЖИВОПИСЕЦ-передвижник - уроженец Тобольска, автор
картины "Тройка".
   5. ЭТОЙ старинной русской МОНЕТЕ равнялись 3 новгородские деньги,
впоследствии названные копейками.

Ответ:
   1. Тройник.
   2. Тримаран.
   3. 12.
   4. Василий Григорьевич Перов.
   5. Алтын.

Автор:
Дмитрий Смирнов

Тур:
Студенческая подгруппа. Первая отборочная игра. Двойной раунд

Вопрос 1:
Четверка.
   1. ПЕРЕЧИСЛИТЕ музыкальные инструменты злополучного квартета из
одноименной басни Ивана Крылова.
   2. Для сыпучих тел ЭТА МЕРА равнялась 210 литров, для жидких - 3
литра.
   3. ЭТИ азиатские СТРАНЫ в свое время входили в так называемые "Четыре
дракона".
   4. ТАК называются главные соревнования сезона для четырехлетних
рысаков.
   5. Кварт-мажор в карточной терминологии означает именно ЭТО.

Ответ:
   1. Альт, бас и две скрипки.
   2. Четверть.
   3. Тайвань, Сингапур, Гонконг (Сянган) и Южная Корея (Республика
Корея).
   4. Дерби.
   5. Туз-король-дама-валет.

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 2:
Пятерка.
   1. ЭТО получится, если из нонета вычесть квартет.
   2. ЭТО составная часть директивного централизованного планирования,
введенная в конце 1928 года.
   3. ЭТОМУ воинскому ЗВАНИЮ в Вооруженных Силах РФ соответствует пять
звезд на погонах.
   4. Одно из известных произведений русского писателя Юрия Коваля
называется именно ТАК.
   5. ТАКОЕ НАЗВАНИЕ получила группа выпускников английского
Тринити-колледжа в Кембридже в составе: Ким Филби, Гай Бёрджесс, Дональд
Маклейн, Энтони Блант, Джон Кернкросс, которая с середины 1930-х по
1950-е сотрудничала с советскими органами госбезопасности.

Ответ:
   1. Квинтет.
   2. Пятилетка.
   3. Никакому.
   4. "Пять похищенных монахов".
   5. Кембриджская пятерка.

Комментарий:
   3. Т.к. максимальное количество звезд на погоне - четыре.

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 3:
...АЛЛО...
   1. ТАК называется единица объема, равная в некоторых странах 4,546
литра.
   2. ТАК называется сосуд для хранения и транспортирования газов.
   3. ЭТОТ голливудский АКТЕР настолько популярен в нашей стране, что
стал героем анекдотов наряду со Шварценеггером.
   4. ТАКОВО устаревшее название материалов, получаемых спеканием
порошков.
   5. ТАК называют представителя одного из народов Бельгии.

Ответ:
   1. Галлон.
   2. Баллон.
   3. Сильвестр Сталлоне.
   4. Металлокерамика.
   5. Валлон.

Автор:
Александр Макаров

Вопрос 4:
Метро.
   1. В Киеве она зеленая, в Санкт-Петербурге синяя. А в Хабаровске?
   2. На смену мюзиклу "Метро" в московскую оперетту пришел именно ОН.
   3. Вагон нового типа, начинающий использоваться в московском метро,
носит имя ЭТОЙ РЕКИ.
   4. Именно в ЭТОМ ГОДУ была пущена первая линия московского
метрополитена.
   5. В метрополитене ЭТОЙ европейской СТОЛИЦЫ можно встретить бригады
профессиональных клоунов, нанятых руководством "подземки" для
развлечения пассажиров.

Ответ:
   1. В Хабаровске ее нет.
   2. "Notre Dame de Paris".
   3. Яуза.
   4. 1935.
   5. Стокгольм.

Комментарий:
   1. Речь о букве "М", обозначающей метрополитен, а в Хабаровске метро
нет.

Автор:
Максим Шальнов

Тур:
Студенческая подгруппа. Вторая отборочная игра. Одиночный раунд

Вопрос 1:
Шестерка.
   1. ТАКОЕ НАЗВАНИЕ носило творческое содружество французских
композиторов, сложившееся после Первой мировой войны и существовавшее в
1920-х годах, идеологами которого были Жан Кокто и Эрик Сати.
   2. ТАКОВО официальное название отечественного автомобиля, получившего
в народе прозвище "шестерка".
   3. ЭТА карточная ИГРА попала к нам из Франции под названием марьяж и
играется по упрощенным правилам, а свое официальное название получила в
вестфальском городе Падерборн в 1652 году.
   4. ЭТО шестой чемпион мира по шахматам.
   5. На ЭТУ БУКВУ русского алфавита начинается шесть созвездий
звездного неба.

Ответ:
   1. "Шестерка".
   2. ВАЗ-2106.
   3. "66".
   4. Михаил Ботвинник.
   5. Нет такой буквы, т.к. максимальное число созвездий, начинающихся
на одну и ту же букву, - пять.

Комментарий:
   z-checkdb: Чушь.
   Семь созвездий на "В": Весы, Водолей, Возничий, Волк, Волопас, Волосы
Вероники, Ворон.
   Шесть созвездий на "К": Кассиопея, Киль, Кит, Козерог, Компас, Корма.
   Шесть созвездий на "М": Малая Медведица, Малый Конь, Малый Лев, Малый
Пес, Микроскоп, Муха.
   Восемь созвездий на "С": Северная Корона, Секстант, Сетка, Скорпион,
Скульптор, Столовая Гора, Стрела, Стрелец.

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 2:
Семерка.
   1. Юл Бриннер, Чарлз Бронсон, Стив Маккуин... Им и еще некоторым
американским киноактерам славу принес именно ЭТОТ ФИЛЬМ.
   2. Благодаря Николаю Михайловичу Карамзину в 1797 году в русский
алфавит была введена именно ЭТА БУКВА.
   3. Об ЭТОМ седьмом МЕСЯЦЕ французского календаря многие узнали
благодаря роману Эмиля Золя.
   4. ТАК называется седьмая пара черепных нервов у позвоночных животных
и человека, которая содержит двигательные и чувствительные нервные
волокна.
   5. ЭТА седьмая ЖЕНА Ивана IV (с 1581) в 1584 г. была выслана с сыном
Дмитрием в Углич, а после его гибели пострижена в монахини. В 1605 г.
она признала сыном Лжедмитрия I, позднее отреклась от него.

Ответ:
   1. "Великолепная семерка".
   2. Буква Ё.
   3. Жерминаль.
   4. Лицевой нерв.
   5. Мария Федоровна Нагая.

Комментарий:
   2. Седьмая буква русского алфавита.

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 3:
Жюль Верн.
   1. ЭТОТ ПЕРСОНАЖ Жюля Верна был так рассеян, что выучил португальский
язык вместо испанского.
   2. ЕМУ Жюль Верн приписал открытие Южного полюса.
   3. ЭТОТ ИНЖЕНЕР оказался мастером на все руки: начал с того, что
добыл огонь на необитаемом острове, а закончил созданием электрического
телеграфа там же.
   4. На четырех членов ЭТОГО КЛУБА приходилось менее чем по одной руке
и лишь по две ноги на шестерых.
   5. Действие ЭТОГО РОМАНА Жюля Верна начинается в Российской империи в
Тифлисе.

Ответ:
   1. Паганель.
   2. Капитан Немо.
   3. Сайрес Смит {зачет: Сайрус Смит}.
   4. "Пушечный клуб".
   5. "Клодиус Бомбарнак".

Автор:
Александр Макаров

Вопрос 4:
Танкостроение.
   1. Одно время сочинением ЭТИХ "КОРОТКИХ ПЕСЕН" увлекались и
странствующие монахи, и знатные воины, и даже императоры.
   2. ЗАВЕРШИТЕ силлабический ("слоговой") рисунок танка: 5, 7, 5, 7.
   3. ЭТА ЧАСТЬ танки обрела независимость в XIV-XV веках.
   4. Бывший "воин северной стороны", будущий обитатель "горной хижины",
ОН известен нам как автор сочинения по поэтике "Беседы с Сайгё". По
отзывам своего современника, он "творил стихи, а другие их сочиняли".
   5. ЭТОТ ЧЕЛОВЕК, не относимый многими к "танкостроителям", но, тем не
менее, участвовавший в их создании, в XIX веке канонизирован как
"божество летучих звуков".

Ответ:
   1. Танка.
   2. 7.
   3. Хокку.
   4. Сайгё (наст. имя - Сато Норикие).
   5. Мацуо Басё.

Автор:
Евгений Холомонов

Тур:
Студенческая подгруппа. Вторая отборочная игра. Двойной раунд

Вопрос 1:
Восьмерка.
   1. ТАКОЕ НАЗВАНИЕ получила восьмая от Солнца большая планета
Солнечной системы, которая относится к планетам гигантам.
   2. Именно ЭТОТ МЕСЯЦ до реформы календаря при Юлии Цезаре был восьмым
месяцем.
   3. ТАК называется один из пяти типов правильных многогранников,
который имеет восемь граней (треугольных), двенадцать ребер и шесть
вершин (в каждой из которых сходятся четыре ребра).
   4. ЭТОТ математический ЗНАК англичане называют "ленивая восемь".
   5. ЭТОТ ТЕРМИН в лото обозначает "восьмерку".

Ответ:
   1. Нептун.
   2. Октябрь.
   3. Октаэдр.
   4. Знак бесконечности.
   5. Гантель.

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 2:
Девятка.
   1. В ЭТОЙ карточной ИГРЕ первый ход всегда осуществляется с девятки.
   2. ТАК говорят об игроке, забившем мяч в верхний угол футбольных
ворот, условно считающийся их девятым квадратом.
   3. Согласно В.И. Далю, ЕЕ донимает девятая смерть.
   4. ТАК называется девятый месяц мусульманского лунного календаря,
давший название сорокадневному строгому посту.
   5. Название ЭТОГО водного позвоночного ЖИВОТНОГО со змеевидным телом,
многие виды которого являются объектом промысла, в переводе с немецкого
буквально означает "девятиглазый".

Ответ:
   1. Девятка.
   2. "Попал в девятку".
   3. Кошка.
   4. Рамазан {зачет: рамадан}.
   5. Минога.

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 3:
Кавалерия.
   1. Именно ЭТОМУ ПРЕДСТАВИТЕЛЮ особой кавалерийской части русской
гвардии XVIII-XX веков Булат Окуджава сулил короткую жизнь.
   2. На знамени ЭТОГО ВИДА кавалерии, подготовленного и для боя в пешем
порядке, и на конях, был изображен дракон, давший название этому виду
войск.
   3. Сначала ЭТО СЛОВО обозначало тяжеловооруженного всадника и лишь
потом - стража порядка.
   4. ЭТОТ ВИД легкой кавалерии получил свое наименование от тюркского
слова "оглан" - парень, молодец.
   5. При дворе состояли две роты ЭТИХ КАВАЛЕРИСТОВ - "серые" и
"черные", различавшиеся по масти лошадей.

Ответ:
   1. Кавалергард.
   2. Драгуны.
   3. Жандарм.
   4. Уланы.
   5. Мушкетеры.

Автор:
Александр Макаров

Вопрос 4:
Флаги и знамена.
   1. ЭТО советское ИЗДЕЛИЕ изображено на флаге Мозамбика.
   2. Одним из элементов флага ЭТОГО ГОСУДАРСТВА является изображение
контура самого государства.
   3. На флаге ЭТОГО уже не существующего ГОСУДАРСТВА были изображены
молот и кронциркуль.
   4. Орден ЭТОГО был первым орденом Советской России.
   5. На знамени ЭТИХ ПОВСТАНЦЕВ была изображена чаша.

Ответ:
   1. Автомат Калашникова.
   2. Кипр.
   3. ГДР.
   4. Орден Боевого Красного Знамени.
   5. Табориты {зачет: гуситы}.

Автор:
Александр Макаров

Тур:
Студенческая подгруппа. Третья отборочная игра. Одиночный раунд

Вопрос 1:
Имена и прозвища.
   1. В первой половине XX века представители Московского Уголовного
Сыска носили на петлицах изображение бегущих собак. Из-за петлиц они
получили именно ТАКОЕ ПРОЗВИЩЕ.
   2. ЭТО СЛОВО произошло от названия объема 100 граммов некой жидкости,
а Кирилл Толмацкий назвал себя этим словом, потому что его рост
составлял на то время 170 см.
   3. ЭТО ПРОЗВИЩЕ русских полицейских, по имени московского
оберполицмейстера конца XVIII века, в переносном смысле обозначает
отчаянных озорников, хулиганов.
   4. В 60-е годы детей богатых родителей называли "Папина "Победа"". А
в посвященной им песне Юрий Шевчук называет их музыкальным термином.
НАЗОВИТЕ эту песню.
   5. ЭТОТ американский АКТЕР И СПОРТСМЕН был женат шесть раз, а
особенно глубокий след в истории американской "желтой прессы" оставила
его третья жена (1933-1938) кинозвезда Лупе Велес, за бурный темперамент
получившая прозвище "Мексиканский динамит". НАЗОВИТЕ самую известную
кинороль этого актера, прославившую его.

Ответ:
   1. Легавые.
   2. Децл.
   3. Архаровцы.
   4. "Мальчики-мажоры".
   5. Тарзан.

Комментарий:
   2. От "децилитр".
   5. Джонни Вайсмюллер.

Автор:
   1. Павел Ершов
   2. Павел Ершов
   3. Дмитрий Смирнов
   4. Павел Ершов
   5. Дмитрий Смирнов

Вопрос 2:
Интимная тема.
   1. ЭТО кусочек черного пластыря, тафты или бархата разнообразной
формы, который по старинной моде приклеивали на лицо (или на плечи,
грудь) в виде родинки. Существовал даже их интимный язык - каждая имела
свое название и особый смысл.
   2. ЭТО оригинальное СОЗДАНИЕ парижского модного салона "House of
heim" по своему эффекту напоминало взрыв настоящей атомной бомбы.
   3. ОН в доказательство своей теории приводил пример, что "время на
раскаленной сковороде идет гораздо медленнее, чем время, проведенное с
красивой девушкой".
   4. Древние греки называли ЕГО Омфалом. В Дельфах любой желающий мог
прикоснуться к нему за отдельную мзду жрецам. А вы, при желании, можете
сейчас его даже показать.
   5. ТАК говорят о речи или тоне интимного, откровенного характера. В
частности, этим словом называют роман Юрия Трифонова "Время и место".

Ответ:
   1. Мушка.
   2. Бикини.
   3. Эйнштейн.
   4. Пупок.
   5. Исповедальный.

Комментарий:
   2. По названию атолла в Тихом океане, где были проведены первые
испытания.
   3. Теория относительности.
   4. Омфал - пуп Земли, расположенный, по мнению греков, в Дельфах.

Автор:
   1. Дмитрий Смирнов
   2. Павел Ершов
   3. Павел Ершов
   4. Павел Ершов
   5. Дмитрий Смирнов

Вопрос 3:
Служба службой.
   1. С середины XVI века на Руси ОНИ делились на две категории: "по
отечеству" и "по прибору".
   2. В чешском городе Славкове есть кусочек Франции размером в два
квадратных метра. Это простенький памятник со словами одного человека:
"Солдаты! О вас скажут: он был [ПРОПУСК]! Он - храбрец!". ЗАПОЛНИТЕ
пропуск.
   3. Эти две молитвы начинаются одинаково, и бывало, дьячок во время
службы смешивал одну с другой. Из-за этого появилась именно ТАКАЯ
ПОГОВОРКА.
   4. Солдатская служба при Николае I длилась 25 лет. А вот ОНИ служили
девять лет в армии или восемь в гвардии.
   5. Во Франции ЭТО вошло в моду с XVI века и сразу завоевало большую
популярность, так что даже короли (Генрих IV, Людовики XIII и XIV)
принимали участие в этом. А в России первыми стали обучаться этому
кадеты Шляхетского корпуса, пока император не решил, что здоровые мужики
должны служить, а не развлекаться.

Ответ:
   1. Служилые люди.
   2. "... под Аустерлицем...".
   3. "Начал за здравие, а кончил за упокой".
   4. Лошади.
   5. Балет.

Комментарий:
   2. Теперь - Славков.

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 4:
Хобби.
   1. ТАК англичане называют игрушку - палочку в виде лошадки.
   2. ЭТОМУ ПРЕДМЕТУ интеллектуальных игр была посвящена статья в одной
из российских газет под названием "Умница цунами".
   3. Нобелевский лауреат академик Игорь Тамм считал ЭТО свое УВЛЕЧЕНИЕ
способом "перезимовать лето".
   4. Коллекционеров ЭТОГО называют перидромофилистами, и среди них вряд
ли есть "зайцы".
   5. Именно в ЭТОМ заключается синдром Мюнхгаузена, если самым тяжелым
примером считается случай с Уильямом Макилроем, за 50 лет обошедшимся
Национальной службе здравоохранения Великобритании в 2,5 млн. фунта
стерлингов.

Ответ:
   1. Hobby.
   2. Анаграммы.
   3. Альпинизм.
   4. Железнодорожные билеты.
   5. Постоянное желание лечиться.

Автор:
Павел Ершов

Тур:
Студенческая подгруппа. Третья отборочная игра. Двойной раунд

Вопрос 1:
По коням!
   1. Согласно одной из версий, первое сооружение ЭТОГО современного
спортивного КЛУБА было построено на месте ипподрома.
   2. Вопреки репутации ЭТОТ национальный ГЕРОЙ командовал "пешей"
дивизией, а в жизни предпочитал автомобиль.
   3. Согласно одному анекдоту, на вопрос профессора "Что такое
лошадиная сила?" один нерадивый студент ответил, что это "сила, которую
развивает лошадь...". ЗАКОНЧИТЕ ответ студента.
   4. Именно в ЭТОМ состоит различие джигитовки и вольтижировки.
   5. ТАК определяет понятие "лошадиная сила" словарь В.И. Даля.

Ответ:
   1. ЦСКА.
   2. В.И. Чапаев.
   3. "... весом 1 кг и высотой 1 м".
   4. Для джигитовки достаточно одной лошади, для вольтижировки -
минимум две.
   5. Сила, развиваемая четырьмя лошадьми.

Комментарий:
   2. Командовал стрелковой дивизией.

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 2:
Заблуждения и классики.
   1. Название ЭТОГО ХИТА от Филиппа Киркорова противоречит нормам
русского языка.
   2. Помните, Пушкин говорит о Ленском: "Он из Германии туманной привез
учености плоды...". Обычно туманной называют Англию. В ЧЕМ ЖЕ ДЕЛО?
   3. В стихотворении "Обвал" Лермонтов пишет: "И Терек, прыгая как
львица / С косматой гривой на хребте, / Ревел...". В ЧЕМ НЕ ПРАВ
классик?
   4. Бруклинский мост поразил Маяковского: "Я горд вот этой стальною
милей, живьем в ней мои виденья встали - / борьба за конструкции вместо
стилей, / расчет суровый гаек и стали". Однако для порядка добавил:
"Отсюда безработные в Гудзон кидались...". НАЙДИТЕ ошибку.
   5. ЗАКОНЧИТЕ афоризм Эмиля Кроткого: "Если ты хочешь быть впереди
классиков - ...".

Ответ:
   1. "Зайка моя".
   2. Эпитет "туманной" относится к "учености".
   3. У львиц не бывает гривы.
   4. Если и кидались, то в Ист-Ривер.
   5. "... пиши к ним предисловия".

Комментарий:
   1. Слово "зайка" мужского рода, поэтому он может быть только "мой".

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 3:
Орехи.
   1. ТАК называется кондитерское изделие из ореховой массы с сахаром.
   2. Толковый словарь приводит ЭТО шутливое, разговорное ВЫРАЖЕНИЕ,
говоря о выговоре или наказании.
   3. ТАК называется род однолетних водных трав семейства рогульников,
способных концентрировать марганец.
   4. Другое название ЭТОГО небольшого ДЕРЕВА из рода стрихнос семейства
логаниевых, из экстрактов которого получают яд кураре, - рвотный орех.
   5. Название ЭТОГО КУРИТЕЛЬНОГО ПРИБОРА, сходного с кальяном, но
имеющего, в отличие от него, длинный рукав вместо трубки, происходит от
персидского слова, означающего кокосовый орех, из которого первоначально
делали этот прибор.

Ответ:
   1. Нуга.
   2. "Досталось на орехи".
   3. Чилим - водяной орех.
   4. Чилибуха.
   5. Наргиле.

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 4:
Дела семейные.
   1. ЭТО СЛОВО в русском языке содержит семь одинаковых букв алфавита.
   2. У ЭТИХ ПТИЦ отряда бескилевых самец имеет гарем из 9-12 самок, но
яйца высиживает сам.
   3. Самку называют важенкой, а о самце мы часто слышим, благодаря
именно ЭТОЙ КРЫЛАТОЙ ФРАЗЕ, часто употребляемой в случае достижения
долгожданного результата поиска.
   4. В пчеловодстве ТАК называется небольшая семья пчел с молодой
неплодной или запасной плодной маткой.
   5. Эта "семья" включает в себя свыше 160 "родственников". Условно ее
можно представить в виде главы рода и 10 его родственников. У
родственников в свою очередь есть дети, являющиеся между собой братьями
и сестрами - двойняшками, тройняшками и даже четвернями. А ЧЬЕ ИМЯ
носила эта "семья" в 1938 году?

Ответ:
   1. СемьЯ.
   2. Нанду.
   3. "Так вот ты какой, северный олень!".
   4. Нуклеус.
   5. Лазаря Кагановича.

Комментарий:
   5. Речь о Московском метрополитене.

Автор:
Дмитрий Смирнов

Тур:
Студенческая подгруппа. Финальная игра. Одиночный раунд

Вопрос 1:
Десятка.
   1. В древней Руси ЭТИМ СЛОВОМ обозначали десять тысяч.
   2. Автором трактата "Десять книг об архитектуре", где рассмотрены
градостроительные, инженерно-технические и художественные вопросы,
обобщен опыт греческого и римского зодчества, был именно ОН.
   3. ЭТО МЕЖДОМЕТИЕ из формулы приветствия, обращенного к японскому
императору с пожеланием долголетия, буквально означает "десять тысяч".
   4. Три ЭТИХ низших ПОДРАЗДЕЛЕНИЯ кавалерии из 10 всадников в армии
Древнего Рима составляли турму.
   5. ТАК называется натуральный десятинный налог с мусульман в странах
ислама, отмененный в Турции в 1925 году.

Ответ:
   1. Тьма.
   2. Витрувий.
   3. Банзай.
   4. Декурия.
   5. Ушр.

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 2:
Валет.
   1. В ЭТОМ СЛУЧАЕ обычно говорят, что они "спят валетом".
   2. На первой раздаче карт при игре в "козла" обладатель ЭТОЙ КАРТЫ
назначает козырей.
   3. ЭТО НАЗВАНИЕ самого крупного выигрыша в лотерее за счет
присоединения суммы, не выигранной в предыдущем тираже, происходит от
сложения понятий "валет" и "совокупность ставок".
   4. ТАК называлось объединение русских художников, ведущее свое начало
от одноименной выставки, организованной в 1910 году в Москве.
   5. Столицей именно ЭТОГО ГОСУДАРСТВА является город, названный по
имени магистра ордена иоаннитов Жана Паризо де Ла Валетт.

Ответ:
   1. Когда на одной постели лежат двое головами в разные стороны.
   2. Трефовый валет.
   3. Джек-пот.
   4. "Бубновый валет".
   5. Мальта.

Комментарий:
   5. Ла-Валлетта.

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 3:
Дама.
   1. ЭТА КАРТА, прославленная классиками, получила еще другое название,
благодаря одноименной карточной игре.
   2. Название ЭТОГО многолетнего травянистого ядовитого РАСТЕНИЯ
семейства паслёновых (иначе называемого красавкой), применяемого в
медицине и косметике, с итальянского буквально переводится как
"прекрасная дама".
   3. ЭТА фасонная шелковая легкая ТКАНЬ с крупным матовым узором на
гладком блестящем фоне, который образуется нитями утка из
хлопчатобумажной пряжи, получила свое название благодаря городу Дамаск в
Сирии.
   4. ЭТО автор картины "Дама с горностаем", где изображена одомашненная
альбиносная форма черного хорька - фуро.
   5. ОНА в 1985 году была первой исполнительницей главной роли в балете
Родиона Щедрина "Дама с собачкой".

Ответ:
   1. Пиковая дама.
   2. Белладонна.
   3. ДамА.
   4. Леонардо да Винчи.
   5. Майя Плисецкая.

Комментарий:
   1. Акулина.
   5. Его жена.

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 4:
Анна Павловна.
   1. Действие ЭТОГО РОМАНА начинается у Анны Павловны Шерер, в ее
знаменитом салоне.
   2. Поклонники творчества И.С. Тургенева знают, что полное имя главной
героини ЭТОЙ ПОВЕСТИ - Анна Павловна.
   3. Второстепенным персонажем ЭТОГО РОМАНА является супруга одного из
персонажей, художника - Анна Павловна, кстати, третья Анна в романе.
   4. По некоторым источникам, ЕЕ настоящее отчество - Матвеевна. Хотя
сама она предпочитала называться Анной Павловной, нисколько не смущаясь
"тавтологии" при официальном обращении.
   5. ЭТА русская ПОЭТЕССА, дочь Марии Федоровны, помимо прочего
известна и как автор поэмы "Сказка про то, как царь Ахреян ходил Богу
жаловаться".

Ответ:
   1. "Война и мир".
   2. "Ася".
   3. "Анна Каренина".
   4. Анна Павловна Павлова.
   5. А.П. Барыкова.

Автор:
Дмитрий Смирнов

Тур:
Студенческая подгруппа. Финальная игра. Двойной раунд

Вопрос 1:
Короли.
   1. ЕГО по праву называют королем вальсов.
   2. ЕГО перу принадлежит рассказ "Степной король лир".
   3. ЭТОТ американский КИНОРЕЖИССЕР, сценарист, продюсер, актер,
выступив в качестве автора сценария и продюсера картины "Девять с
половиной недель", прославился во всём мире как своеобразный
продолжатель европейского течения в эротическом кино.
   4. ЗАКОНЧИТЕ афоризм Халла Джозефина: "Нет ничего утомительней, чем
играть Шекспира. За весь вечер не присядешь ни на минутку, если
только...".
   5. ЕМУ принадлежало прозвище Roi Soleil [руА солЕй].

Ответ:
   1. Иоганн Штраус-сын.
   2. И.С. Тургенев.
   3. Залман Кинг.
   4. "... ты не король".
   5. Людовик XIV - "король-солнце".

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 2:
Тузы.
   1. ЭТО бессточное соленое ОЗЕРО в Турции, на Анатолийском
плоскогорье, на высоте 899 м, летом пересыхает, покрываясь коркой соли.
   2. ЭТА двухвесельная ШЛЮПКА длиной до 3 м легкой конструкции на
одного гребца - наименьшая из судовых шлюпок.
   3. Первоначально ЭТИМ СЛОВОМ, которое с французского переводится как
туз, называли летчиков-истребителей, мастеров воздушного боя, а сейчас
оно применяется к большим мастерам своего дела.
   4. По желанию игрока в карточной игре блэк-джек туз мог иметь ТАКИЕ
ДОСТОИНСТВА.
   5. Одна из пословиц русского народа в собрании В.И. Даля
заканчивается словами: "... туз к масти". А начинается она фразой,
которая стократно отличается первым словом от названия именно ЭТОЙ
утренней субботней ВИКТОРИНЫ на телеканале "Россия".

Ответ:
   1. Туз.
   2. Туз {зачет: тузик}.
   3. Ас.
   4. 1 или 11 очков.
   5. "Сто к одному".

Комментарий:
   5. Пословица - "Одно к одному, ...".

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 3:
Дни в кино.
   1. Именно к ЭТОМУ ДНЮ готовились в фильме "Добро пожаловать, или
Посторонним вход воспрещен!".
   2. ОН написал повесть "Дни и ночи", по которой был снят фильм.
   3. ЭТОТ "лунный день" дал название музыкальному кинофильму.
   4. ЭТОТ ДЕНЬ праздновали в фильме Никиты Михалкова "Утомленные
солнцем".
   5. Именно в ЭТОТ ДЕНЬ празднуют День Кино.

Ответ:
   1. Родительский день.
   2. Константин Симонов.
   3. 31 июня.
   4. День сталинского дирижаблестроения.
   5. 27 августа.

Автор:
Александр Макаров

Вопрос 4:
Гамлет.
   1. Бедный Йорик, к которому обращен монолог Гамлета, был человеком
ЭТОЙ ПРОФЕССИИ.
   2. ЭТОГО "товарища" из советской кинокомедии помог разоблачить ворон
Гамлет.
   3. ТАК называется пьеса Стоппарда на гамлетовскую тему.
   4. ОН писал в своем стихотворении "Гамлет": "Гул затих. Я вышел на
подмостки. / Прислонясь к дверному косяку, / Я ловлю в далеком
отголоске, / Что случится на моем веку".
   5. Только при ТАКОМ ВЕТРЕ, по словам Гамлета, наступало его
безумство.

Ответ:
   1. Королевский шут.
   2. Саахов.
   3. "Розенкранц и Гильденстерн мертвы".
   4. Борис Пастернак.
   5. Норд-норд-вест.

Автор:
Максим Шальнов

Тур:
Бой за звание абсолютного чемпиона по эрудит-квартету

Вопрос 1:
Вам, гурманы!
   1. Раньше на Руси про сапоги или ботинки, которые износились до дыр,
говорили, что они просят именно ЭТО КУШАНЬЕ.
   2. Согласно В.И. Далю, в одной русской поговорке "неведомый обет на
блюдо сложил" именно ЭТО.
   3. Как ни странно, ЭТОТ КОМПОНЕНТ известного газированного напитка,
которого в нем нет уже более 70 лет, по названию совпадает с техническим
термином в дзюдо, обозначающим победу со счетом "3:0".
   4. ТАК на Руси называлось блюдо в виде мелко нарезанной баранины,
политой уксусом и приправленной огурцом, которое подавалось на второй
день после крупного застолья или пира.
   5. Вольтер называл "пищей для гения" именно ЭТО.

Ответ:
   1. Каша.
   2. Главу Предтечи.
   3. Кока.
   4. Похмелье.
   5. Соперничество.

Комментарий:
   1. "Каши просят".
   2. Имеется в виду усекновение главы Иоанна Крестителя.
   3. Напиток "Кока-Кола".

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 2:
Фауна и не только.
   1. ЭТО русский живописец, передвижник, автор картины "Грачи
прилетели".
   2. Песня, посвященная ЭТОЙ ПТИЦЕ, начинается в тональности до-мажор
так: Ми-до-Ми-до-Фа-ми-ре.
   3. Согласно Библии, ЭТОТ ФИЛИСТИМЛЯНИН спросил: "Что ты идешь на меня
с палкою и с камнями? Разве я собака?". И услышал в ответ: "Нет, но хуже
собаки".
   4. Лет пятьсот назад ЭТУ ПТИЦУ впервые привезли в Европу с Маврикия,
и всего за год художники сделали четырнадцать ее портретов. По этим
портретам и единственному чучелу ее изображение смогли восстановить наши
современники. Уже "посмертно" она была выбрана символом государства
Маврикий и стала изображаться на гербе этой страны.
   5. Именно ЭТО держала подаренная В.И. Ленину американским бизнесменом
Хаммером статуэтка обезьяны, сидящей на трудах Дарвина.

Ответ:
   1. Алексей Кондратьевич Саврасов.
   2. Чижик {зачет: Чижик-Пыжик}.
   3. Голиаф.
   4. Дронт.
   5. Человеческий череп.

Автор:
   1. Дмитрий Смирнов
   2. Павел Ершов
   3. Павел Ершов
   4. Павел Ершов
   5. Павел Ершов

Вопрос 3:
What's your name?
   1. ЭТО ИМЯ в переводе с латинского означает "постоянный".
   2. ЭТО СЛОВО, происходящее от церковно-славянского выражения, в
современном русском языке употребляется вместо имени неизвестного или
нарочито неназываемого лица в значении некто, "такой-то".
   3. Имя ЭТОГО российского АКТЕРА театра и кино, народного артиста
СССР, настоящая фамилия которого Смоктунович, в переводе с итальянского
означает "невинный".
   4. Иисус Христос в миру имел такое же имя, как и ЭТОТ заслуженный
АРТИСТ РФ, снявшийся в фильмах "Ларец Марии Медичи", "Конфликтная
ситуация", "На Дерибасовской хорошая погода, или На Брайтон-Бич опять
идут дожди", "Кодекс бесчестья".
   5. Индийское имя Бита, греческое имя Зоя и еврейское имя Ева
объединяет именно ЭТО ПОНЯТИЕ, которое обозначают все эти имена у своих
народов.

Ответ:
   1. Константин.
   2. Имярек.
   3. Иннокентий Смоктуновский.
   4. Эммануил Виторган.
   5. Жизнь.

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 4:
...БЛИН...
   1. ТАК называется оборонительное сооружение в виде выемки в земле со
стенами и с покрытием из дерева, железобетона, стали, земли для защиты
от огня противника и поражающих факторов ядерного взрыва.
   2. ТАК называется прямой парус на корабле.
   3. ЭТО нерекомендуемое сокращенное название бескрасочного
плоскоуглубленного тиснения на книжных переплетах или толстой бумаге.
   4. ТАК называется прибор для сравнения двух фотоснимков одной и той
же области неба, полученных в разное время одним телескопом.
   5. ЭТИМ устаревшим ТЕРМИНОМ в карточных играх обозначали комбинацию
из четырех тузов, собранную в одних руках.

Ответ:
   1. Блиндаж.
   2. Блинд.
   3. Блинт.
   4. Блинк-компаратор.
   5. Семья Блиновых.

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 5:
Ба! Знакомые всё лица...
   1. Согласно литературным источникам, "прародителем русской
демократии" был именно ОН.
   2. ЕГО называли "Кремлевским волком". В свое время он руководил
работой по реконструкции и перепланировке Москвы, а также архитектурному
ее оформлению, поэтому неслучайно его имя первоначально носил Московский
метрополитен.
   3. ЕГО называли "львом русской армии" в войне 1812 года.
   4. ЕГО называли "Моцартом русской живописи". Сам он вспоминал так: "Я
родился в Москве, 23 ноября, на Рогожской улице в доме деда, московского
купца 1-й гильдии...". В 1923 году он эмигрировал в Париж.
   5. ЭТО русский философ и просветитель, писатель и педагог. Его
называли "русским Сократом", "Харьковским Диогеном", "тайным отцом
славянофильства. Фамилия его столь необычна, что многие сталкиваются с
ней ежедневно.

Ответ:
   1. Киса Воробьянинов.
   2. Лазарь Каганович.
   3. Петр Иванович Багратион.
   4. Константин Алексеевич Коровин.
   5. Григорий Саввич Сковорода.

Комментарий:
   1. "Отец русской демократии".

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 6:
Монеты.
   1. Часто ссужая друзьям ЭТУ МОНЕТУ, люди в Советском Союзе говорили:
"На, похрюкай!".
   2. Название ЭТОЙ МОНЕТЫ связано с оружием.
   3. Мы говорим "орел" и "решка", а нумизматы - именно ТАК.
   4. В Советском Союзе ЭТУ МОНЕТУ можно было использовать для
междугородних телефонных звонков, а назвалась она "пятиалтынный".
   5. Согласно большинству источников, именно ОНИ были первыми монетами.

Ответ:
   1. Пятачок.
   2. Копейка.
   3. Реверс и аверс.
   4. 15 копеек.
   5. Раковины каури.

Комментарий:
   1. Ссужали его, разумеется, в метро.

Автор:
Александр Макаров

