Чемпионат:
Кубок МИЭП - 2003. Брэйн-ринг

URL:
/znatoki/boris/reports/200303MIEP.html

Дата:
20-Apr-2003

Вид:
Б

Редактор:
Дмитрий Смирнов

Тур:
Школьная подгруппа

Вопрос 1:
В сказке Николая Носова коротышки мастерили ЭТО из одуванчиков, а
некоторые источники утверждают, что ЭТО мордовского производства
"раскрывается от удара об землю". Назовите ЭТО.

Ответ:
Парашют.

Источник:
   1. Н. Носов. Приключения Незнайки и его друзей.
   2. "Загадочная газета", 2000, N 3. - С. 9.

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 2:
В одном из своих рассказов Михаил Веллер описывает боксера, все бои
заканчивавшего на 13-й секунде. Причем две секунды уходили на сближение
с противником, одна - на удар. А на что тратилось остальное время?

Ответ:
На счет рефери (до 10) над поверженным.

Источник:
М. Веллер. Фантазии Невского проспекта. - М.: ОЛМА-ПРЕСС, 2000. - С. 71.

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 3:
В переводах говорится: "Это была не чистокровная ищейка и не
чистокровный мастиф, но казалась помесью этих двух пород...". А как ее
звали?

Ответ:
Собака Баскервилей.

Источник:
Из истории русских слов. - М.: Школа-Пресс, 1993. - С. 64.

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 4:
В Российской тайной канцелярии, выпытывая признания, часто применяли
забивание под ногти гвоздей и спиц. Какое выражение произошло от этой
пытки?

Ответ:
"Выведать всю подноготную".

Источник:
"Вечерняя Москва", 18.09.1997 г. - С. 4.

Автор:
Андрей Арапов

Вопрос 5:
Из рубрики "Мысли вразброс" Сергея Лузана на страницах "Студенческого
меридиана": "Красная Книга - это "черный список", составляемый...". Кем?

Ответ:
Браконьерами.

Источник:
Журнал "Студенческий меридиан", 1999, N 10. - С. 47.

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 6:
Нарушением является не только работа, но и ссора, обида, раздор между
людьми. Ибо Бог сказал: "Есть у меня сокровище бесценное, и отдам Я его
народу Израиля. Это сокровище - ...". Что это?

Ответ:
Суббота.

Источник:
Энциклопедия "Проверьте свои знания" в десяти томах. - Т. 8. - Донецк:
Сталкер, 1996.

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 7:
Отгадайте третью загадку хоббита: "Без замков, без засовов дом, слиток
золота спрятан в нем".

Ответ:
Яйцо.

Источник:
Энциклопедия "Проверьте свои знания" в десяти томах. - Т. 8. - Донецк:
Сталкер, 1996.

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 8:
Закончите эпиграмму Владимира Гиляровского: "В России две напасти: внизу
- власть тьмы...".

Ответ:
"... вверху - тьма власти".

Источник:
"Вечерняя Москва", 05.02.2000 г. - С. 8.

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 9:
Плутарх утверждает, что Паны и Сатиры первыми узнали, что Осирис убит. А
какое слово дошло до наших дней из-за этого события?

Ответ:
Паника.

Источник:
М. Холл. Энциклопедическое изложение масонской, герметической,
каббалистической и розенкрейцерской символической философии.

Автор:
Денис Евтюхин

Вопрос 10:
Назовите современное слово, взамен которого Даль предлагал употреблять
слово "небозём".

Ответ:
Горизонт.

Источник:
Энциклопедия "Проверьте свои знания" в десяти томах. - Т. 5. - Донецк:
Сталкер, 1997.

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 11:
Этот хит всех времен, но не народов часто называют "Без двадцати...".
Что?

Ответ:
Восемь.

Комментарий:
"Семь сорок".

Источник:
Общие знания.

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 12:
Старый и несмешной анекдот:
   - Вот Вам новые сапоги для вашей полярной экспедиции, месье. Надеюсь,
Вам понравились те сапоги, которые я сделал для Вашей прошлой
экспедиции.
   - Да, конечно. Это были самые....
   Продолжите анекдот.

Ответ:
"... вкусные сапоги, которые я когда-либо ел".

Источник:
"Крокодил", 1990, N 2. - С. 14.

Автор:
Александр Макаров

Вопрос 13:
Во Франции говорят: "Укутанный кот никогда не поймает мышь", в Англии:
"В перчатках кошка мышей не ловит". А как в этом случае говорим мы?

Ответ:
"Без труда не вытащишь и рыбку из пруда".

Источник:
М.И. Дубровин. Иллюстрированный сборник пословиц и поговорок на пяти
языках. - М.: РОСМЭН, 1998. - С. 17.

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 14:
В Испании говорят: "Нельзя свистеть и пить воду". А как в этом случае
говорим мы?

Ответ:
"За двумя зайцами погонишься - ни одного не поймаешь".

Источник:
М.И. Дубровин. Иллюстрированный сборник пословиц и поговорок на пяти
языках. - М.: РОСМЭН, 1998. - С. 59.

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 15:
Отгадайте шараду:
   Названье ноты напиши,
   Прибавить имя поспеши -
   И покачусь я по дороге
   Или тебе обую ноги.

Ответ:
Резина.

Источник:
Энциклопедия "Проверьте свои знания" в десяти томах. - Т. 6. - Донецк:
Сталкер, 1997. - С. 195.

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 16:
Отгадайте шараду:
   То, что в облако сгустится,
   Да балканская столица,
   Меж собой соединясь,
   Образуют целый класс.

Ответ:
Парафины.

Источник:
Энциклопедия "Проверьте свои знания" в десяти томах. - Т. 7. - Донецк:
Сталкер, 1997. - С. 118.

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 17:
Отгадайте шараду:
   Слог первый мой - провала лик,
   Но со вторым страх невелик.
   А в целом - я собою горд,
   Как всякий важный углевод.

Ответ:
Крахмал.

Источник:
Энциклопедия "Проверьте свои знания" в десяти томах. - Т. 7. - Донецк:
Сталкер, 1997. - С. 118.

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 18:
Основатель ФК "Лацио" Энтони Берджетто был ярым приверженцем олимпизма,
поэтому и выбрал для своей команды именно эти цвета. Назовите московскую
команду премьер-лиги, официально имеющую эти же цвета.

Ответ:
"Динамо".

Комментарий:
Берджетто выбрал бело-голубые цвета государственного флага Греции,
подарившей миру олимпийское движение.

Источник:
Комментатор канала "7ТВ".

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 19:
Всезнающая статистика зафиксировала за 1977 году в Нью-Йорке 24712
случаев укуса людей. При этом в 22076 случаях человека укусила собака, в
1152 - кошка, в 548 - различные грызуны, в 40 - кролики, в трех - львы и
в одном случае муравьед. А кто же в Нью-Йорке кусал людей в остальных
892 случаях?

Ответ:
Другой человек.

Источник:
"Наука и жизнь", 1986, N 12. - С. 71.

Автор:
Александр Макаров

Вопрос 20:
Как вам всем, наверное, известно, короли довольно часто вносили
изменения в гербы своих вассалов, как правило, подчеркивая их мужество
на поле боя. Но существуют и примеры внесения негативных изменений в
гербы. Так, по приказу Людовика XI был изменен герб рыцаря Жана д'Авена,
оскорбившего мать короля. В наказание гордый лев на гербе рыцаря остался
без когтей и еще одной части тела. Назовите эту часть.

Ответ:
Язык.

Источник:
В.О. Шпаковский. Рыцари средневековья. - М.: Просвещение, 1997. - С.
111.

Автор:
Александр Макаров

Вопрос 21:
Декабрь, Январь, Июнь, Май, Июль, Февраль, Апрель, Август, Март, Ноябрь,
Сентябрь, Октябрь. Назовите человека, расставившего месяцы в таком
непривычном порядке.

Ответ:
С.Я. Маршак.

Комментарий:
Именно в таком порядке месяцы подают свои реплики в пьесе "Двенадцать
месяцев".

Источник:
С.Я. Маршак. Двенадцать месяцев.

Автор:
Александр Макаров

Вопрос 22:
Один из героев Валентина Пикуля получает назначение на должность
преподавателя в провинциальной школе. Там ему приходится столкнуться с
невежеством учащихся. Так, он тщетно пытается отучить подопечных от
употребления глагола "дарвалдает". А с каким существительным упоминали
нерадивые ученики это слово?

Ответ:
Колокольчик.

Комментарий:
"Колокольчик дарвалдает, гудит уныло под дугой" вместо "дар Валдая".

Источник:
В. Пикуль. Честь имею.

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 23:
Большинство подданных короля Людовика XIV предпочитали выбираться из
Франции морским путем. Для этого им нужен был особый документ, чтобы
"пройти через порт". Как стали называть такой документ?

Ответ:
Паспорт.

Комментарий:
Франц. "passe port".

Источник:
"Paradox", 2003, N 10. - С. 91.

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 24:
В Калифорнии несколько лет подряд проводились соревнования по метанию
лепешек со строгим соблюдением формы и размера этого "спортивного
снаряда". Рекордный бросок составил 81 метр. А кто был "изготовителем"
этих снарядов?

Ответ:
Коровы.

Источник:
"Paradox", 2002, N 12. - С. 12.

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 25:
Согласно легенде, на один из своих дней рождения Будда пригласил
множество гостей. Но попасть к нему было непросто. Для этого необходимо
было преодолеть широкую реку с быстрым течением. Я не спрашиваю вас, кто
первым преодолел это препятствие. Ответьте, какой чести удостоил Будда
этого гостя.

Ответ:
Открывать календарь.

Комментарий:
Годы в календаре названы именами животных в том порядке, в каком они
явились к Будде: год Крысы, Быка, Тигра...

Источник:
С.Л. Мазуркевич. Энциклопедия заблуждений о главном. - М.: Эксмо, 2002.
- С. 249.

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 26:
Кроме колокола, который не звонит, и пушки, которая не стреляет, были в
нашей стране еще и папа, который не был ничьим папой, и дядя, который не
был ничьим дядей. Какое имя собственное объединяет этих папу и дядю?

Ответ:
Федор.

Комментарий:
Отец из "Двенадцати стульев" и дядя из Простоквашино.

Источник:
Соответствующие произведения.

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 27:
В XVIII веке в Германии была популярна песенка "Прелестная Катерина". А
на каком инструменте она исполнялась?

Ответ:
На шарманке.

Источник:
Из истории русских слов. - М.: Школа-Пресс, 1993. - С. 228.

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 28:
Марк Томпсон Хеббард выясняет, имеет ли он юридическое право спать в
Ванкувере, где закон ограничивает уровень шума городского транспорта 80
децибелами. В какой статье Книги рекордов Гиннесса упоминается Марк
Хеббард?

Ответ:
"Храп".

Комментарий:
Он храпит с уровнем шума в 85 дБ.

Источник:
Книга рекордов Гиннесса. - М.: Тройка, 1993. - С. 72.

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 29:
Несмотря на название, животных там лишь чуть больше половины. Назовите
того из них, который актуален сегодня.

Ответ:
Овен.

Комментарий:
"Животные" знаки зодиака: Рыбы, Овен, Телец, Рак, Лев, Скорпион,
Козерог; "зодиак" - в переводе "круг зверей".

Источник:
СЭС, статья "Зодиак".

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 30:
Рост первых трех как на подбор - 180,3 см. А четвертого, "тощего
облезлого кота", не доросшего до 173 см, видимо, спасло то, что он в
основном сидел. Назовите их всех одним словом.

Ответ:
"Битлз".

Источник:
Своя игра. - Т. 6. - С. 21.

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 31:
Согласно С.А. Мазуркевичу, неделя после этого праздника знаменуется в
нашей стране самым большим взлетом числа желудочно-кишечных расстройств.
Что это за праздник?

Ответ:
Пасха.

Комментарий:
Люди не умеют правильно выходить из только что закончившегося Великого
поста.

Источник:
С.А. Мазуркевич. Энциклопедия наших заблуждений. - М.: ЭКСМО-пресс,
2001. - С. 53.

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 32:
Рекламный слоган одной популярной компании гласит, что избыток легкости
снижает вкус. А что, согласно тому же лозунгу, делает недостаток
легкости?

Ответ:
Убивает лошадь.

Комментарий:
Речь идет о рекламе сигарет.

Источник:
Рекламный плакат сигарет "Pine".

Автор:
Максим Шальнов

Вопрос 33:
Эта история произошла во времена разработки США стратегической оборонной
инициативы. Однажды к президенту Рейгану, игравшему в гольф в своей
резиденции, подошел начальник охраны и попросил его посмотреть наверх.
Ответьте максимально точно, что принесли в кабинет Рейгану через
некоторое время.

Ответ:
Фотографию президента со спутника.

Источник:
"МК-бульвар", 2002, N 52. - С. 18.

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 34:
В 1982 году в Будапеште вьетнамец Мин Тай с результатом 22,95 сек. стал
чемпионом мира. Что он сделал за это время?

Ответ:
Собрал кубик Рубика.

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 35:
Чтобы проклясть майских жуков, в XV веке епископу Лозаннскому
потребовалось объявить, что их не было именно там. Где?

Ответ:
На Ноевом ковчеге.

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 36:
В 1844 году, в один из дней, народ занял весь Невский проспект. Один
случайный прохожий спросил Нестора Кукольника:
   - Кого хоронят?
   - Министра народного просвещения.
   - Разве граф Уваров скончался?
   - Это не Уваров, а ...
   - Но ведь министр - это Уваров?
   - Это их путают. Настоящим министром народного просвещения был ..., а
Уваров в своих отчетах писал лишь басенки.
   Кого же хоронили на самом деле?

Ответ:
Ивана Крылова.

Источник:
Интернет-рассылка "Этот день в истории".

Автор:
Денис Евтюхин

Вопрос 37:
В Москве некогда существовала традиция перед масленицей в домах
высаживать некое растение. Даже была поговорка "к блинам ... сажать".
Возьмем Шмелёва, "Лето господне": "Давно на окне в столовой поставлен
огромный ящик: посадили ..., "к блинам", зеленые его перышки - большие,
приятно гладить". О каком растении идет речь?

Ответ:
Лук.

Источник:
В. Елистратов. Язык старой Москвы.

Автор:
Денис Евтюхин

Вопрос 38:
Евгений Рейн. Отрывок из эссе "Свет с Востока":
   "Боже мой, - я думаю, - тут всё еще Томаса Манна,
   Фицджеральда, Арлена продолжается листописанье.
   Что ж, вернуться за столик и пошарить в надорванной пачке,
   На которой грустит дромадер - тоже вестник Востока?
   Трижды бармен осмотрит хрустальное донце стакана,
   Ибо форма сосуда переходит в его содержанье...".
   Какие же сигареты курил герой эссе?

Ответ:
"Camel".

Комментарий:
Дромадер - одногорбый верблюд.

Источник:
"Вечерняя Москва", 17.05.1995 г. - С. 4.

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 39:
Любимой потехой Ивана Грозного была медвежья травля. Как-то он загнал
пленных поляков в клеть с медведем. Один из них, изловчившись, проломил
камнем голову любимому царскому медведю. Что же в отношении этого поляка
предпринял Иван Грозный?

Ответ:
Отпустил.

Источник:
Учебник по истории для вузов.

Автор:
Анна Смирнова

Тур:
Студенческая подгруппа

Вопрос 1:
Среди них: 33 европейки (15 англичанок), 15 американок (включая двух из
Южной Америки), 6 русских, одна ливанка и одна египтянка. Назовите того,
благодаря кому они попали в этот список.

Ответ:
Джеймс Бонд.

Комментарий:
В списке приведены его девушки в фильмах.

Источник:
"Paradox", 2002, N 12.

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 2:
ОНИ нападают на человека чаще всего у воды или когда он спит на земле,
пригретый солнцем. ОНИ целуют свою жертву, отчего на губах у нее
появляются пузырьки. Назовите ИХ.

Ответ:
Лихорадки.

Источник:
Из истории русских слов. - М.: Школа-Пресс, 1993. - С. 102.

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 3:
Строители и люди смежных специальностей часто противопоставляют птицу
семейства скворцов денежному штрафу в Древней Руси. А что говорят в этих
случаях простые обыватели?

Ответ:
"Вниз" и "вверх".

Комментарий:
Имелись в виду профессиональные термины "майна" и "вира".

Источник:
СЭС, статьи "Майна" и "Вира".

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 4:
Люди, отказывающиеся верить в ЕГО, а значит и ЕЕ испанское
происхождение, считают, что во всём виноват украинец Осип Рыбась,
который часто опаздывал на стройплощадку. А какое название в результате
получилось?

Ответ:
Дерибасовская.

Комментарий:
Улица названа по имени испанского адмирала на русской службе Хосе де
Рибаса; товарищи Рыбася волновались: "Де же вин? Де наш Рыбась? Де
Рыбась?".

Источник:
   1. Своя игра. - Т. 10. - С. 263.
   2. СЭС, статья "Дерибас".

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 5:
В середине XIX века в Англии среди игроков в крикет бытовала традиция:
игроку, исполнившему несколько сложнейших ударов подряд, преподносился
цилиндр. А сколько именно раз надо было выполнить этот трюк, чтобы
получить столь необычный приз?

Ответ:
Три.

Комментарий:
Отсюда, по одной из версий, пошел футбольный термин "хет-трик" - три
мяча, забитые игроком в течение матча: "хет" - шляпа, "трик" - трюк.

Источник:
Футбольная энциклопедия. - М.: Вече, 1999. - С. 166.

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 6:
В древности у славян существовал обычай, в соответствии с которым
специально варилась слабоалкогольная медовуха, пить которую надо было в
течение следующих тридцати дней. Кому предназначался этот напиток?

Ответ:
Молодоженам.

Комментарий:
Отсюда "медовый месяц".

Источник:
С.А. Мазуркевич. Энциклопедия наших заблуждений. - М.: ЭКСМО-пресс,
2001. - С. 297.

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 7:
Одна из КВНовских шуток:
   - Скажите, а туфли на платформе - это модно?
   - Туфли на платформе - это не модно. Это...
   Шутка заканчивалась названием классического романа русской
литературы. Назовите автора этого романа.

Ответ:
Л.Н. Толстой.

Комментарий:
"Анна Каренина".

Источник:
Газета "Игра", N 71. - С. 9.

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 8:
В одной старой шутке говорится, что некий римский бог получил
пригласительный билет на одно лицо на банкет, организованный Юпитером.
Несмотря на такую честь, бог впал в некоторую растерянность. Назовите
бога.

Ответ:
Янус.

Источник:
А. Абрамов, С. Абрамов. Селеста 7000. - М.: Детская литература, 1971. -
С. 259.

Автор:
Александр Макаров

Вопрос 9:
Закон, принятый в США около полувека тому назад, требует, чтобы из
каждых пяти миль крупной автострады одна была бы абсолютно прямой. А
зачем?

Ответ:
Для аварийной посадки самолетов.

Источник:
"Наука и жизнь", 2003, N 2. - С. 79.

Автор:
Александр Макаров

Вопрос 10:
Это произведение было создано Василием Агапкиным в 1912 году в связи с
первой Балканской войной, когда Болгария, Сербия, Греция и Черногория
выступили против Турции. Что это за произведение?

Ответ:
Марш "Прощание славянки".

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 11:
Для олицетворения плодородия наши предки изображали богиню Земли именно
такой. Какой?

Ответ:
Беременной.

Зачет:
Очень полной.

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 12:
На советской станции "Северный полюс - 1" не было врача, и его
обязанности выполнял гидролог и гидробиолог экспедиции П.П. Ширшов.
Перед экспедицией он практиковался у хирургов в ленинградской больнице,
резал трупы, иногда покупал 2-3 килограмма говядины и резал ее для
практики. А что еще он делал с этим мясом, перед тем как приготовить его
и съесть?

Ответ:
Сшивал, конечно.

Комментарий:
Хирурги не только режут.

Источник:
И.Д. Папанин. Жизнь на льдине. - М.: Мысль, 1977. - С. 156.

Автор:
Александр Макаров

Вопрос 13:
В газете "Спорт-Экспресс" от 30 ноября 2001 года была опубликована
статья "... помесь ковбоя и лошади". Вставьте пропущенное слово в
заглавие статьи.

Ответ:
Биатлонист.

Источник:
"Спорт-Экспресс", 30.11.2001 г.

Автор:
Александр Макаров

Вопрос 14:
Это не только прозвище компаньона Кристофера Белью, но и прозвище орудия
деяния, которое большинство людей отнесли бы к категории особо опасных
преступлений. Назовите место деяния.

Ответ:
Хиросима.

Комментарий:
У Смока был компаньон по прозвищу Малыш. Так же прозвали и первую
атомную бомбу.

Источник:
Дж. Лондон. Смок Беллью.

Автор:
Александр Макаров

Вопрос 15:
В 1783 году в Севилье в последний раз люди видели этот огонь. В тот же
день в Англии люди видели в последний раз этот столб. О чем идет речь,
если люди могли лицезреть данные атрибуты постоянно в течение столетий
до этого?

Ответ:
Люди видели последний день инквизиции.

Источник:
Интернет-рассылка "Этот день в истории".

Автор:
Денис Евтюхин

Вопрос 16:
Речь пойдет о Джоне Гее, английском поэте и драматурге XVII-XVIII веков,
самое известное его произведение - "Опера нищих". В XX веке данное
произведение было переработано. Под каким названием сейчас известна эта
"Опера нищих"?

Ответ:
"Трехгрошовая опера".

Комментарий:
Переработали Бертольт Брехт и Курт Вайль.

Источник:
Интернет-рассылка "Этот день в истории".

Автор:
Денис Евтюхин

Вопрос 17:
11 декабря 1981 года после полудня в центре Лондона многие люди были
сильно удивлены возникшей вдруг тишиной, вернее отсутствием одного
стандартного шума. Он был для всех привычен, и его отсутствие многих
ошеломило. Так что же такое ошеломило людей?

Ответ:
От холода в 12:27 остановился Биг Бен.

Источник:
Интернет-рассылка "Этот день в истории".

Автор:
Денис Евтюхин

Вопрос 18:
В Вене в 1792 году у Франца Йозефа Гайдна появился новый ученик. Первым
их предметом был урок музыкальной композиции, за что было заплачено 19
центов в современном эквиваленте. После этого Гайдн изрек свое
предположение, что такой ученик не подведет. К кому же так благосклонно
отнесся Гайдн?

Ответ:
Людвиг ван Бетховен.

Источник:
Интернет-рассылка "Этот день в истории".

Автор:
Денис Евтюхин

Вопрос 19:
В 1913 году в воскресном приложении выходившей в Нью-Йорке газеты
"World" впервые было опубликовано это новшество. Новинка сразу привлекла
внимание и вскоре появилась на страницах большинства американских, а
затем и европейских газет. Что это за новшество? При наличии газеты под
рукой покажите его.

Ответ:
Кроссворд.

Комментарий:
В первом было 32 слова.

Источник:
Интернет-рассылка "Этот день в истории".

Автор:
Денис Евтюхин

Вопрос 20:
Сам он считал себя пловцом "превосходным", наездником "сносным",
фехтовальщиком "недурным", боксером "неплохим". Путешественником он,
кстати, тоже был неутомимым. А его "подвиг" в Дарданеллах, когда он
переплыл пролив Геллеспонт, соединяющий Европу и Азию, добавил ему славы
во всем мире. Кто же он?

Ответ:
Байрон.

Источник:
"Вечерняя Москва", 18.02.1999 г. - С. 7.

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 21:
Сначала к ним привязывают тяжелые грузы, потом растягивают в стороны,
давят, жгут, разрезают, проверяют на радиоактивность, мелкие детали
тестируют в специальных цилиндрах. К примеру, для получения необходимой
аттестации пламя должно распространяться не быстрее 30 мм/сек. Что же
подвергают таким пыткам?

Ответ:
Детские плюшевые игрушки.

Источник:
"Вечерняя Москва", 24.02.1999 г. - С. 1.

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 22:
Этот национальный вид спорта с недавнего времени признан мировым. Ранее
это была всего лишь часть церемонии религии синто. Не случайно и теперь
главным призом считается Кубок Императора, считавшегося до 1945 года
живым богом, прямым потомком солнечной богини Аматэрасу. Назовите высший
нынешний титул в этом виде спорта.

Ответ:
Йокодзуна.

Комментарий:
Речь о борьбе сумо.

Источник:
"Вечерняя Москва", 19.03.1995 г. - С. 8.

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 23:
Это появилось во время первобытно-общинного строя. Языческая религия
обожествляла силы воды, огня, ветра. И люди поклонялись тому, кто смог
хотя бы на миг покорить стихию. Но при христианстве это, наоборот
получило гонение, т.к. приписывалось "дьявольской силе". Но сейчас все
предрассудки отпали, это есть практически в каждой стране, и каждый при
желании может лицезреть это в любой день. О чем идет речь?

Ответ:
Цирк.

Источник:
"Вечерняя Москва", 24.10.1995 г. - С. 4.

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 24:
По статистике, из-за различных способов обработки этого в разных частях
света его разделяют на белый, черный, улун, ароматизированный и зеленый.
Ежедневная норма потребления этого на планете составляет 260 миллионов
литров. Но, согласно русской пословице, этого все-таки много не
употребишь. Вспомнив пословицу, укажите его конкурента, который не знает
меры.

Ответ:
Водка.

Комментарий:
"Чай не водка - много не выпьешь".

Источник:
Журнал "Отель", 1998, N 8. - С. 68.

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 25:
Ногинск, Павлово-Посад, Орехово-Зуево, Ожерелки, Пикша, Малая Дубна,
Покров, Лакинск... А дальше - конечный пункт назначения. Кто направлялся
по этому маршруту?

Ответ:
Веничка Ерофеев.

Комментарий:
Москва - Петушки.

Источник:
"Вечерняя Москва", 11.03.1999 г. - С. 1.

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 26:
Как известно, роза у римлян первой республики считалась предметом
священным. Ежегодно в Риме проводились "торжества", именовавшиеся
розалиями, или розалийскими днями. А в честь кого они устраивались?

Ответ:
В честь умерших.

Источник:
Н.Ф. Золотницкий. Цветы в легендах и преданиях. - К.: Довира, 1994. - С.
6.

Автор:
Анна Смирнова

Вопрос 27:
Это греческое слово - первоначально название находившейся близ Афин
рощи, где был похоронен герой, указавший близнецам Диоскурам, где укрыта
их сестра, прекрасная Елена, похищенная Тесеем. В IV веке до н.э. в этой
роще философ Платон учил своих учеников. А как называлась его школа?

Ответ:
Академия.

Комментарий:
По названию этой рощи.

Источник:
Словарь редких и забытых слов. - М.: Гуманитарный издательский центр
"ВЛАДОС", 1996. - С. 14.

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 28:
Кипр - далекий и загадочный, живет, в основном, за счет туризма. А там
есть что посмотреть: в Ларнаке сохранилась могила Святого Лазаря, в
горах Троодоса стоит самый богатый на острове монастырь Кикко. В
монастырской церкви особо почитается одна икона, написанная самим
апостолом Лукой. Образ считается чудотворным, и воздействие его
настолько сильно, что вся икона закрыта тканью, а верующим показывают
только край одежды. А кто на ней изображен?

Ответ:
Мария с младенцем Иисусом.

Источник:
"Вечерняя Москва", 05.04.1999 г. - С. 6.

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 29:
Американским производителям автомобилей приходится бороться, прежде
всего, с японскими компаниями, буквально наводнившими рынок своей
продукцией. Высказывание вице-президента "General Motors" Ллойда Ройса
довольно точно характеризует ситуацию: "Хорошая новость заключается в
том, что Северная Америка представляет собой единственный в мире
автомобильный рынок, где имеются возможности для получения прибыли.
Плохая новость состоит в том, что...". Продолжите данное высказывание.

Ответ:
"... эта хорошая новость известна абсолютно всем".

Источник:
"Вечерняя Москва", 08.09.1995 г. - С. 7.

Автор:
Станислав Токарев

Вопрос 30:
Венгр Веркеш фон Кемпелен в XVIII веке изобрел так называемый "кабинет
автоматов", центральной фигурой которого был знаменитый
"турок-шахматист". Этот механизм удивительным образом играл и выигрывал
в шахматы. Желающему поиграть показывали "внутренности" автомата,
демонстрируя колеса, рычаги и прочие детали. Далее его усаживали перед
доской на расстоянии 1-2 метра от аппарата, и он мог начинать играть.
Для чего выдерживали такое расстояние?

Ответ:
Чтобы играющий не почувствовал запах горящей свечи.

Комментарий:
Только через 17 лет после смерти Кемпелена выяснилось, что внутри всё же
сидел человек и двигал шахматные фигуры.

Источник:
"Если", 1997, N 2 (50).

Автор:
Станислав Токарев

Вопрос 31:
Новое свидетельство популярности русской классической литературы пришло
совершенно с неожиданной стороны. Американский биолог Кеннет Босс
предложил называть способность некоторых моллюсков впадать в спячку
словом, произошедшим от названия одного произведения. Назовите это
произведение и его автора.

Ответ:
"Обломов", Гончаров.

Источник:
"Вечерняя Москва", 16.09.1997 г. - С. 6.

Автор:
Андрей Арапов

Вопрос 32:
Закончите турецкую поговорку: "Прежде чем влюбиться, научитесь ходить по
снегу, ...".

Ответ:
"... не оставляя следов".

Источник:
Журнал "Студенческий меридиан", 1999, N 6. - С. 49.

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 33:
Он пробовал себя в роли предсказателя, был ярким поклонником Милле,
покушался на жизнь Писсарро, устроился в городе Арль для организации
объединения единомышленников, его брата и поверенного звали Тео.
Догадавшись, о ком идет речь, скажите, как он покончил с собой.

Ответ:
Ван Гог застрелился.

Источник:
Журнал "Студенческий меридиан", 1999, N 6. - С. 55.

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 34:
Архит Тарентский - греческий философ и математик, которому приписывается
первое логическое доказательство бесконечности Вселенной. Согласно
только что вышедшей "Большой детской энциклопедии", он еще изобрел то,
что каждый из нас хотя бы раз держал в руках, но не все об этом помнят.
Что же это?

Ответ:
Обычная погремушка.

Источник:
"Вечерняя Москва", 27.10.1999 г. - С. 2.

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 35:
8 сентября 1986 года во время шоу Трейси Уолмана состоялась премьера
этого скетча. После ошеломительного успеха компания "Фокс" задумалась о
сериале, и с 14 января 1990 года сериал стал выходить раз в неделю в
прайм-тайм. Знаменитости почитают за честь участвовать в сериале в
нарисованном виде. Так, в нем отметились Майкл Джексон и Билл Клинтон,
Джек Николсон и Михаил Горбачёв, герои "X-files" и "Red Hot Chili
Peppers". А сетевая версия журнала "Тайм" опубликовала список двадцати
наиболее ярких фигур культуры XX века. Кто же, имеющий отношение к этому
сериалу, вошел в этот список наряду с Пикассо, Ле Карбюзье и Чаплином?

Ответ:
Барт Симпсон.

Источник:
"Вечерняя Москва", 09.09.1999 г. - С. 12.

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 36:
Эта "великая вселенная" появилась в 1967 году, когда Ким Ву Чанг и
четыре его товарища основали предприятие по экспорту и импорту изделий
легкой промышленности. В 1999 году ее постиг кризис, в результате чего
сейчас распродается контрольный пакет акций, а глава обещает покинуть
свой пост, чтобы не мешать реструктуризации. Под каким названием эта
"вселенная" известна всему миру?

Ответ:
"Daewoo".

Источник:
"Вечерняя Москва", 17.09.1999 г. - С. 3.

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 37:
Безжалостный и острый взгляд медика увидел то, что завеса прогресса
скрыла от глаз цивилизованного мира: подоплеку каждого действия, каждого
события, просто - каждого. Он именно не придумал, а увидел и описал его.
"Эти люди не подозревают, что я принес им чуму", - так он сам говорил о
том, что мы называем сексом. Кто же он?

Ответ:
Зигмунд Фрейд.

Источник:
"Вечерняя Москва", 22.09.1999 г. - С. 4.

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 38:
Ему было 23 года, когда он разбился на мотоцикле. Он остался жив, но
перенес 27 операций и, вернувшись через восемь лет, одержал победу
прежде всего над собой, хотя был далек от собственного рекорда. Какое
название имеет с тех пор рубеж 2 метра 28 сантиметров?

Ответ:
"Высота Брумеля".

Источник:
"Вечерняя Москва", 24.09.1999 г. - С. 4.

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 39:
Всей Москве были известны "столбы" - торговые ряды на Красной площади;
"абрикосовым" - по имени владельца - именовали кондитерские магазины, но
более известен был "Храм Бахуса". Что это было такое?

Ответ:
Магазин Елисеева.

Источник:
"Вечерняя Москва", 13.09.1999 г. - С. 5.

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 40:
27 октября 1996 года случилось небывалое - были остановлены часы
Спасской башни. Что же стало причиной?

Ответ:
Впервые переход на зимнее время совершен по европейскому образцу не в
сентябре, а в октябре.

Источник:
"Вечерняя Москва", 21.10.1999 г. - С. 6.

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 41:
Закончите слова Жорж Санд: "Нельзя вырвать ни одной страницы из книги
своей жизни, но можно...".

Ответ:
"... бросить всю книгу в огонь".

Источник:
"Вечерняя Москва", 04.11.1999 г. - С. 16.

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 42:
Закончите фразу Авраама Линкольна: "Можно все время дурачить некоторых,
можно некоторое время дурачить всех, но нельзя...".

Ответ:
"... все время дурачить всех".

Источник:
"Вечерняя Москва", 04.11.1999 г. - С. 16.

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 43:
Как известно, птица Феникс появлялась из пепла. Вот и этот элемент,
важный в некоторой области производства, добывают из пепла от сжигания
угля, но определенного, залежи которого есть только на Сахалине и в
Бельгии, а процесс получения пока опробован только на одном из заводов
Украины по методу Чохральского. А открыл этот элемент, который Менделеев
в предсказании назвал экасицилий, К.А. Винклер. Назовите его.

Ответ:
Германий.

Комментарий:
В честь родины открывателя.

Источник:
Дж. Снайдер, И. Лав. Теория оптических волноводов. - М.: Наука, 1974. -
С. 70.

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 44:
Не так давно наш соотечественник Бужинский был выбран народным
академиком за изобретение стратегически важных стекол инфракрасной
области спектра. До него этого звания в нашей стране были удостоены
только двое. Один из них - Т.Д. Лысенко за концепцию наследственности,
изменчивости и видообразования. А кто же был первым?

Ответ:
И.В. Сталин.

Источник:
Л.М. Андрушко. Справочник ВОЛС. - К.: Мир, 1989. - С. 125.

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 45:
Где-то в середине XX века в Лаборатории высокомолекулярных соединений
Академии Наук был получен полимер, названный полиэтилентерефталат, или
полиэфирное волокно. Но требовалось более простое торговое название. Как
же теперь это называют?

Ответ:
Лавсан.

Комментарий:
Аббревиатура.

Источник:
С.В. Кулагин. Проектирование ФКП. - М.: МГТУ, 1990. - С. 70.

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 46:
В 1864 году Александр Дюма объявил конкурс на лучшее стихотворение,
написанное с использованием определенных слов, позаимствованных из
неопубликованной импровизации поэта Жозефа Мери. Откликнулись почти 350
поэтов-любителей. Из присланных строф Дюма составил сборник, вызвавший
настоящий ажиотаж у читателей. А к какой популярной форме светской
"легкой поэзии" был причислен этот сборник?

Ответ:
Буриме.

Комментарий:
С французского - "рифмованные концы".

Источник:
"Вечерняя Москва", 19.11.1999 г. - С. 8.

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 47:
Удивительно, но смена власти в Тунисе в 1987 году произошла
конституционным путем: консилиум врачей пришел к заключению, что первый
президент Туниса Бургиба, правивший тридцать лет, недееспособен, и его
место занял являвшийся тогда премьер-министром Бен Али. Странно, ибо это
образно называют революцией. А каково ее название?

Ответ:
Жасминная.

Источник:
"Вечерняя Москва", 16.11.1999 г. - С. 4.

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 48:
Случайно найденные ливерпульским торговцем металлолома Майклом Барретом
записки Джеймса Мейдрика рассказывали о том, чем он занимался между 31
августа и 9 ноября 1888 года в Лондоне. Однако прошло чуть больше года,
и Баррет признался, что дневник он написал сам от первой до последней
страницы. Британская публика долго не могла прийти в себя от этого
признания. Однако тот, за кого выдавал себя Баррет, все-таки прочно
вошел в историю. А как его называет весь мир?

Ответ:
Джек-Потрошитель.

Комментарий:
Убил пять дам полусвета.

Источник:
"Вечерняя Москва", 16.11.1999 г. - С. 4.

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 49:
Во франкфуртском издательстве "Айхборн" вышел занимательный "Словарь
подделок" о великих подделках, которые поныне серьезные искусствоведы
принимают за оригиналы. Согласно этому источнику, некий итальянец назвал
свою поэму одним литературным жанром, и лишь через двести лет после ее
создания один предприимчивый издатель немножко подправил название, чтобы
книга лучше продавалась. Какие же три части составляли это произведение?

Ответ:
"Ад", "Чистилище", "Рай".

Комментарий:
"Божественная комедия" Данте Алигьери.

Источник:
"Вечерняя Москва", 16.11.1999 г. - С. 4.

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 50:
"История этого - это история нашей свободы", - говорит Лоренс Бенэм. Как
раз недавно во Франции отметили 90-летний юбилей со дня отмены указа
Наполеона на том основании, что "это незаменимая вещь при езде на
велосипеде и катании на лошадях". А что это был за указ?

Ответ:
"Запрет ношения женщинами мужских брюк".

Источник:
"Вечерняя Москва", 25.11.1999 г. - С. 15.

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 51:
Вторая часть этой русской пословицы - "... туда и рак с клешней".
Воспроизведите начало.

Ответ:
"Куда конь с копытом...".

Источник:
Газета "Метро", 28.04.1999 г. - С. 7.

Автор:
Дмитрий Смирнов

