Чемпионат:
Вопросы команды "МИФ" (Минск), 1997 год

Дата:
00-000-1997

Вопрос 1:
Диоген Лаэртский пишет о Бионе, которому некий ритор оставил всё свое
имущество. А как философ Бион поступил с главной частью этого
наследства?

Ответ:
Сжег ее (это были сочинения ритора).

Источник:
Диоген Лаэртский. О жизни, учениях и изречениях знаменитых философов.
М., 1979. С. 197.

Автор:
Виктория Доронина

Вопрос 2:
Находясь в конце, он имеет приставку "теле-", в середине - приставку
"месо-". А какую приставку он имеет, находясь в начале, если именно
таким он известен нам лучше всего?

Ответ:
"Акро-" (речь идет об акростихе).

Источник:
Литературный энциклопедический словарь. М., 1987. С. 17.

Автор:
Галина Залесская, Андрей Ходанович

Вопрос 3:
В балладе, посвященной своей подружке, Франсуа Вийон пишет:
   Мне б сразу погасить в душе пожар,
   А я страдал напрасно до сих пор,
   Рыдал, любви вымаливая дар...
   Теперь же что? Изгнания позор?
   Ад ревности?..
   А как звали эту подружку?

Ответ:
Марта (имя зашифровано в акростихе).

Источник:
Франсуа Вийон. Стихи. М., 1963. С. 108.

Автор:
Андрей Ходанович

Вопрос 4:
Эта литературная академия была основана в конце 17 века для защиты и
поддержки пасторальных традиций. Вспомнив об античных истоках этих
традиций, вы воспроизведете название этой академии.

Ответ:
Аркадия.

Источник:
Литературный энциклопедический словарь. М., 1987. С. 36.

Автор:
Галина Залесская, Андрей Ходанович

Вопрос 5:
В 1523 году эскадра пирата Жана Флери напала на несколько испанских
каравелл. В результате престранного инцидента экипаж одной из них сдался
без боя, оказавшись совершенно небоеспособным. Вспомнив известную
советскую кинокомедию, вы хотя бы приблизительно ответите, кто был
виновником этого инцидента, этой потери боеспособности.

Ответ:
Ягуар (принимаются любые хищники семейства кошачьих).

Комментарий:
Фильм, естественно, "Полосатый рейс".

Источник:
Жорж Блон. Флибустьерское море. М., 1985. С. 30.

Автор:
Марина Шода

Вопрос 6:
Причина этой болезни - дефект в генах, нарушающий естественный обмен
порфиринов. Скапливаясь под кожей, они способствуют разрушению клеток
под действием солнечных лучей. Страдания больных уменьшаются с помощью
гаммаглобулина. Назовите самую известную полулегендарную личность,
которая, по мнению медиков, страдала этой болезнью.

Ответ:
Влад Цепеш (Дракула).

Источник:
Журнал "Семь дней". 24-30 марта 1997. С. 49.

Автор:
Марина Шода

Вопрос 7:
По мнению тибетских лам, в 16-й день месяца это находится у нас во
внутреннем ухе, в 27-й день - в ягодицах, в 29-й день - в указательном
пальце правой руки, в 31-й - в носу. А где это находится у нас на 30-й
день месяца?

Ответ:
В пятках.

Комментарий:
Для тех, кто еще не понял, речь идет о душе.

Источник:
Журнал "Семь дней". 24-30 марта 1997. С. 6.

Автор:
Марина Шода

Вопрос 8:
Итальянский журнал "Пубблико" опубликовал список главных предметов
вожделения для представителей некой достаточно древней профессии. На
третьем месте дирижер "Ла Скала" Клаудио Аббадо, на втором - писатель
Умберто Эко, на третьем - сам Папа Римский. А о представителях какой
профессии, собственно, идет речь?

Ответ:
О рекламщиках.

Источник:
Журнал "Семь дней". N 26, 1997. С. 18.

Автор:
Марина Шода

Вопрос 9:
В экспозиции Государственного Исторического музея г. Москвы в соседних
залах выставлены два практически идентичных экспоната. Предмет,
датированный 10-11 веком н. э., называется "сковорода". А как назван
предмет, датированный 5-4 веком до н. э.?

Ответ:
"Зеркало".

Источник:
Экспозиция вышеупомянутого музея.

Автор:
Галина Залесская

Вопрос 10:
Итальянцы говорят: "Chi va piano, va lontano". А как в таких случаях
говорим мы?

Ответ:
"Тише едешь - дальше будешь".

Источник:
Дени Дидро. Монахиня. Племянник Рамо. Жак-фаталист и его Хозяин. М.,
1984. С. 348.

Автор:
Андрей Ходанович

Вопрос 11:
Многие предприимчивые французские писатели 19 века к месту и не к месту
использовали диалог, так как это удлиняло их текст, а платили тогда
построчно. Но не менее предприимчивые французские издатели тут же
сделали диалог не таким уж выгодным писательским приемом. А как они для
этого поступили?

Ответ:
Стали платить не построчно, а побуквенно.

Источник:
Иштван Рат-Вег. Комедия книги. М., 1987. С. 375-376.

Автор:
Виктория Доронина, Андрей Ходанович

Вопрос 12:
Кого, согласно Диогену Лаэртскому, Сократ называл "царицами царей"?

Ответ:
Гетер.

Источник:
Диоген Лаэртский. О жизни, учениях и изречениях знаменитых философов.
М., 1979. С. 254.

Автор:
Виктория Доронина

Вопрос 13:
Дословный перевод одной английской пословицы звучит: "Если небо упадет,
мы будем ловить жаворонков". Приведите ее русский эквивалент.

Ответ:
"Если бы да кабы..." и все варианты ее продолжения.

Источник:
Kuskovskaya. English proverbs and sayings. Minsk, 1987. P. 130.

Автор:
Виктория Доронина

Вопрос 14:
Англичане говорят: "Многое хочет бОльшего". А что в похожей ситуации
скажем мы?

Ответ:
Аппетит приходит во время еды.

Источник:
Kuskovskaya. English proverbs and sayings. Minsk, 1987. P. 148.

Автор:
Виктория Доронина

Вопрос 15:
Детский писатель Борис Заходер пишет:
   "Подарил мне папа льва.
   Ох и струсил я сперва.
   Я два дня его боялся,
   А на третий..."
   Закончите эту печальную историю.

Ответ:
"... он сломался".

Источник:
Борис Заходер. Стихи для детей.

Автор:
Андрей Ходанович

Вопрос 16:
Если верить одной американской легенде, в прежние времена в судовых
докторских сундучках были "журналы симптомов", где были записаны
симптомы болезней, предписанные лекарства и номера этих лекарств.
Однажды заболел матрос, и все симптомы по "журналу" указывали на
лекарство под номером 11. Но бутылочка с этим номером была пуста. Как же
поступил сообразительный капитан?

Ответ:
Дал больному лекарства с номером 5 и 6.

Комментарий:
Принимаются любые числа, дающие в сумме 11.

Источник:
Сказки и легенды Америки. М., 1993. С. 186.

Автор:
Андрей Ходанович

Вопрос 17:
Если верить другой американской легенде, некий продавец нахваливал свои
железные печки: они, мол, экономят половину топлива. А как поступил
самый экономный из его покупателей?

Ответ:
Естественно, попросил две печки, чтобы обойтись вовсе без топлива.

Источник:
Сказки и легенды Америки. М., 1993. С. 191.

Автор:
Андрей Ходанович

Вопрос 18:
Если верить первоначальному варианту названия этого произведения, его
действие происходит под землей. А в какую страну автор направил своего
персонажа в окончательном варианте названия?

Ответ:
В Страну чудес.

Источник:
Льюис Кэрролл. Алиса в Стране чудес. Алиса в Зазеркалье. М., 1978. С.
294.

Автор:
Галина Залесская

Вопрос 19:
Всем известное литературное произведение имеет стихотворную мораль:
   "Детишкам маленьким не без причин
   (А уж особенно девицам,
   Красавицам и баловницам),
   В пути встречая всяческих мужчин,
   Нельзя речей коварных слушать..."
   А как это произведение называется?

Ответ:
"Красная шапочка".

Источник:
Шарль Перро. Красная шапочка // Французские сказки. М., 1992. С. 309.

Автор:
Андрей Ходанович

Вопрос 20:
В одной театральной миниатюре Константы Ильдефонса Галчинского змей
желает соблазнить Адама и Еву и протягивает Еве яблоко. Ева немедля
берет яблоко и кусает его. Но тут случается непредвиденное, и вся Библия
идет насмарку. Почему же не произошло грехопадения?

Ответ:
Прожорливая Ева сама съедает всё яблоко.

Источник:
Konstanty Ildefons Gaiczycski. Teatrzyk "Zielona Gk" przedstawia.
Warszawa, 1984. S. 43.

Автор:
Андрей Ходанович

Вопрос 21:
Плачущей Алисе Белая Королева говорит: "Подумай о чем угодно - только не
плачь!" и в ответ на недоумение Алисы замечает, что... Обоснуйте логику
Белой Королевы, закончив эту мысль.

Ответ:
"... нельзя делать две вещи сразу".

Источник:
Льюис Кэрролл. Алиса в Стране чудес. Алиса в Зазеркалье. М., 1978. С.
286.

Автор:
Галина Залесская

Вопрос 22:
Какая особенность дизайна некоторых часов от Картье позволяет называть
их "часы-скелеты"?

Ответ:
Прозрачный корпус, не скрывающий ни одной детали механизма.

Источник:
Журнал "Imperial", N 1, 1995. С. 78.

Автор:
Марина Шода

Вопрос 23:
Польский поэт Ян Рыбович в одном из своих стихотворений говорит о нем:
это "оружие нападения и белый флаг капитуляции", а еще "отторжение
избытка радости, грозящего разрывом сердца". А о чем идет речь?

Ответ:
О плаче.

Источник:
Ян Рыбович. Страна Наоборот: Стихотворения и проза. М., 1992. С. 27.

Автор:
Андрей Ходанович

Вопрос 24:
Какой бог, согласно английской пословице, виновен в смерти людей больше,
чем Нептун?

Ответ:
Бахус (Дионис, Вакх).

Источник:
Kuskovskaya. English proverbs and sayings. Minsk, 1987. P. 150.

Автор:
Виктория Доронина, Галина Залесская

Вопрос 25:
О каком явлении, по мнению Сергея Клокова, можно сказать: "Черные
начинают, белые в восторге"?

Ответ:
О джазе.

Источник:
Журнал "Imperial", N 1, 1995. С. 134.

Автор:
Марина Шода

Вопрос 26:
Журнал "Imperial" предупреждает: "Если в фильмах некоторых
киноавангардистов вы увидите одноглазого персонажа, не спешите обвинять
авторов в патологическом пристрастии к человеческим недугам. Просто этим
условным знаком помечается человек..." А какой человек помечается этим
условным знаком?

Ответ:
Кинооператор (человек, который профессионально смотрит на мир одним
глазом).

Источник:
Журнал "Imperial", N 1, 1995. С. 136.

Автор:
Марина Шода

Вопрос 27:
Вопреки всеобщему предубеждению, их название происходит не от некоего
духового инструмента, а от глагола "искать" в переводе с одного
романского языка. А кто они?

Ответ:
Трубадуры.

Источник:
Литературный энциклопедический словарь. М., 1987. С. 447.

Автор:
Галина Залесская, Андрей Ходанович

Вопрос 28:
В "Рубайате" Омара Хайяма читаем:
   "Знайся только с достойными дружбы людьми,
   С подлецами не знайся, себя не срами,
   Если подлый лекарство нальет тебе - вылей,
   ..."
   Воспроизведите, хотя бы приблизительно, четвертую строку.

Ответ:
"Если мудрый подаст тебе яду - прими!"

Источник:
Омар Хайям. Рубаи. М., 1997. С. 434.

Автор:
Виктория Доронина

Вопрос 29:
Известный еврейский писатель Эфраим Севела в одном из своих произведений
так говорил о евреях: они похожи на удобрения: разбросанные по разным
странам, способствуют процветанию наук и искусства, а собравшись вместе,
они просто... А с чем их сравнивал Севела?

Ответ:
Они просто куча навоза.

Источник:
Э. Севела. Остановите самолет, я слезу. // Собрание сочинений в 6-ти
томах. Т.2. М.,1996.

Автор:
Виктория Доронина

Вопрос 30:
Джеймс Бредбури проводит остроумную аналогию между музыкой и трапезой.
Согласно его логике, гастрономический эквивалент одного музыкального
произведения может привести в уныние даже очень любящего поесть
человека. А о каком произведении и какого автора идет речь?

Ответ:
О "Болеро" Мориса Равеля.

Источник:
Журнал "Imperial", N 2, 1995. С. 89.

Автор:
Марина Шода

Вопрос 31:
Виктор Коллегорский в своих лимериках пишет:
   "Беззаботный рыбак из Находки
   Не зависел от метеосводки,
   От жены, от детей,
   От дырявых сетей,
   А зависел..."
   А от чего, собственно, зависел этот рыбак?

Ответ:
"... от выпитой водки".

Источник:
Апокриф. Культурологический журнал. N 2. С. 192.

Автор:
Андрей Ходанович

Вопрос 32:
Согласно китайскому мифу творения, легендарный великан Паньгу умер, и
тело его разложилось: из желудка образовались горы, глаза превратились в
солнце и луну, из костного мозга возник нефрит. А какими драгоценностями
стало семя Паньгу?

Ответ:
Жемчужинами.

Источник:
Бирлайн Дж.Ф. Параллельная мифология. М., 1997. С. 63.

Автор:
Галина Залесская

Вопрос 33:
Мастер лимериков Виктор Коллегорский сочинил такую историю:
   "Забияка-поэт из Баксана
   Жил с красоткой по имени Ксана.
   Но с тех пор, как в кино
   Посмотрел "Сирано",
   Называл ее только..."
   Укажите недостающее имя.

Ответ:
"...Роксана".

Источник:
Апокриф. Культурологический журнал. N 2. С. 193.

Автор:
Андрей Ходанович

Вопрос 34:
По финской мифологии, богиня Луоннатар перевернула гнездо селезня, и
яйцо упало и разбилось. Чем стало содержимое яйца в плодородных водах
первозданного моря?

Ответ:
Желток - солнцем, а белок - луной.

Источник:
Бирлайн Дж.Ф. Параллельная мифология. М., 1997. С. 62-63.

Автор:
Галина Залесская

Вопрос 35:
Виктор Коллегорский воспевает в своем лимерике такого персонажа:
   "Благородный синьор из Малаги
   Был исполнен огня и отваги,
   Клокотавших в крови,
   И пылал от любви
   От макушки..."
   Закончите лимерик.

Ответ:
"... до кончика шпаги".

Источник:
Апокриф. Культурологический журнал. N 2. С. 195.

Автор:
Андрей Ходанович

Вопрос 36:
Всё тот же Виктор Коллегорский в одном из своих лимериков повествует:
   "Бестолковый поэт из Пирея
   В эмпиреях зефир от борея,
   Как его ни учить,
   Не сумел отличить,
   А не то что там..."
   Вспомнив пушкинского персонажа, вы закончите этот лимерик.

Ответ:
"... ямб от хорея".

Источник:
Апокриф. Культурологический журнал. N 2. С. 196.

Автор:
Андрей Ходанович

Вопрос 37:
Оруженосец, прежде чем стать полноценным рыцарем, должен был изучить
семь рыцарских искусств: верховую езду, плавание, стрельбу из лука,
кулачный бой, охоту, стихосложение... Назовите последнее из семи
рыцарских "искусств", если оно не относится к контактным видам спорта, а
специалисты до сих пор не решили, искусство ли это вообще.

Ответ:
Игра в шахматы.

Источник:
Поэзия и проза рыцарских турниров (по книге Рольфа фон Энде "Зрелища.
Игры на жизнь и на смерть") // Апокриф. Культурологический журнал. N 2.
С. 125.

Автор:
Андрей Ходанович

Вопрос 38:
Это событие становилось большим праздником для заинтересованного лица.
Оно могло произойти с данным лицом лишь по достижении им 21 года и
требовало двух свидетелей, а также предварительной рекомендации
кандидата. Торжественная церемония проходила при большом стечении
зрителей (был случай, когда их собралось 70 тысяч). Эти церемонии были
столь популярны, что их даже пародировали. А где произошла самая
известная из таких литературных пародий?

Ответ:
На постоялом дворе.

Источник:
Мигель де Сервантес Сааведра. Хитроумный идальго Дон Кихот Ламанчский.
Т. 1. М., 1979. С. 36-42.

Автор:
Андрей Ходанович

Вопрос 39:
В своем театре "Зеленая гусыня" К. И. Галчинский описывает самый
обыкновенный всемирный потоп. Ной вполне приготовился к нему. Потоп
состоялся, но вмешался непредвиденный фактор, в результате чего патриарх
так и не смог воспользоваться ковчегом. А что же это за непредвиденный
фактор?

Ответ:
Зима, мороз.

Комментарий:
Воды превратились в лед, и Ной был вынужден переделать ковчег в сани.

Источник:
Konstanty Ildefons Gaiczycski. Teatrzyk "Zielona Gk" przedstawia.
Warszawa, 1984. S. 58-59.

Автор:
Андрей Ходанович

Вопрос 40:
Знакомый всем афоризм имеет менее известное продолжение: "... но кто же,
будучи в здравом уме, усомнится в его существовании?" Воспроизведите,
пожалуйста, начало этого изречения.

Ответ:
"Если бы Бога не было, его следовало бы выдумать..."

Автор:
Андрей Ходанович

Вопрос 41:
В годы второй мировой войны жители Лондона вынуждены были большое
количество времени проводить в бомбоубежищах. По их общему желанию эти
убежища были снабжены неким средством, позволявшим лондонцам скоротать
время пребывания под землей. А каким?

Ответ:
Детективной литературой.

Источник:
Кестхейн Т. Анатомия детектива. Будапешт, "Корвина", 1989. С. 21.

Автор:
Марина Шода

Вопрос 42:
В сцене "Погреб Ауэрбаха" из гётевского "Фауста" Мефистофель поет
гулякам испанскую песню, сатиру на королевских фаворитов. Один из
главных ее героев, естественно, монарх. А кто второй?

Ответ:
Ха-ха-ха! Блоха!

Источник:
Иоганн Вольфганг Гёте. Собрание сочинений в десяти томах. Т. 2. М.,
1976. С. 80-81.

Автор:
Андрей Ходанович

Вопрос 43:
Один из завсегдатаев погребка Ауэрбаха из гётевского "Фауста" пытается
избавить своих товарищей от ксенофобии:
   "Зачем во всём чуждаться иноземцев?
   Есть и у них здоровое зерно.
   Французы не компания для немцев,
   Но можно..."
   А что, собственно, можно?

Ответ:
"... пить французское вино".

Источник:
Иоганн Вольфганг Гёте. Собрание сочинений в десяти томах. Т. 2. М.,
1976. С. 83.

Автор:
Андрей Ходанович

Вопрос 44:
В некоем городе есть клуб, члены которого каждый день отвечают на письма
о любви, адресованные одной особе. Она известна уже 402 года. На
конвертах обычно написаны лишь ее имя и название города. Назовите их.

Ответ:
Верона, Джульетте.

Источник:
Газета "Имя", N 40 (121), 10 октября 1997. С. 13.

Автор:
Марина Шода, Андрей Ходанович

Вопрос 45:
В романе "Персидские письма" Монтескье один герой пишет другому: "Далеко
еще было до того, как природа должна была заговорить в тебе, а нож уже
разлучил тебя с нею". А что можно сказать об адресате этого письма?

Ответ:
Его сделали евнухом.

Источник:
Монтескье Ш. Персидские письма. М., 1956. С. 60-61.

Автор:
Андрей Ходанович

Вопрос 46:
Крупный специалист по евнухам Монтескье пишет о евнухе, который хочет
жениться на девушке, у которой с ее женской природой всё в порядке. Один
из героев комментирует это так: "На что ей этот несчастный? Из всех
свойств мужа у него будет проявляться [...] только..." А какое свойство
мужа будет проявляться у женатого евнуха?

Ответ:
Ревность.

Источник:
Монтескье Ш. Персидские письма. М., 1956. С. 134-135.

Автор:
Андрей Ходанович

Вопрос 47:
Французский писатель Проспер де Кребийон-сын был знаком со многими
просветителями и пользовался большой славой. А кому он посвятил свой
знаменитый роман "Заблуждения сердца и ума"?

Ответ:
Просперу де Кребийону-отцу.

Источник:
Кребийон-сын П. де. Заблуждения сердца и ума. М., 1993. С. 3.

Автор:
Андрей Ходанович

Вопрос 48:
Недоброжелатели говорили о папе Бонифации VIII, что "местом своим он
завладел, как лиса, вел себя, как волк и...". Закончите историю
Бонифация VIII.

Ответ:
"... умер, как собака".

Автор:
Андрей Ходанович

Вопрос 49:
Несколько столетий назад в Испании бытовало выражение "послать косить
соленую ниву". А кто они, косцы соленой нивы?

Ответ:
Галерники, гребцы на галерах.

Автор:
Андрей Ходанович

Вопрос 50:
Отчего, по мнению Монтескье, "французы запирают нескольких сумасшедших в
особый (т. е. сумасшедший) дом"?

Ответ:
Чтобы создать впечатление, будто те, кто находится вне этого дома, не
сумасшедшие.

Автор:
Андрей Ходанович

Вопрос 51:
Во многих душещипательных фильмах о животных в титрах часто пишут: "За
время съемок ни одно животное не пострадало". А вот один
режиссер-порнограф отличился такой фразой в титрах своего фильма: "Во
время съемок этого фильма..." Закончите фразу.

Ответ:
"... ни одна девушка не забеременела".

Источник:
Журнал "7 дней", 1997, N21. С. 42.

Автор:
Марина Шода

Вопрос 52:
Острослов Меньшиков жаловался другому общепризнанному острослову
Ермолову, что уже три дня не брился. Чем предложил Меньшикову
воспользоваться для бритья Ермолов?

Ответ:
Языком.

Источник:
В каждой шутке - доля шутки. М., 1996. С. 7.

Автор:
Галина Залесская

Вопрос 53:
Веселый человек не думает о каменных домах, если даже и во всем его
родном городе был один единственный каменный дом, к тому же необычно
названный "банкой". О каком учреждении не думает веселый русский
человек?

Ответ:
О тюрьме.

Источник:
Советская сатирическая повесть 1920-х годов. Воронеж, 1990. С. 254.

Автор:
Галина Залесская

Вопрос 54:
Он возвратился в Киев, неся золото, драгоценные ткани, плоды и вина.
Именно поэтому народ дал ему прозвище, а не за дар предвидения. Как его
прозвище?

Ответ:
Вещий.

Источник:
Соловьев С.М. Чтения и рассказы по истории России. М., 1990. С. 35.

Автор:
Галина Залесская

Вопрос 55:
Если вы знаете, как по-голландски звучит фраза "стой внизу", то, исказив
ее, вы получите известное всем слово, употребляемое в основном русскими
моряками. Что это за слово?

Ответ:
Полундра.

Источник:
С. Сахарнов. По морям вокруг Земли. М., 1976. С. 46.

Автор:
Михаил Дёмин

Вопрос 56:
Как известно, километр французы получили, разделив протяженность Франции
с севера на юг на тысячу. А что получится, если длину земного экватора
разделить на триста шестьдесят, а потом еще на шестьдесят, то есть чему
равна длина одной минуты земной окружности?

Ответ:
Морской мили.

Источник:
С. Сахарнов. По морям вокруг Земли. М., 1976. С. 47.

Автор:
Михаил Дёмин

Вопрос 57:
Четвертый - Оливер ван Ноорт, третий - Томас Кавендиш, второй - Френсис
Дрейк. Кто был первым?

Ответ:
Фернан Магеллан.

Источник:
С. Сахарнов. По морям вокруг Земли. М., 1976. С. 291.

Автор:
Михаил Дёмин

Вопрос 58:
Эти животные могут свистеть, хрюкать, щелкать, скрипеть, жужжать,
мяукать, лаять, выть, пищать, трещать. Кто они?

Ответ:
Дельфины.

Источник:
С. Сахарнов. По морям вокруг Земли. М., 1976. С. 310-311.

Автор:
Михаил Дёмин

Вопрос 59:
Астролябия и буссоль, секстант и панорама. Как известно, это угломерные
инструменты. Назовите француза, для которого "Буссоль" и "Астролябия"
значили гораздо больше, чем просто точные приборы.

Ответ:
Жан Франсуа де Гало Лаперуз.

Комментарий:
В 1785 г. на кораблях "Буссоль" и "Астролябия" покинул Францию, в 1788
г. оба корабля разбились о рифы близ острова Ваникоро.

Источник:
С. Сахарнов. По морям вокруг Земли. М., 1976. С. 145-146.

Автор:
Михаил Дёмин

Вопрос 60:
Скажите по-английски на русский манер "главарь".

Ответ:
Атаман (от английского headman).

Источник:
Военно-энциклопедический словарь. М., 1984. С. 52.

Автор:
Михаил Дёмин

Вопрос 61:
В 1803-м году один английский офицер предложил конструкцию
артиллерийского снаряда, который был заполнен пулями и взрывался на
определенном расстоянии от оружия. Назовите фамилию этого офицера.

Ответ:
Г. Шрапнель.

Источник:
Военно-энциклопедический словарь. М., 1984. С. 820.

Автор:
Михаил Дёмин

Вопрос 62:
В польском языке это слово означает "жгут, шнур". В России они появились
в 1763-м году, в 1801-09-м их количество удвоилось, а после Октябрьской
революции в Советском Союзе они появились только в 1943 г. Что это?

Ответ:
Погоны.

Комментарий:
Польское Pogon, в России с 1763 г. на левое плечо, с 1801-09 - на оба, в
Советской армии до 1943 г. погон не было.

Источник:
Военно-энциклопедический словарь. М., 1984. С. 562.

Автор:
Михаил Дёмин

Вопрос 63:
Каведжи-баши и чубукши-баши - люди, без которых турки вплоть до прошлого
века не могли обходиться. За что отвечали эти начальники?

Ответ:
За варку кофе и набивание трубок.

Источник:
Святые места вблизи и издали. Путевые заметки русских писателей первой
половины XIX века. М., 1995. С. 63.

Автор:
Галина Залесская

Вопрос 64:
В честь кельтского солнечного бога Луга был назван город Лион. А какой
еще западноевропейский город был назван в честь этого же бога?

Ответ:
Лондон.

Источник:
Бирлайн Дж.Ф. Параллельная мифология. М., 1997. С. 16.

Автор:
Галина Залесская

Вопрос 65:
В одном из старых номеров газеты "Правда" писалось: "Если вы встретите
трудности в вашей работе, подумайте о нем, и вы приобретете необходимую
уверенность, если вы чувствуете себя усталым в поздний час, подумайте о
нем, и дело пойдет, если вы ищете правильное решение, подумайте о нем, и
вы найдете это решение". О ком нужно было думать?

Ответ:
О И.В. Сталине.

Источник:
"Правда", 17 февраля 1950 г.

Автор:
Павел Заяц

Вопрос 66:
Взрывообразный рост объема мозга на поздней стадии развития вида Homo
sapiens привел к появлению признака неоконченного приспособления к
такому объему мозга. Назовите этот признак.

Ответ:
Неполное закрытие черепа у новорожденного - т. н. "родничок".

Источник:
Бирлайн Дж.Ф. Параллельная мифология. М., 1997. С. 103.

Автор:
Галина Залесская

Вопрос 67:
Кого в начале века не желали пускать на "империал" - открытый второй
этаж тогдашних трамваев, мотивируя это нежелательным воздействием на
общественную мораль и нравственность?

Ответ:
Женщин.

Источник:
Журнал "Столица" N3, 1997. С. 6.

Автор:
Марина Шода

Вопрос 68:
Жители юга Франции не говорят: "Я люблю его". А что они говорят?

Ответ:
"Он меня любит".

Источник:
Ларец острословов. М., 1991. С. 155.

Автор:
Галина Залесская

Вопрос 69:
На билете Государственного Исторического музея изображены:
Государственный исторический музей на Красной площади, Храм Василия
Блаженного, Новодевичий монастырь, Палаты Романовых в Зарядье. Что
объединяет эти здания?

Ответ:
Государственный Исторический музей и его филиалы.

Источник:
Входной билет Государственного Исторического музея N 327833.

Автор:
Галина Залесская

Вопрос 70:
Однажды император Энъю повелел своим приближенным написать
стихотворение. Одному из чиновников пришла на память старинная танка:
   "Как волны морские
   бегут к берегам Идзумо,
   Залив ли, мыс ли,
   Так мысли, все мои мысли
   Стремятся только к тебе."
   Он изменил одну из строк так, что она очень понравилась императору.
Как?

Ответ:
"Стремятся к тебе, государь".

Источник:
Классическая японская проза XI-XIV веков. М., 1988. С. 42.

Автор:
Виктория Доронина

Вопрос 71:
Некто, обучаясь стрельбе из лука, встал перед целью, держа в руке две
стрелы. Наставник заметил ему: "Новичок, не держи две стрелы". Обоснуйте
его совет.

Ответ:
"Понадеявшись на вторую стрелу, ты беспечно отнесешься к первой".

Источник:
Классическая японская проза XI-XIV веков. М., 1988. С. 356.

Автор:
Виктория Доронина

Вопрос 72:
Камо-Но Тёмэй в "Записках из кельи" перечисляет то, что, пристав к
чему-либо, вредит ему: "Для тела это вши, для дома - крысы, для страны -
разбойники, для ничтожного человека - богатство. А что, по его мнению,
вредит добродетельному человеку?

Ответ:
Сострадание.

Источник:
Классическая японская проза XI-XIV веков. М., 1988. С. 358.

Автор:
Виктория Доронина

Вопрос 73:
Куродо, Черная Дверь, - это комната, в которой император Комацу обычно
занимался любимым делом, не забытым с тех времен, когда он был только
принцем. Черная дверь - не красивая выдумка, но неизбежный результат
этого императорского занятия. Чем же занимался император в комнате с
Черной дверью?

Ответ:
Император готовил пищу.

Источник:
Классическая японская проза XI-XIV веков. М., 1988. С. 397.

Автор:
Виктория Доронина, Андрей Ходанович

Вопрос 74:
От чего женщины (а иногда и мужчины) всеми силами стараются избавиться,
а китообразные без этого умерли бы?

Ответ:
От подкожной жировой прослойки.

Источник:
В. Наумов, Н. Карташов. Общая зоология. Том 2. М., 1992.

Автор:
Виктория Доронина, Вадим Чалов

Вопрос 75:
Что совершал Геракл, чтобы "сделать всю землю и море проходимыми и
облегчить торговлю для общественного блага"?

Ответ:
Он прокладывал дороги.

Источник:
Морозов И.В. Планета дорог. Мн., 1992. С. 99.

Автор:
Сергей Ржеутский

Вопрос 76:
Египетский бог Озирис был рожден от незаконного союза между богом Земли
Гебом и богиней Неба Нут. Как называются фаллические изображения Геба,
касающегося Нут, которые мы можем увидеть во многих европейских городах?

Ответ:
Обелиски.

Источник:
Бирлайн Дж.Ф. Параллельная мифология. М., 1997. С. 20.

Автор:
Галина Залесская

Вопрос 77:
В одном из романов Урсулы Ле Гуин герой рассказывает об обитателях некой
планеты: "Им бессмысленно задавать вопрос, который мы обычно первым
задаем, узнав о рождении ребенка". Какова особенность гуманоидных
жителей этой планеты?

Ответ:
Они обоеполы (андрогины, гермафродиты).

Источник:
У. Ле Гуин. Ожерелье планет Ойкумены. М., 1993.

Автор:
Виктория Доронина

Вопрос 78:
По одной из гипотез, это слово придумал средневековый алхимик Парацельс.
Происходит оно от греческого слова, которое можно перевести как
"знание". А о чем же хорошо знают те, кого мы называем этим словом?

Ответ:
О кладах и их местонахождении (это гномы).

Источник:
Борхес Х.Л. Энциклопедия вымышленных существ. Мн., 1994.

Автор:
Марина Шода

Вопрос 79:
Франсуа Мари Аруэ Вольтер самокритично говорил о себе: "Все находят, что
я выражаюсь довольно ясно, но я вроде маленького ручейка: он прозрачен
потому, что..." А почему?

Ответ:
"... не очень глубок".

Источник:
Сент-Бёв. Литературные портреты. Критические очерки. М., 1970. С. 326.

Автор:
Андрей Ходанович

Вопрос 80:
В 70-е годы в Одесском театре оперы и балета был поставлен балет
"Коммунист", где в одном из действий из-за кремлевской стены появляется
призрак в красном трико. Это не тень отца Гамлета. А кто же это?

Ответ:
А вот и не Призрак коммунизма, а В.И.Ленин.

Источник:
Газета "Совершенно секретно", N7, 1997. С. 14.

Автор:
Марина Шода

Вопрос 81:
По мнению Станислава Ежи Леца, черти делятся на две категории: "на
падших ангелов и...". Назовите вторую категорию.

Ответ:
"... выдвиженцев из людей".

Источник:
Ларец острословов. М., 1991. С. 453.

Автор:
Андрей Ходанович

Вопрос 82:
"Что ты скажешь на это, физика?" - спрашивает Станислав Ежи Лец. - "В
отношениях между людьми трения ведут..." А к чему?

Ответ:
"... к охлаждению".

Источник:
Ларец острословов. М., 1991. С. 449.

Автор:
Андрей Ходанович

Вопрос 83:
"Овладел наукой", - шутит С. Е. Лец, - "но..." А чего же он, собственно,
не сделал?

Ответ:
"... не оплодотворил ее".

Источник:
Ларец острословов. М., 1991. С. 436.

Автор:
Андрей Ходанович

Вопрос 84:
Что С. Е. Лец советует делать, чтобы скрыть лицо?

Ответ:
Выйти голым.

Источник:
Ларец острословов. М., 1991. С. 433.

Автор:
Андрей Ходанович

Вопрос 85:
Что, по мнению С. Е. Леца, случилось со многими из тех, что лезли в
светила?

Ответ:
Они "повисли на фонарях".

Источник:
Ларец острословов. М., 1991. С. 429.

Автор:
Андрей Ходанович

Вопрос 86:
С. Е. Лец заметил, что рубить сук, на котором сидишь, можно только
тогда... А когда?

Ответ:
"... когда тебя на нем захотят повесить".

Источник:
Ларец острословов. М., 1991. С. 427.

Автор:
Андрей Ходанович

Вопрос 87:
В полемике с Маяковским Луначарский высказал предположение, что Владимир
Владимирович совершит по отношению к нему некое действие, на что
последовал ответ Маяковского: "Я не деревообделочник!" А что, по мысли
Луначарского, должен был совершить по отношению к нему Маяковский?

Ответ:
Разделать под орех.

Источник:
Ларец острословов. М., 1991. С. 165.

Автор:
Галина Залесская, Андрей Ходанович

Вопрос 88:
У Маяковского спросили: "Зачем вы носите кольцо на пальце? Оно вам не к
лицу". А что ответил поэт?

Ответ:
"Вот потому, что не к лицу, и ношу на пальце, а не в носу".

Источник:
Ларец острословов. М., 1991. С. 368.

Автор:
Галина Залесская

Вопрос 89:
Из записной книжки И. Ильфа: "Крепкий у вас волос", - сказал парикмахер.
А чем он занимался в свободное от работы время?

Ответ:
Играл на скрипке.

Источник:
Ларец острословов. М., 1991. С. 376.

Автор:
Галина Залесская

Вопрос 90:
Дети, демонстрируя этот жест, не подозревают, что пользуются фаллическим
символом. Покажите этот жест.

Ответ:
Кукиш (фига).

Источник:
Конн Н.С. Введение в сексологию М., 1991. С. 86.

Автор:
Сергей Ржеутский

Вопрос 91:
Свой капитальный труд "Десять книг о зодчестве" Леон Баттиста Альберти
читал вслух самому влиятельному, обеспеченному и заинтересованному
заказчику. Назовите его должность.

Ответ:
Папа Римский (Николай V).

Источник:
Морозов И.В. Планета дорог. Минск, 1992. С. 178.

Автор:
Галина Залесская

Вопрос 92:
Зачем богатые римляне покупали участки земли вдоль Виа Аппиа,
излюбленного места прогулок?

Ответ:
Для своих могил и надгробий.

Источник:
Морозов И.В. Планета дорог. Минск, 1992. С. 124.

Автор:
Галина Залесская

Вопрос 93:
В феврале 1238 года после кратковременной осады под ударами
татаро-монгольских полчищ пали Владимир и Суздаль. Что спасло столицу
северо-запада Руси от их вторжения?

Ответ:
Весенняя распутица.

Источник:
Морозов И.В. Планета дорог. Минск, 1992. С. 135.

Автор:
Галина Залесская

Вопрос 94:
В базилике Сан Франческо в Ассизи на своде изображено обручение святого
Франциска. А с кем обручается святой?

Ответ:
С Бедностью.

Источник:
Холл Д. Словарь сюжетов и символов в искусстве. М., 1996. С. 192.

Автор:
Виктория Доронина

Вопрос 95:
Преподобный Сидней Смит сказал: "Как только произносится это слово,
англичане забывают о человеческих чувствах, об осторожности и о здравом
смысле и действуют, уподобляясь варварам и самодовольным глупцам".
Назовите это слово.

Ответ:
Ирландия (ирландцы).

Источник:
История Европы. Мн., 1996. С. 229.

Автор:
Виктория Доронина

Вопрос 96:
Первоначально это название породы известняка, из которого изготавливали
гробы. Назовите его по-гречески, если в переводе на русский он -
"пожиратель мяса".

Ответ:
Саркофаг.

Источник:
Юсупов Э.С. Словарь терминов архитектуры. СПб, 1994. С. 322.

Автор:
Галина Залесская

Вопрос 97:
Изначально это владение графа д'Артуа было местом сбора королевских
охотников; при Людовике XV оно сделалось местом свиданий и пиршеств. А
под каким названием мы знаем это место?

Ответ:
Булонский лес.

Источник:
Золотницкий Н.Ф. Цветы в легендах и преданиях. Мн., 1994. С. 291.

Автор:
Галина Залесская

Вопрос 98:
Богиня Флора, воспылав любовью к одному из богов, решила создать цветок,
соединяющий в себе и грусть, и радость. Увидав выросший в своей руке
цветок, богиня хотела позвать своего возлюбленного, но запнулась,
проглотила первый слог и крикнула только "рос". Каково было имя ее
возлюбленного?

Ответ:
Эрос.

Источник:
Золотницкий Н.Ф. Цветы в легендах и преданиях. Мн., 1994. С. 6.

Автор:
Галина Залесская

Вопрос 99:
Февраль - сливы, март - персики, май - глициния, июнь - вьюнки и пионы,
октябрь - хризантемы. А что в апреле?

Ответ:
Вишня (сакура).

Источник:
Золотницкий Н.Ф. Цветы в легендах и преданиях. Мн., 1994. С. 187.

Автор:
Галина Залесская

Вопрос 100:
Именно эти цветы вручил христианский ангел предводителю некого племени
Хлодвигу как залог победы.

Ответ:
Лилии (символ французской королевской династии).

Источник:
Золотницкий Н.Ф. Цветы в легендах и преданиях. Мн., 1994. С. 78.

Автор:
Галина Залесская

Вопрос 101:
По мнению А.П.Чехова, ехать с этим человеком в Париж - всё равно что
ехать в Тулу со своим самоваром.

Ответ:
Жена.

Источник:
Ларец острословов. М., 1991. С. 253.

Автор:
Михаил Дёмин

Вопрос 102:
Диалог двух помощников капитана корабля:
   - Смотри, проблескивает!
   - Нет, ты что, не видишь? Он же затмевается.
   - Нет, проблескивает!..
   О чем спорят два моряка?

Ответ:
О маяке.

Комментарий:
Каждый маяк характеризуется видом маячного огня: постоянный,
проблесковый, затмевающийся.

Источник:
С. Сахарнов. По морям вокруг Земли. М., 1976. С. 439.

Автор:
Михаил Дёмин

Вопрос 103:
Это слово может употребляться как самостоятельно, так и в сочетании со
словами: адмирал, аудитор, вагенмейстер, гевальдигер, инспектор,
капитан, квартирмейстер, кригскомиссар, провиантмейстер, профос,
фельдцейхмейстер. Назовите это слово.

Ответ:
Генерал.

Источник:
Военно-энциклопедический словарь. М., 1984. С. 185.

Автор:
Михаил Дёмин

Вопрос 104:
В Военно-энциклопедическом словаре это слово трактуется так: "Система
противоракетной обороны США, предназначенная для прикрытия
стратегических ядерных сил и высших органов государственного и военного
управления страны в Вашингтоне". Нам же это слово известно благодаря
рекламным роликам, в каждом из которых главная героиня страдает от
раздвоения личности. Что это за слово?

Ответ:
"Safeguard".

Источник:
Военно-энциклопедический словарь. М., 1984. С. 665.

Автор:
Михаил Дёмин

Вопрос 105:
Она бывает занавесочная, килевидная, коробовая, ложная, лучковая,
перспективная, подвесная, мавританская, ползучая, разгрузочная. Назовите
ту, что дала название известному роману немецкого писателя.

Ответ:
Триумфальная арка.

Источник:
Юсупов Э.С. Словарь терминов архитектуры. СПб, 1994. С. 28-29.

Автор:
Михаил Дёмин

Вопрос 106:
Если верить Евангелию от Марка, однажды Христос пришел в синагогу. Там
был некий человек с иссохшей рукой. Он велел больному протянуть к Нему
руку и исцелил ее. Происшествие вызвало протесты присутствующих в храме.
А чем они, собственно, были недовольны?

Ответ:
Христос занимался целительством в субботу.

Источник:
Мр 3:1-6.

Автор:
Андрей Ходанович

Вопрос 107:
Теофиль Готье заметил, что из всех развалин именно эти - самое печальное
зрелище. А какие развалины он имел в виду?

Ответ:
Человеческие развалины.

Источник:
Жемчужины мысли. Мн., 1991. С. 134.

Автор:
Андрей Ходанович

Вопрос 108:
По мысли Бернарда Шоу, именно она несет покой старикам и надежду
молодым.

Ответ:
Ночь.

Источник:
Жемчужины мысли. Мн., 1991. С. 137.

Автор:
Андрей Ходанович

Вопрос 109:
Именно так юморист Н. Эрдман подписывал письма, которые писал своей
матери из сибирской ссылки.

Ответ:
Мамин-Сибиряк.

Источник:
Н. Эрдман.

Автор:
Андрей Ходанович

Вопрос 110:
Какому существу, по мнению Карела Чапека, принадлежит это высказывание:
"Прямая линия - неправильная, поскольку это не спираль"?

Ответ:
Улитке.

Источник:
Ларец острословов. М., 1991. С. 307.

Автор:
Галина Залесская

Вопрос 111:
На русской народной гравюре 17 века изображен Петр Первый, держащий в
левой руке ножницы. А что государь держал в правой?

Ответ:
Бороду боярина.

Источник:
История Европы. Мн., 1996. С. 261.

Автор:
Сергей Ржеутский

Вопрос 112:
Тройное пересечение - символ напряжения, опасностей, неожиданностей,
которые испытывали переселенцы из Европы на неведомых им путях.
Изобразите это тройное пересечение.

Ответ:
Доллар ($).

Источник:
Морозов И.В. Таинственным путем Гермеса. Мн., 1994. С. 58.

Автор:
Галина Залесская

Вопрос 113:
Когда Сокольник-богатырь, решив отомстить за мать Илье Муромцу, проник
ночью в шатер и ударил его копьем в грудь, что спасло Илью?

Ответ:
Полуторапудовый нательный крест.

Источник:
Морозов И.В. Таинственным путем Гермеса. Мн., 1994. С. 61.

Автор:
Галина Залесская

Вопрос 114:
Число кормлений грудного ребенка сказывается именно на них, да еще и в
двойном размере. Назовите их.

Ответ:
Пеленки.

Источник:
Детское питание. М., 1963. С. 17.

Автор:
Галина Залесская

Вопрос 115:
Эта старинная европейская народная сказка в некоторых странах называлась
"Дикая розочка". С каким числом у нас ассоциируется эта сказка?

Ответ:
100 (лет) - сказка "Спящая красавица".

Источник:
Детское питание. М., 1963. С. 188.

Автор:
Галина Залесская

Вопрос 116:
"Тише едешь - дальше будешь" - поговорка, не соответствующая российскому
ландшафту. А ландшафт какой страны был родным для этой поговорки?

Ответ:
Италии.

Источник:
Морозов И.В. Таинственным путем Гермеса. Мн., 1994. С. 206.

Автор:
Галина Залесская

Вопрос 117:
Старшей из них замыслы этого приходили во время купаний или когда она
грызла яблоки, а к младшей, нашей современнице, - во время чистки
сковородок. А замыслы чего?

Ответ:
Очередного детективного романа.

Источник:
Кестхейн Т. Анатомия детектива. Будапешт, "Корвина", 1989. С. 116.

Автор:
Марина Шода

Вопрос 118:
Если бы неискушенный европеец, незнакомый с русским понятием "смекалка",
оказался в Петербурге, скажем, в 1706 году, он мог бы подумать: "Ничего
не понимаю: в округе еще не построены кирпичные заводы, а в этом городе
уже сплошь дома из кирпича". В чем же секрет первых питерских каменных
построек?

Ответ:
Деревянные дома раскрашивали "под кирпич".

Источник:
Юсупов Э.С. Словарь терминов архитектуры. СПб, 1994. С. 250.

Автор:
Михаил Дёмин

Вопрос 119:
По-итальянски "аль секко" (al secco) значит "по сухому". Скажите
по-итальянски "по свежему".

Ответ:
Аль фреско (al fresco).

Источник:
Юсупов Э.С. Словарь терминов архитектуры. СПб, 1994. С. 18.

Автор:
Михаил Дёмин

Вопрос 120:
У них много названий: Бигфут, Сасквотч, Омм де Фур. А где они появляются
чаще всего?

Ответ:
В Гималаях и на Тибете (снежный человек).

Источник:
Газета "Имя", N 48 (129), 5 декабря 1997. С. 6.

Автор:
Михаил Дёмин

Вопрос 121:
Кого Г. К. Честертон называл артистом, а кого художественным критиком,
для которого нет и не может быть совершенного творения?

Ответ:
Артист - преступник, критик - детектив.

Источник:
Кестхейн Т. Анатомия детектива. Будапешт, "Корвина", 1989. С. 198.

Автор:
Марина Шода

Вопрос 122:
Реклама этого продукта вряд ли была бы эффективной, если бы содержащееся
в нем азотное удобрение, применяемое еще и как добавка к корму жвачных
животных, именовалось более привычным для нас названием, правда,
вызывающим у большинства из нас определенные ассоциации. Какой же весьма
активно рекламируемый продукт имеется в виду?

Ответ:
Dirol (в котором, как известно, содержится карбамид, или мочевина).

Источник:
Глинка Н.Л. Общая химия. М., 1965. С. 419.

Автор:
Михаил Дёмин

Вопрос 123:
Среди них были журналисты, адвокаты, аристократы, слепые и священники. А
также фермер, психолог, профессиональный борец, ставший
священнослужителем, профессиональный преступник, краснокожий американец,
энциклопедически образованный рантье, провинциальная старая дева,
слабовольный мещанин - мелкий клерк. А какое у них было хобби?

Ответ:
Частный сыск.

Источник:
Кестхейн Т. Анатомия детектива. Будапешт, "Корвина", 1989. С. 190.

Автор:
Марина Шода

Вопрос 124:
Эмалированный или фарфоровый кружок с приподнятым носиком кладут на дно
кастрюли. Он называется "сторож", а что он караулит?

Ответ:
Молоко.

Источник:
Детское питание. М., 1963. С. 57.

Автор:
Галина Залесская

Вопрос 125:
Эти плоды используют как хранилище одежды в дождливую погоду в Африке,
как детские игрушки, а также из них сооружают плоты. Назовите эту ягоду.

Ответ:
Тыква.

Источник:
Детское питание. М., 1963. С. 184.

Автор:
Галина Залесская

Вопрос 126:
Африканские племена для этого кладут ветку поперек дороги, а каким
знаком пользуются для этого в цивилизованных странах?

Ответ:
Дорожным знаком "тупик".

Источник:
Морозов И.В. Таинственным путем Гермеса. Мн., 1994. С. 57.

Автор:
Галина Залесская

Вопрос 127:
По словам А. Вознесенского, многие считают, что кресты "внеземного
происхождения". Но, по его мнению, они произрастают на земле. А при
каком условии из земли вырастет крест?

Ответ:
"...Если покойника посадить // в землю..."

Источник:
Морозов И.В. Таинственным путем Гермеса. Мн., 1994. С. 108.

Автор:
Галина Залесская

Вопрос 128:
С. Есенин писал, что этот знак рисует человека, опустившего руки на пуп
(знак самопознания), шагающим по земле; линии идущие от середины
туловища есть не что иное, как занесенная для шага правая нога и
подпирающая корпус левая. Укажите на того человека.

Ответ:
Отвечающий должен указать на себя (это буква "Я").

Источник:
Морозов И.В. Таинственным путем Гермеса. Мн., 1994. С. 231.

Автор:
Галина Залесская

Вопрос 129:
По мнению г-на Морозова, этот классик помечал некоторые свои
произведения этим мировым древом. А где, по его мнению, произрастало это
"древо"?

Ответ:
У Лукоморья...

Источник:
Морозов И.В. Таинственным путем Гермеса. Мн., 1994. С. 128.

Автор:
Галина Залесская

Вопрос 130:
Бальзак советовал: "Если хотите быть одинокими, поезжайте...". Куда?

Ответ:
В Париж.

Комментарий:
"Человеческая разобщенность нигде не бывает так велика, как в большом
городе".

Источник:
Искусство нравственное и безнравственное. М., 1963. С. 41.

Автор:
Марина Шода

Вопрос 131:
Легенда индейцев племени чероки говорит, что однажды животные
рассердились на людей, объявили им войну и, помимо прочего, решили
рассеивать среди них разные болезни. Но этому воспротивились растения и
стали помогать людям. Так родилось то, что индейцы называют искусством,
а мы наукой. Что это?

Ответ:
Врачебное искусство или медицина.

Источник:
Бирлайн Дж.Ф. Параллельная мифология. М., 1997. С. 123.

Автор:
Галина Залесская

Вопрос 132:
Как в средневековой Европе называлось самое почетное место захоронения?

Ответ:
Парадиз (рай).

Источник:
Морозов И.В. Таинственным путем Гермеса. Мн., 1994. С. 295.

Автор:
Галина Залесская

Вопрос 133:
Во все времена люди боялись мертвецов. И, чтобы быть уверенными в своей
относительной безопасности, хоронили их со всеми предосторожностями. А
какое было обязательное условие для расположения захоронения?

Ответ:
По другую сторону реки (или любой большой воды).

Источник:
Морозов И.В. Таинственным путем Гермеса. Мн., 1994. С. 296.

Автор:
Галина Залесская

Вопрос 134:
Цитата из еврейской энциклопедии: "Следует запретить его употребление.
Если же, однако, его носят как украшение, не придавая ему религиозного
значения, употребление его разрешено евреям." О чем идет речь?

Ответ:
О кресте.

Источник:
Морозов И.В. Таинственным путем Гермеса. Мн., 1994. С. 80.

Автор:
Галина Залесская

Вопрос 135:
Все дороги Римской империи действительно вели в Рим. А точнее?

Ответ:
К Капитолийскому холму.

Источник:
Морозов И.В. Таинственным путем Гермеса. Мн., 1994. С. 96.

Автор:
Галина Залесская

Вопрос 136:
Работу над этой статуей нельзя было назвать ваянием, авторы называли
свою работу "статуестроение": "рука - гондола, юбка - целая комната, а
шарф длиной 36 метров". А где эту статую можно было увидеть в мае 1937
года?

Ответ:
В Париже (на всемирной выставке).

Источник:
Басин Я.З. И творчество, и чудотворство. Мн., 1990. С. 190-200.

Автор:
Галина Залесская

Вопрос 137:
Это говорил Джордж, один из троих, не считая собаки: "Почему это в
Германии люди прибивают ящик для писем не к дверям своего дома, а к
стволам деревьев, да еще на самой верхушке? Как это опасно, неудобно, да
и вообще неприлично!" В чем была его ошибка?

Ответ:
Он принял за ящик для писем птичий домик (скворечник).

Источник:
Джером К. Джером. Трое на велосипеде. Мн., 1993. С. 246.

Автор:
Галина Залесская

Вопрос 138:
По свидетельству Джерома К. Джерома, "некоторая свобода предоставлена в
Германии только одной категории населения. Например, им разрешается
засыпать в пьяном виде на улицах, но не на главных; также позволяется
гасить штук шесть фонарей за ночь; позволяется кричать, петь на улицах
до половины третьего ночи". Назовите эту "льготную" категорию населения.

Ответ:
Студенты.

Источник:
Джером К. Джером. Трое на велосипеде. Мн., 1993. С. 278.

Автор:
Галина Залесская

Вопрос 139:
В романе Р.Сабатини "Скарамуш" есть такой эпизод. Ле Шапелье познакомил
Андре-Луи с Дантоном. Рассматривая Дантона, Андре-Луи размышлял о
влиянии перенесенных заболеваний на мировоззрение человека. Цитата:
"Мирабо, журналист Демулен, филантроп Марат, маленький адвокат из Арраса
Робеспьер, этот ужасный Дантон - все они..." Так чем же переболели все
перечисленные деятели Великой французской революции?

Ответ:
Оспой ("... носили на лице следы оспы").

Источник:
Сабатини Р. Морской ястреб; Скарамуш: Романы. Л., 1991. С. 547.

Автор:
Михаил Дёмин

Вопрос 140:
Джером К. Джером писал: "В Англии, желая оградить место от собак, его
окружают колючей проволочной сеткой". Что в подобных случаях ставят в
Германии?

Ответ:
Табличку с надписью: "СОБАКАМ ЗАПРЕЩЕНО".

Источник:
Джером К. Джером. Трое на велосипеде. Мн., 1993. С. 275.

Автор:
Галина Залесская

Вопрос 141:
Герой Джерома К. Джерома как-то зашел в библиотеку, чтобы навести
справку о предполагаемой болезни, взял справочник и нашел там все, что
ему было нужно. Затем он начал читать подряд весь справочник. "Так я
добросовестно перебрал все буквы алфавита, и единственная болезнь,
которой я у себя не обнаружил, была..." Закончите цитату, если сначала
этот факт даже обидел его.

Ответ:
Родильная горячка.

Источник:
Джером К. Джером. Трое на велосипеде. Мн., 1993. С. 6.

Автор:
Галина Залесская

Вопрос 142:
Немецкие дети играют в это сначала в детской, потом в школе, а затем,
будучи студентами, уже серьезно играют в нее от двадцати до ста раз.
Немцы убедили сами себя в том, что в ней нет ничего жестокого, ничего
обидного, ничего унижающего и что она воспитывает в юношах смелость и
хладнокровие. О какой игре говорит Джером К. Джером?

Ответ:
Дуэль.

Источник:
Джером К. Джером. Трое на велосипеде. Мн., 1993. С. 312.

Автор:
Галина Залесская

Вопрос 143:
По свидетельству Джерома К. Джерома, в Германии запрещается гулять по
улицам в таком платье, которое может показаться фантастическим. Одного
приезжего остановили на улице и спросили, что он делает в этом платье.
Он отвечал, что носит его. Назовите национальность приезжего.

Ответ:
Шотландец.

Источник:
Джером К. Джером. Трое на велосипеде. Мн., 1993. С. 272.

Автор:
Галина Залесская

Вопрос 144:
В этом стихотворении, принадлежащем перу вагантов, звучит тема, обычная
для этих весельчаков и пьяниц, но не лишенная историко-культурного
контекста. Здесь сталкиваются символы двух культур: романской (античной
средиземноморской) и германской. А называется стихотворение "Прение
о...". О чем?

Ответ:
"... о вине и пиве".

Источник:
Поэзия вагантов. М., 1975. С. 532.

Автор:
Марина Шода

Вопрос 145:
Сюжет ирландской сказки: "Колдун проклял сыновей короля и предрек, что
один из них станет вором, другой - убийцей, а младший - нищим и проживет
всю жизнь подаянием. А мудрец посоветовал отправить их учиться в лучшие
школы Ирландии и пусть каждый из них приобретет профессию,
соответствующую предсказанию". А какие профессии они выбрали?

Ответ:
Судья (законник), врач (медик) и монах (священник).

Источник:
Ирландские сказки. М., 1992. С. 41-45.

Автор:
Виктория Доронина

Вопрос 146:
"Горячее выходит из холодного. Но вот он вышел: сперва он неровен,
угловат и безобразен; его кормят, он пожирает и растет, и по мере
возрастания незаметно превращается из неуклюжего в стройного и сильного,
- он великолепен, в особенности когда его угостят растопленным маслом
(он любит эту пищу)." О чем идет речь?

Ответ:
Об огне.

Источник:
Маковский М.М. Язык - миф - культура. М., 1996. С. 132.

Автор:
Сергей Ржеутский

Вопрос 147:
При переводе сканированного английского текста на русский язык при
помощи "Сократ-Microsoft", иллюстрации получили странные подписи:
название животного с номером. А что это за "зверь"?

Ответ:
Свинья.

Комментарий:
Английское "PIC." было воспринято неверно, как "PIG" - "свинья".

Источник:
Перевод вышеупомянутого текста.

Автор:
Сергей Ржеутский

Вопрос 148:
Иммануил Кант весьма категорично заявлял: "... внешний вид можно было
сделать более красивым с помощью всевозможных завитушек и легких, но
правильных штрихов, если бы только это был не человек". О чем так
отзывался Кант?

Ответ:
О татуировках.

Источник:
Морозов И.В. Таинственным путем Гермеса. Мн., 1994. С. 52.

Автор:
Галина Залесская

Вопрос 149:
Искусно вырезанные на них шифрограммы будто бы отпугивали всякую нечисть
от поселений славян, например: ББББ - "Бич Божий Биет Бесы" или ДДДД -
"Дерево Добро Досада Диаволу". На чем вырезали эти шифрограммы?

Ответ:
На крестах.

Источник:
Морозов И.В. Таинственным путем Гермеса. Мн., 1994. С. 65.

Автор:
Галина Залесская

Вопрос 150:
Марко Поло свидетельствовал: "Монгольский хан ни за что не позволяет,
чтобы перед ним несли этот предмет, потому что на нем страдал и умер
великий человек". Назовите этот предмет.

Ответ:
Крест.

Источник:
Морозов И.В. Таинственным путем Гермеса. Мн., 1994. С. 79.

Автор:
Галина Залесская

Вопрос 151:
Какой древний народ в определении сторон света брал за точку отсчета не
восток, где восходило солнце, и не запад, где оно заходило, а ось
север-юг?

Ответ:
Египтяне.

Источник:
Морозов И.В. Таинственным путем Гермеса. Мн., 1994. С. 92.

Автор:
Галина Залесская

Вопрос 152:
Фейербах остроумно заметил, что если взоры беспутного сапожника следят
за штопором, а не за шилом, возникают весьма неприятные последствия.
Какие?

Ответ:
Мозоли.

Источник:
Ларец острословов. М., 1991. С. 174.

Автор:
Михаил Дёмин

Вопрос 153:
Жюль Ренар говорил, что вполне можно довольствоваться двумя друзьями и
одним недругом. Для чего?

Ответ:
Для дуэли.

Источник:
Ларец острословов. М., 1991. С. 189.

Автор:
Михаил Дёмин

Вопрос 154:
Поэт А.Блок так писал об этом детище одного титулованного автора:
   ...лошадь храпела навек.
   И на узде в напряженьи молчанья
   Вечно застывший висел человек.
   Назовите титул автора.

Ответ:
Барон (фон Клодт).

Источник:
Басин Я.З. И творчество, и чудотворство. Мн., 1990. С. 122.

Автор:
Галина Залесская, Андрей Ходанович

Вопрос 155:
В 1845 г. после смерти петербургского любимца был объявлен конкурс,
который выиграл барон фон Клодт, уже имевший опыт изображения животных.
Кто умер?

Ответ:
И.А.Крылов.

Источник:
Басин Я.З. И творчество, и чудотворство. Мн., 1990. С. 123.

Автор:
Галина Залесская, Андрей Ходанович

Вопрос 156:
Назовите заглавие руководства для боевой подготовки войск, написанного
великим русским полководцем А.В.Суворовым?

Ответ:
"Наука побеждать".

Источник:
Ашукин Н.С., Ашукина М.Г. Крылатые слова. М., 1987. С. 223.

Автор:
Галина Залесская

Вопрос 157:
Этого поэта пытались перевести на русский многие - Щепкина-Куперник,
Багрицкий и пр., но лучше других это удалось Маршаку. Именно при его
посредстве одно из стихотворений этого поэта вдруг "перешагнуло" океан
и, если верить довольно специфическому источнику, стало народной песней
в одной из стран. А в какой?

Ответ:
В Бразилии.

Источник:
   1. Роберт Бернс в переводах С. Маршака. М., 1959. С. 186.
   2. К/ф "Здравствуйте, я ваша тетя!"

Автор:
Андрей Ходанович

Вопрос 158:
При этом сенсационном саморазоблачении судья Кригс закричал: "А!
Разрешение на брак недействительно!.." При аналогичном саморазоблачении
его "коллега по несчастью", некий младший в своей династии
мультимиллионер, вел себя гораздо более невозмутимо и бросил более
оптимистическую реплику. А какую?

Ответ:
"У каждого свои недостатки".

Источник:
   1. К/ф "Здравствуйте, я ваша тетя!"
   2. К/ф "В джазе только девушки" ("Некоторые любят погорячее").

Автор:
Андрей Ходанович

Вопрос 159:
Это заведение существовало в Лейпциге уже в 16 веке и сохранилось до сих
пор, точно так же, как до сей поры на его стенах сохранились росписи, на
одной из которых изображены две фигуры верхом на винной бочке. А кто,
собственно, изображен?

Ответ:
Фауст и Мефистофель (речь идет о погребке Ауэрбаха).

Источник:
А. Аникст. "Фауст" Гёте: Литературный комментарий. М., 1979. С. 140.

Автор:
Андрей Ходанович

Вопрос 160:
Гёте пишет о божественной троице: "на этом круг божества замкнулся, и
они впредь уже не могли создавать себе подобных". Но потребность в
созидании не иссякла, и было создано четвертое божество. "Ему отныне
была передана вся созидательная сила и от него впредь должно было
исходить всё остальное бытие". Назовите это "божество" по имени.

Ответ:
Люцифер.

Источник:
Иоганн Вольфганг Гёте. Собрание сочинений в десяти томах. Т. 3. М.,
1976. С. 296-297.

Автор:
Андрей Ходанович

Вопрос 161:
Эта лирическая героиня широко известного произведения обращается к своей
матери, чтобы та отпустила ее на вечернюю прогулку, мотивируя свое
желание тем, что в темное время суток в небе горят небесные светила,
молодые люди обмениваются ласками и все разговоры касаются только
любовного чувства. А начинается это произведение с вопроса, вполне
сопоставимого с "Быть иль не быть?", "Что делать?" и "Кто виноват?".
Воспроизведите этот вопрос.

Ответ:
"Виновата ли я?"

Автор:
Андрей Ходанович

Вопрос 162:
Подобно библейским Авелю и Каину, эти своего рода братья также были
сведены судьбой на одной узкой дорожке, причем один из них зверски
покусился на жизнь второго, вот только не мог выбрать способ казни.
Закончилось всё тем, что был выбран самый неприятный для жертвы способ.
Назовите эту экзекуцию, если и она не чужда библейской символики.

Ответ:
Бросить в терновый куст.

Источник:
Смоляное чучелко. // Сказки дядюшки Римуса.

Автор:
Андрей Ходанович

Вопрос 163:
Четырьмя предпосылками его появления стали металлическая основа,
пневматический лифт, высокая стоимость земли и, наконец, престижность.
Назовите его.

Ответ:
Небоскреб.

Источник:
Всеобщая история архитектуры в 12-ти т., т. 10. С. 379-381.

Автор:
Галина Залесская

Вопрос 164:
В.Г.Белинский сказал об этом человеке так: "До него существовала только
русская азбука, и только после него стал возможен в России раздел ученых
и литературных трудов". Кто он?

Ответ:
М.В.Ломоносов.

Источник:
В.Г.Белинский, А.И.Герцен, Н.Г.Чернышевский, Н.А.Добролюбов.
Педагогическое наследие. М., 1988. С. 18-19.

Автор:
Галина Залесская

Вопрос 165:
Юрий Поляков в своем романе "Козленок в молоке" дает нам замечательные
примеры сленга функционеров от литературы. Так, фраза "На полтинник
вместо орленка трудовуху бросили!" означает, что к пятидесятилетнему
юбилею вместо ордена Ленина дали всего-навсего орден Трудового Красного
Знамени. А как те же функционеры называли почетное звание "Герой
социалистического труда"?

Ответ:
"Гертруда".

Источник:
Ю. Поляков. Козленок в молоке. М., 1996. С. 113.

Автор:
Андрей Ходанович

Вопрос 166:
У Юрия Полякова мы находим массу сленговых наименований различных
журналов и газет. Так, "совраской" названа "Советская Россия". А какой
журнал функционеры от литературы называли "воплями"?

Ответ:
"Вопросы литературы".

Источник:
Ю. Поляков. Козленок в молоке. М., 1996. С. 113.

Автор:
Андрей Ходанович

Вопрос 167:
Анекдот: В Петербурге, у Аничкова моста, мужик справляет нужду. К нему
подходит милиционер: "Пошли в отделение!" В оправдание мужик сказал, что
некий буржуй уже занимался в этом месте тем же, и в доказательство
показал на табличку. А что было написано на этой табличке?

Ответ:
"Отлил барон фон Клодт".

Источник:
Газета "ТВ-Программа. Анекдоты. Кроссворды." 12 декабря 1997. С. 1.

Автор:
Марина Шода

Вопрос 168:
В одной энциклопедии в статье о промышленности Швеции помещена
фотография с таким комментарием: "Производство шарикоподшипников на
одном из заводов крупнейшего концерна СКФ". Видимо, у авторов этого
комментария действительно шарики за ролики заехали, ибо была допущена
грубейшая ошибка. А в чем она состояла?

Ответ:
Изображен не шарико-, а роликоподшипник.

Источник:
Страны и народы. Зарубежная Европа. Общий обзор. Северная Европа. М.,
1981. С. 156.

Автор:
Михаил Дёмин

Вопрос 169:
Вольтер в своей поэме "Орлеанская девственница" описал поединок
благородного рыцаря Дюнуа со своим английским недругом. Англичанин, и не
без оснований, оскорбляет Дюнуа, называя его бастардом. Находчивый герой
ответил оскорблением на оскорбление. Он сказал, что бастард - не только
он, бастардом, среди прочих, был еще... А какую историческую личность
вспомнил Дюнуа, желая посильнее уязвить противника-англичанина?

Ответ:
Вильгельм-Завоеватель.

Источник:
Вольтер. Орлеанская девственница. Магомет. Философские повести. М.,
1971. С. 176.

Автор:
Андрей Ходанович

Вопрос 170:
Дени Дидро в своем романе "Нескромные сокровища" рассказывает, как один
султан из Конго решил узнать сокровенные мысли своей лошади. К ней был
приставлен секретарь, который переносил на бумагу все издаваемые ею
звуки. Вот только расшифровать, перевести на человеческий язык всё это
не было никакой возможности. Но тут султан вспомнил об одном иностранце,
которому это по силам. Тот приехал и действительно всё перевел. Назовите
его фамилию.

Ответ:
Гулливер.

Источник:
Дени Дидро. Нескромные сокровища. М., 1992. С. 191.

Автор:
Андрей Ходанович

Вопрос 171:
Эпитафия, высеченная на мемориальной доске в одном соборе, гласит:
"Здесь покоится тело (имя и фамилию мы опускаем), доктора богословия,
декана этого кафедрального собора, где суровое негодование не может
терзать сердце усопшего. Проходи, путник, и подражай, если сможешь, по
мере сил, смелому защитнику свободы." Я не спрашиваю о пропущенном имени
и фамилии. Назовите город, в котором находится этот собор.

Ответ:
Дублин.

Источник:
Дж. Свифт. Избранное. С. 387.

Автор:
Андрей Ходанович

Вопрос 172:
Как утверждает современный французский писатель Паскаль Брюкнер, Господу
Богу в один прекрасный день наскучил сотворенный им мир, и он решил
навсегда его покинуть, растворившись в космосе. Вот только была
опасность, что люди ничего не узнают о его уходе, а самолюбивый Господь
не был на это согласен. Как же поступил предприимчивый Бог?

Ответ:
Обратился к людям по телевидению.

Источник:
Паскаль Брюкнер. Божественное дитя.

Автор:
Андрей Ходанович

Вопрос 173:
Монтескье говорит о том, что развратники содержат гулящих женщин, тогда
как ханжи... А кого содержат ханжи?

Ответ:
Монахов.

Источник:
Монтескье Ш. Персидские письма. М., 1956. С. 143.

Автор:
Андрей Ходанович

Вопрос 174:
Монтескье сравнивает это со старым деревом, "из ствола которого выросли
две ветви, покрывшие собою всю землю", или с матерью, породившей "двух
дочерей, которые нанесли ей множество ран". Что же это за "дерево" или
"мать"?

Ответ:
Иудаизм.

Источник:
Монтескье Ш. Персидские письма. М., 1956. С. 149.

Автор:
Андрей Ходанович

Вопрос 175:
Пословица "один в поле не воин" не всегда верна. А кем должен быть этот
"воин полей", чтобы справляться и в одиночку?

Ответ:
Чемпионом.

Источник:
Вольтер. Орлеанская девственница. Магомет. Философские повести. М.,
1971.

Автор:
Андрей Ходанович

Вопрос 176:
Вольтер говорит о некоей имитации лаврового венка, которую некоторые
люди носят на голове. По мнению одних, ее название происходит от
латинского выражения "лавровая ветвь", по мнению других - от латинского
слова "золото". А из чего состоит этот "венок"?

Ответ:
Из лучей (света).

Источник:
Вольтер. Орлеанская девственница. Магомет. Философские повести. М.,
1971. С. 244-245.

Автор:
Андрей Ходанович

Вопрос 177:
Именно так зачастую называют первый шейный позвонок, который буквально
"держит" на себе голову.

Ответ:
Атлант.

Источник:
Вольтер. Орлеанская девственница. Магомет. Философские повести. М.,
1971. С. 255.

Автор:
Андрей Ходанович

Вопрос 178:
Французский писатель Кребийон-сын, сын, соответственно, Кребийона-отца,
был тонким знатоком нравов "высшего света". Он изображал
поверхностность, искусственность чувств аристократов. Женщины флиртуют
по мелочам, а жизнь проходит... По его мнению, очень часто последнее
увлечение женщины становится... А чем оно становится?

Ответ:
Ее первой любовью.

Источник:
Клод-Проспер Жолио де Кребийон-сын. Заблуждения сердца и ума. М., 1993.
С. 23.

Автор:
Андрей Ходанович

Вопрос 179:
Французы не были бы французами, если бы в период французской революции
не думали о моде. Так, Конвент поручил художнику Луи Давиду разработать
"нормальный" костюм. А одежда какой страны была взята за его основу?

Ответ:
Древней Греции (как яркого образца демократической республики).

Источник:
Энциклопедия моды. СПб, 1997. С. 45.

Автор:
Марина Шода

Вопрос 180:
Эта библейская гора названа так из-за масличных деревьев, растущих на
ней. Назовите ее.

Ответ:
Елеонская.

Источник:
Святые места вблизи и издали. Путевые заметки русских писателей первой
половины XIX века. М., 1995. С. 30.

Автор:
Галина Залесская

Вопрос 181:
Французское название этого цветка дало имя русскому цвету, хотя этот
цвет, конечно, потемнее, чем мы привыкли видеть цветок. Назовите цветок
и цвет.

Ответ:
Сирень и лиловый.

Источник:
Золотницкий Н.Ф. Цветы в легендах и преданиях. Мн., 1994. С. 287.

Автор:
Галина Залесская

Вопрос 182:
В прежние времена это растение водилось в изобилии в заводях Волги близ
Астрахани и носило название "чульпанская роза". Это растение в Китае и
Японии разводится как овощ: в пищу идут корневища, зерна и листья.
Назовите этот, отнюдь не русский цветок.

Ответ:
Лотос.

Источник:
Золотницкий Н.Ф. Цветы в легендах и преданиях. Мн., 1994. С. 172-173.

Автор:
Галина Залесская

Вопрос 183:
В конце 18 века в русской моде отмечено влияние античной. Один из
современников так писал о модницах своего времени: "...И они из русских
Матрён перешли в...". Закончите фразу.

Ответ:
"... римские матроны".

Источник:
Энциклопедия моды. СПб, 1997. С. 78.

Автор:
Марина Шода

Вопрос 184:
   "Живешь лишь дважды,
   На свет рождаясь
   И глядя в лицо смерти".
   Это хокку было написано не японцем, не по-японски и даже не реальным
лицом. Но автор этого стиха действительно привык смотреть смерти в лицо.
Назовите его.

Ответ:
Джеймс Бонд.

Источник:
Флеминг Я. Живешь лишь дважды. М., 1991. С. 86.

Автор:
Павел Заяц

Вопрос 185:
Американец Джордж Истмен долго думал, как назвать свое детище.
Впоследствии он писал, что ему очень нравилась буква "К" и он долго
перебирал возможные комбинации звуков, начинающиеся и заканчивающиеся на
"К". А на каком варианте он остановился?

Ответ:
Кодак.

Источник:
Вартаньян Э. А. Путешествие в слово. М., 1982. С. 72.

Автор:
Павел Заяц

Вопрос 186:
Изначально они принадлежали к числу "агрессивных" мифологических
героинь. Под влиянием христианства отношение к ним резко изменилось. В
средневековой Англии, если верить Х. Л. Борхесу, суд обвинил одну бедную
женщину и сжег ее как ведьму. Ее инкриминировалось, что она очень похожа
на... А на кого?

Ответ:
На валькирию.

Источник:
Борхес Х.Л. Энциклопедия вымышленных существ. Мн., 1994. С. 14.

Автор:
Андрей Ходанович

Вопрос 187:
Диоген Лаэртский так пишет о своем тезке из Синопа: "летом он
перекатывался на горячий песок, а зимой обнимал статуи, запорошенные
снегом". А с какой целью он совершал эти, не вполне понятные нам
поступки?

Ответ:
С целью закаливания.

Источник:
Диоген Лаэртский. О жизни, учениях и изречениях знаменитых философов.
М., 1979. С. 241.

Автор:
Андрей Ходанович

Вопрос 188:
Какого умения, по мнению С. Е. Леца, не доставало первому человеку,
чтобы чувствовать себя одиноким?

Ответ:
Он не умел считать.

Источник:
Ларец острословов. М., 1991. С. 448.

Автор:
Галина Залесская

Вопрос 189:
Какое минимальное условие, согласно логике С. Е. Леца, необходимо, чтобы
сойти с ума?

Ответ:
Его наличие.

Источник:
Ларец острословов. М., 1991. С. 448.

Автор:
Галина Залесская

Вопрос 190:
Лозунг на плакате 30-х годов:
   "Работать, строить и не ныть!
   Нам к новой жизни путь указан.
   Атлетом можешь ты не быть,
   Но..."
   Закончите лозунг.

Ответ:
"... физкультурником обязан".

Источник:
Детская энциклопедия. Том "20-й век".

Автор:
Марина Шода

Вопрос 191:
Самые древние их образцы в Китае относятся к 5-му веку до н. э. В
различных регионах встречались различные их виды: на северо-западе -
"бю" в форме закругленного заступа, "дао" - в форме ножа; в районе
Голубой реки - "муравьиные носы" в форме ракушек. А какой формы они
стали после объединения Империи?

Ответ:
Круглой (речь идет о деньгах).

Источник:
Детская энциклопедия. Том "Древние цивилизации".

Автор:
Марина Шода

Вопрос 192:
Свой последний роман сербский писатель Горан Петрович начинает со "Слов
благодарности". Среди прочих он воздает должное и тому человеку, без
которого его детище не превратилось бы в нечто целое, "продолжая быть
простым собранием глав, комментариев и иллюстраций, [...] где в
одиночестве [...] проходят дни грустных слов, которые никогда не
цветут". А кого он благодарит?

Ответ:
Читателя.

Источник:
Г. Петрович. Атлас, составленный небом. // Иностранная литература. N 6,
1997. С. 23.

Автор:
Андрей Ходанович

Вопрос 193:
Загадочный писатель Горан Петрович в своем романе "Атлас, составленный
небом" говорит о 52-х составных элементах для талисманов против всех зол
и бед. Свое перечисление ингредиентов он начинает с отражения буквы
"Альфа" в левом глазу. Далее следуют не менее загадочные компоненты:
вечный запрет оборачиваться, пара крыльев красивого сна и многие другие.
А какой ингредиент заканчивал список?

Ответ:
Отражение буквы "Омега" в правом глазу.

Источник:
Г. Петрович. Атлас, составленный небом. // Иностранная литература. N 6,
1997. С. 34.

Автор:
Андрей Ходанович

Вопрос 194:
Эмиль Кроткий писал: "Курице было приятно, что в магазине ее
продавали...". В качестве кого?

Ответ:
Цыпленка.

Источник:
Ларец острословов. М., 1991. С. 320.

Автор:
Галина Залесская

Вопрос 195:
В 1945 году голландского художника ван Меехерена привлекли к суду за
сотрудничество с германскими оккупационными властями в Голландии, а
именно за продажу немцам картин, являющихся национальным достоянием.
Какое другое обвинение автоматически аннулировало первое и существенно
смягчило участь подсудимого?

Ответ:
Подделка картин.

Источник:
Уайтхед Дж. Серьезные забавы. М., 1986. С. 24.

Автор:
Михаил Дёмин

Вопрос 196:
24 августа 1770 года юноша 17-ти лет поднялся к себе в мансарду в доме
N39 по Брук-стрит недалеко от лондонского района Холборн, собрал кипу
рукописей и документов и принялся рвать их в клочки. После этого налил
себе вина, всыпал изрядную дозу мышьяка и залпом выпил. Как звали этого
юношу?

Ответ:
Томас Чаттертон.

Источник:
Уайтхед Дж. Серьезные забавы. М., 1986. С. 29.

Автор:
Михаил Дёмин

Вопрос 197:
Экстравагантный писатель Горан Петрович пишет о них так: когда душа
блуждает, они, вопреки реальности, также "блуждают по человеческим
телам, появляются, исчезают наподобие знамений, которые подтверждают или
отрицают решения внутреннего мира". Они могут менять своих хозяев, а у
некоторых народов бытует мнение, что люди без них не имеют души "и в
силу этого являются вампирами". О чем он так писал?

Ответ:
О родинках.

Источник:
Г. Петрович. Атлас, составленный небом. // Иностранная литература. N 6,
1997. С. 36.

Автор:
Андрей Ходанович

Вопрос 198:
Сценарист П. А. Павленко вложил эту, несколько измененную, библейскую
фразу в уста киноперсонажа в 1938 году, в результате чего это выражение
стало приписываться его прототипу. Назовите эту фразу.

Ответ:
Кто с мечом к нам придет, тот от меча и погибнет.

Источник:
Ашукин Н.С., Ашукина М.Г. Крылатые слова. М., 1987. С. 55.

Автор:
Сергей Ржеутский

Вопрос 199:
К кому обращался Тургенев в письме 1883 года за два месяца до
собственной смерти: "Друг мой, вернитесь к литературной деятельности...
Друг мой, [...] внемлите моей просьбе..."?

Ответ:
К Толстому Л.Н.

Источник:
Ашукин Н.С., Ашукина М.Г. Крылатые слова. М., 1987. С. 32.

Автор:
Сергей Ржеутский

Вопрос 200:
Кого, если верить Октавио Пасу, из своих соотечественников мексиканцы
называют "порчеными"?

Ответ:
Вернувшихся из Америки.

Источник:
Октавио Пас. Поэзия. Критика. Эротика. М., 1996. С. 16.

Автор:
Андрей Ходанович

