Чемпионат:
Кубок МИФИ - 2017 (Москва)

Дата:
12-Nov-2017

Тур:
1 тур

Редактор:
Мария Подрядчикова (Волгоград) и Борис Белозёров (Москва)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов и ценные замечания:
команды "Das Gemeine" [дас гемАйнэ] (Санкт-Петербург), "Сучья" и "Во
вторник сможем" (обе - Москва), а также Ивана и Ксению Ефремовых
(Ростов-на-Дону), Дарью Харченко (Волгоград - Москва), Даниила Кима и
Алексея Григорьева (оба - Москва), а также Ксению Николаеву (Елабуга) и
Антона Пинчука (Саратов).

Вопрос 1:
Оуэн ХАзерли пишет, что даже если бы ОН стал первым только за его
ангельское лицо, это было бы оправданным решением. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Юрий] Гагарин.

Комментарий:
Так Оуэн Хазерли отозвался о первом космонавте - Юрии Гагарине,
знаменитом, помимо прочего, своей улыбкой. Поехали!

Источник:
О. Хазерли. На площади. В поисках общественных пространств
постсоветского города. http://flibusta.is/b/372068/read

Автор:
Мария Подрядчикова (Волгоград)

Вопрос 2:
Продолжим тему.
   Синтия БАрнетт пишет, что вощёные усы Орвилла, одного из братьев
Райт, как будто бросали вызов ЕЙ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Сила тяготения.

Зачет:
Сила притяжения; сила гравитации; гравитация.

Комментарий:
Обработанные воском для сохранения формы усы бросали вызов силе
гравитации, как и сам Орвилл, построивший вместе с братом первый в мире
самолет. Наш полет проходит нормально. :-)

Источник:
С. Барнетт. Занимательное дождеведение: дождь в истории, науке и
искусстве. http://flibusta.is/b/460154/read

Автор:
Мария Подрядчикова (Волгоград)

Вопрос 3:
Звезда HD 240430 [эйч-ди двести сорок четыреста тридцать], которая
поглотила свою планетную систему, получила название в честь НЕГО.
Напишите ЕГО имя.

Ответ:
Кронос.

Зачет:
Сатурн.

Комментарий:
Звезда, поглотившая свои планеты, получила имя по аналогии с
мифологическим Кроносом, пожирающим своих детей.

Источник:
http://www.nat-geo.ru/universe/1167862-kronos-zvezda-poglotivshaya-svoyu-planetnuyu-sistemu/

Автор:
Мария Подрядчикова (Волгоград)

Вопрос 4:
Малоизвестный актер, сыгравший Ким Ир Сена в историческом
северокорейском фильме, впоследствии больше нигде не снимался. Одной из
причин стало то, что создатели старались сделать фильм максимально
правдоподобным и даже отправили актера на серьезную АЛЬФУ. Назовите
АЛЬФУ двумя словами.

Ответ:
Пластическая операция.

Комментарий:
Операция была нужна актеру, чтобы больше походить на великого вождя в
молодости. С новой внешностью он вряд ли был бы пригоден для других
ролей.

Источник:
П. Фишер. Кинокомпания Ким Чен Ир представляет.
http://flibusta.is/b/473230/read

Автор:
Мария Подрядчикова (Волгоград)

Вопрос 5:
В предисловии к "Истории Юлия Цезаря" Наполеон III писал в том числе об
особых правах "избранной личности". По мнению литературоведа Георгия
ФридлЕндера, это предисловие вдохновило современника Наполеона III.
Какого современника?

Ответ:
[Федора] Достоевского.

Зачет:
[Родиона] Раскольникова.

Комментарий:
Автор статьи считает, что идеи из книги "История Юлия Цезаря" и
предисловия к ней потом были заимствованы Достоевским для романа
"Преступление и наказание". Достаточно вспомнить известную цитату "Тварь
ли я дрожащая или право имею?".

Источник:
   1. http://dostoevskiy-lit.ru/dostoevskiy/kritika/fridlender-realizm-dostoevskogo/4-stranica-2.htm
   2. https://www.culture.ru/materials/149321/rozhdenie-geroya-realnie-prototipi-personazhey-dostoevskogo

Автор:
Мария Подрядчикова (Волгоград)

Вопрос 6:
Объясняя, как Яндексу удалось успешно противостоять Google [гугл] на
домашнем рынке, Дмитрий Соколов-Митрич говорит, что ОН стал первым
рубежом обороны. "ОН" входит в сборник стихотворений 1882 года. Какие
два слова мы заменили словом "ОН"?

Ответ:
Русский язык.

Комментарий:
У Яндекса было преимущество при работе с великим, могучим и адски
сложным русским языком, особенно при анализе морфологии. "Русский язык"
- одно из стихотворений в прозе Ивана Тургенева.

Источник:
   1. http://www.rusrep.ru/article/2014/05/21/oni-srazhalis-za-rodinu
   2. https://ru.wikisource.org/wiki/Русский_язык_(Тургенев)

Автор:
Мария Подрядчикова (Волгоград)

Вопрос 7:
В статье российских ученых, посвященной геймификации, говорится, что ее
принципы могут успешно работать и для старшего поколения. Авторы
замечают, что ОНО - это тоже своего рода геймификация. Назовите ЕГО
двумя словами, которые начинаются на одну и ту же пару букв.

Ответ:
Социалистическое соревнование.

Комментарий:
Социалистическое соревнование - это соревнование по производительности
труда между предприятиями, цехами, бригадами и отдельными рабочими во
времена СССР. По мнению авторов статьи, старшие сотрудники уже
сталкивались с геймификацией в виде социалистического соревнования,
поэтому новые методы не покажутся им необычными.

Источник:
https://meps.econ.vsu.ru/index.php/meps/article/view/1506

Автор:
Мария Подрядчикова (Волгоград)

Вопрос 8:
Одно мнемоническое правило предлагает запомнить, что ананас - на
тарелке, а цыпленок - в гнезде. Мы не спрашиваем, что предлагается
запоминать таким образом. Ответьте, чему в этом правиле соответствует
ананас.

Ответ:
АденИн.

Комментарий:
Это правило помогает запомнить то, что в цепочке ДНК азотистое основание
аденИн соединяется с тимИном, а гуанИн - с цитозИном, а не наоборот.

Источник:
http://качаемся.рф/otvety-na-vse-kak/2338-kak-zapomnit-nezamenimye-aminokisloty.html

Автор:
Мария Подрядчикова (Волгоград)

Вопрос 9:
(pic: 20170705.jpg)
   Популярную в Японии позу для фотографий называют "позой ИХ". Герой
одного рассказа, у которого были ОНИ, использовал опиум и хину. Назовите
ИХ двумя словами.

Ответ:
Больные зубы.

Зачет:
Зубные боли.

Комментарий:
Модели держат руки так, как будто у них разболелись зубы. Герой рассказа
"Лошадиная фамилия" перепробовал много средств, чтобы избавиться от
зубной боли.

Источник:
   1. https://www.factroom.ru/life/japan-fashion
   2. А.П. Чехов. Лошадиная фамилия. http://flibusta.is/b/10603/read

Автор:
Мария Подрядчикова (Волгоград)

Вопрос 10:
Герой японского писателя ОсАму ДадзАя сравнивает бледное, гладкое, без
жилок и пор, лицо своего знакомого с традиционной АЛЬФОЙ. Назовите АЛЬФУ
двумя словами, начинающимися на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Маска но.

Комментарий:
В рассказе "Дас гемАйнэ" гладкое лицо персонажа сравнивается с
отполированной до блеска маской традиционного японского театра но.

Источник:
Осаму Дадзай. Дас гемайнэ. http://flibusta.is/b/267988/read#t6

Автор:
Мария Подрядчикова (Волгоград)

Вопрос 11:
Исследующий эволюцию мышления Дэвид Дойч замечает, что успешные ИКСЫ
изменяют поведение своих носителей так, чтобы лучше всех справиться с
вытеснением конкурентов. Этот феномен он называет ТАКИМ ИКСОМ. Какие два
слова мы заменили словами "ТАКОЙ ИКС"?

Ответ:
Эгоистичный мем.

Комментарий:
По мнению Дойча, мемы - единицы культурной информации - тоже эгоистичны,
как и гены.

Источник:
Д. Дойч. Начало бесконечности. Объяснения, которые меняют мир.
http://flibusta.is/b/492679/read

Автор:
Мария Подрядчикова (Волгоград)

Вопрос 12:
Василий Тредиаковский стоял у истоков русской литературы. В поэме,
посвященной Василию Тредиаковскому, Вадим Шефнер упоминает ИКС Дворца
Поэзии. Кто написал "ИКС" в 1930 году?

Ответ:
[Андрей] Платонов.

Комментарий:
"Еще здесь не фундамент даже - / Лишь яма, зыбкий котлован... / Когда на
камень камень ляжет? / Когда осуществится план?". "Котлован" - повесть
Андрея Платонова.

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/neva/2012/3/s10.html
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Котлован_(повесть)

Автор:
Мария Подрядчикова (Волгоград)

Вопрос 13:
Рассказывали, что гурман и богослов Уильям Бакленд рассматривал ЕГО как
меню для обеда. Назовите ЕГО.

Ответ:
Ноев ковчег.

Зачет:
По словам "Ноев ковчег" (например, "список животных с Ноева ковчега" и
т.п.).

Комментарий:
Бакленд, например, ел жареных страусов, дельфинов, стейки из крокодила и
ежей. Съел ли он и впрямь каждой твари по паре, автору вопроса
неизвестно.

Источник:
   1. https://pressa.tv/interesnoe/58423-uilyam-baklend-uchenyy-zoolog-kotoryy-sel-serdce-lyudovika-xiv-8-foto.html
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Баклэнд,_Уильям

Автор:
Мария Подрядчикова (Волгоград)

Вопрос 14:
Трагический герой "Звездных войн" Энакин Скайуокер влюбляется в ПАдме
АмидАлу - женщину намного старше себя. Кроме того, Энакин убивает долгое
время опекавшего его императора ПалпатИна. Поэтому Касс Санстейн
сравнивает Энакина... C кем?

Ответ:
Эдип.

Комментарий:
Касс Санстейн сравнивает Энакина Скайуокера с Эдипом - персонажем
древнегреческой трагедии, убившим своего отца и вступившим в отношения
со своей матерью.

Источник:
http://diletant.media/articles/36566998/

Автор:
Мария Подрядчикова (Волгоград)

Вопрос 15:
(pic: 20170706.jpg)
   Перед вами цитата из книги Дэвида Фостера Уоллеса. В другой своей
книге Уоллес нарушает линейность текста, и даже АЛЬФЫ в ней включают в
себя АЛЬФЫ. Какое слово мы заменили словом "АЛЬФА"?

Ответ:
Сноска.

Зачет:
Ссылка.

Комментарий:
Роман включает в себя 388 пронумерованных сносок, объясняющих некоторые
моменты в истории. Некоторые из сносок также имеют свои собственные
сноски. Схожим образом показаны индексы степеней у десятки на
раздаточном материале. Переход к сноскам во время чтения книги нарушает
линейность повествования для читателя. Последний вопрос отыгран, конец
тура. Кстати, "Конец тура" - это еще и фильм о Дэвиде Фостере Уоллесе.

Источник:
   1. https://daily.afisha.ru/news/3977-v-rossii-izdadut-roman-beskonechnaya-shutka-devida-fostera-uollesa/
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Бесконечная_шутка
   3. David Foster Wallace. Everything and More: A Compact History of
Infinity.

Автор:
Георгий Матюшин (Санкт-Петербург), Мария Подрядчикова (Волгоград)

Тур:
2 тур

Редактор:
Алексей Григорьев (Смоленск - Москва) и Даниил Ким (Навои - Москва)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование, замечания и ценные советы: команды
"Сучья" [Екатерина Гусева, Ростислав Коряков, Сергей Васильченко, Иван
Лопатко, Андрей Шедько, примкнувшая Ксения Николаева] и "Зеленый
индийский" (обе - Москва), Павла Казначеева, Карину Файзуллину (оба -
Москва), Дмитрия Хмырова, Дениса Мишина (оба - Долгопрудный), Дмитрия
Вавера (Санкт-Петербург), Алексея Плугатарева (Курск), а также Бориса
Белозёрова (Москва), Антона Пинчука (Саратов) и Виктора Федосова
(Локоть).

Вопрос 1:
В 2007 году между Рафаэлем Надалем и Роджером Федерером состоялся
уникальный теннисный матч. Организаторы хотели учесть преимущества обоих
теннисистов. Ответьте одним словом: что пришлось 21 раз сделать
участникам за время матча?

Ответ:
Переобуться.

Комментарий:
На момент 2 мая 2007 года Федерер доминировал на травяных кортах (48
побед подряд), в то время как Надаль - на грунтовых (81 победа). Битва
покрытий проходила на специально построенном корте: одна половина имела
грунтовое покрытие, а другая - травяное. Для лучшего сцепления с
поверхностью корта в зависимости от покрытия кроссовки имеют разный
рисунок протектора подошвы. Поэтому, во избежание травматизма, при смене
сторон приходилось переобуваться. А победил Надаль.

Источник:
   1. http://tennis-i.com/tennisnaya-entsiklopediya/interesnye-fakty/match-bitva-pokrytij-federer-nadal.html
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Битва_покрытий_(теннис)

Автор:
Виктор Федосов (Локоть)

Вопрос 2:
В постапокалиптическом романе Андрея Фролова ИКС носит имя Слейпнир.
Назовите ИКС шестнадцатибуквенным словом или аббревиатурой.

Ответ:
Бронетранспортер.

Зачет:
БТР.

Комментарий:
На космогонию романа сильно повлияли скандинавские саги и легенды. Так,
например, восьмиколесный бронетранспортер получил имя в честь Слейпнира,
восьминогого коня Одина.

Источник:
А.Е. Фролов. Волчьи тропы. http://flibusta.is/b/89540/read

Автор:
Сергей Вознесенский (Москва)

Вопрос 3:
[Командам раздаются транзисторы.]
   (pic: 20170707.jpg)
   Пользователь одного форума спросил, что можно сделать с ненужными
транзисторами. Ему посоветовали использовать их в настольной игре. По
мотивам какого произведения?

Ответ:
"Война миров".

Комментарий:
Очень похож на треножник.

Источник:
http://forum.qrz.ru/14-inzhenernyy-forum-radiolyubitelskie-tehnologii/28607-chto-mozhno-sdelat-s-otechestvennymi-tranzistorami.html

Автор:
Сергей Вознесенский (Москва)

Вопрос 4:
Известный эксперимент подвергался серьезной критике. В частности,
говорилось о предвзятости участников, вследствие которой могло
измениться среднее число... Чего?

Ответ:
Рукопожатий.

Комментарий:
Теория шести рукопожатий является результатом эксперимента "Мир тесен"
социолога Стэнли Милгрэма. Эксперимент проводился посредством отправки
писем из Омахи и УИчито в Бостон. Критиковалось то, что множество писем
не достигло цели. Также критики говорили о предвзятости участников.
Таким образом, участники цепи могли отправлять письмо адресату,
находящемуся намного дальше, тем самым увеличивая среднюю длину пути.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Мир_тесен

Автор:
Даниил Ким (Навои - Москва)

Вопрос 5:
В 1977 году Милгрэм проводил такой эксперимент: испытуемые преподаватели
задавали вопросы ребенку, а эксперты по миниатюрному радиоприемнику
подсказывали ему правильные ответы. Как правило, испытуемые не
догадывались, что их водят за нос. Какое произведение конца XIX века
упоминается в описании эксперимента?

Ответ:
Сирано де Бержерак.

Комментарий:
В пьесе Сирано снабжает Кристиана любовной прозой так, чтобы они вместе
смогли добиться женщины. Каждый из них по отдельности не способен был
это сделать в силу своих физических и умственных ограничений. Человека,
произносимые слова которого являются мыслями других людей, Милгрэм
назвал сиранОидом.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Сираноид

Автор:
Даниил Ким (Навои - Москва)

Вопрос 6:
Вспоминая свою жизнь в Мериде, Николай Писарев говорил, что город такой
маленький, даже не успеваешь включить ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Пятая передача.

Источник:
http://www.nn.aif.ru/sport/persona/nikolay_pisarev_dva_finala_my_vyigrali_vperedi_eshchyo_shest

Автор:
Андрей Рыжов (Москва)

Вопрос 7:
Один из очевидцев рассказывал, как этот человек просто встал в центре в
ожидании конца, а свое бездействие объяснил тем, что круглое число
лучше. Назовите этого человека.

Ответ:
[Уилт] Чемберлен.

Комментарий:
2 марта 1962 года Харви Поллак присутствовал на баскетбольном матче
между "Филадельфией Уорриорз" и "Нью-Йорк Никс", в котором Чемберлен
набрал 100 очков. По словам Поллака, за 46 секунд до конца матча Уилт
остановился в центральном круге, не желая касаться мяча.

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/Wilt_Chamberlain%27s_100-point_game

Автор:
Даниил Ким (Навои - Москва)

Вопрос 8:
По словам Джастина Ройланда, в мультсериале про приключения дедушки и
внука никогда не будет ЭТОГО. Один из парадоксов ЭТОГО - "парадокс
убитого дедушки". Назовите ЭТО.

Ответ:
Путешествие во времени.

Комментарий:
Несмотря на то что мультсериал "Рик и Морти" является своеобразной
пародией на "Назад в будущее", создатели планируют избегать этого приема
во избежание возникновения нестыковок в сюжете.

Источник:
https://www.2x2tv.ru/blog/rick-and-morty-facts/

Автор:
Алексей Григорьев (Смоленск - Москва)

Вопрос 9:
[Ведущему: не обращать внимание команд на отточие.]
   Дуплет.
   1. Рассказывая, что Андрей Миронов якобы СДЕЛАЛ ПЕРВОЕ, Григорий
Горин пишет: "В этом есть что-то мистическое, словно Андрей <...> всей
своей жизнью исполнял какой-то особый замысел природы". Какие три слова
мы заменили словами "СДЕЛАЛ ПЕРВОЕ"?
   2. Борис Добронравов неоднократно говорил, что его самое большое
желание - СДЕЛАТЬ ПОСЛЕДНЕЕ. Желание сбылось: в конце концов, он СДЕЛАЛ
ПОСЛЕДНЕЕ в образе царя Федора. Какие три слова мы заменили словами
"СДЕЛАЛ ПОСЛЕДНЕЕ"?

Ответ:
   1. Родился на сцене.
   2. Умер на сцене.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
   1. Мария Миронова - мать Андрея Миронова - в день его рождения, как
обычно, играла спектакли в Московском театре миниатюр. Первый спектакль
Миронова успела сыграть, а со второго ее прямо со сцены увезли в роддом.
   2. Борис Добронравов умер от паралича сердца на сцене МХАТа во время
спектакля "Царь Федор Иоаннович", исполняя свою любимую роль - царя
Федора и не доиграв финальную сцену.

Источник:
   1. Г.И. Горин. Очерк из сборника "Мой любимый актер".
https://bookmix.ru/bookquotes.phtml?book_id=481205
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Добронравов,_Борис_Георгиевич

Автор:
Виктор Федосов (Локоть)

Вопрос 10:
Говоря о доминирующей роли Сбербанка в российской банковской системе,
аналитики портала banki.ru [банки точка ру] упоминают ИКСА. "ИКСИК", по
мнению Валерия Кичина, мало кому удавалось досмотреть до конца. Назовите
"ИКСИК" двумя словами.

Ответ:
"Зеленый слоник".

Комментарий:
Логотип Сбербанка - зеленый, и его доля рынка велика.

Источник:
   1. http://www.banki.ru/news/daytheme/?id=9115696
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Зелёный_слоник

Автор:
Андрей Рыжов (Москва)

Вопрос 11:
С июля 1985 года Роджер БожОли безуспешно пытался убедить начальство в
том, что уплотнительные кольца могут выйти из строя в случае слишком
холодной погоды. Назовите проект, над которым БожОли работал в то время.

Ответ:
"Челленджер".

Комментарий:
В ответ на аргументацию БожОли глава отдела НАСА по ракетным ускорителям
накричал и заявил, что не потерпит очередного переноса полета. А один из
вице-президентов компании потребовал от другого думать не как инженер, а
как менеджер. В итоге на 58-й секунде полета горячие газы прорвались
через кольцо, что привело к пожару и взрыву. А БожОли впоследствии
подвергся остракизму.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Божоли,_Роджер

Автор:
Виктор Федосов (Локоть)

Вопрос 12:
Роберт де Ниро неоднократно исполнял роли гангстеров и мафиози.
Закончите тремя словами фразу, которую он произнес на одной
торжественной церемонии: "Джо Пеши всегда говорил, что я, в конце
концов, окажусь...".

Ответ:
"... ногами в цементе".

Комментарий:
Дело было в Голливуде, где актер оставлял отпечатки своих рук и ног.
Роберт Де Ниро и Джо Пеши известны своими гангстерскими ролями.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Де_Ниро,_Роберт

Автор:
Виктор Федосов (Локоть)

Вопрос 13:
(pic: 20170708.jpg)
   Текст вопроса перед вами.

Ответ:
[Грант] Вуд.

Комментарий:
Автор знаменитой картины "Американская готика". Он чем-то неуловимо
напоминает своих персонажей. Раздатка набрана готическим шрифтом.

Источник:
https://artchive.ru/artists/10982~Grant_Vud/works/191639~Avtoportret

Автор:
Андрей Рыжов (Москва)

Вопрос 14:
В 1924 году владелец одного французского магазина женился, и супруги
стали строить семейный бизнес. Назовите фамилии обоих супругов.

Ответ:
Леруа, Мерлен.

Комментарий:
В 1921 году Адольф Леруа-старший открыл магазин по продаже вещей,
оставленных американской армией после войны. В 1923 году передал магазин
своему сыну Адольфу Леруа-младшему, который позже женился на Роз Мерлен.
Бизнес-модель хозяйственного магазина оказалась успешной в регионе,
преимущественно населенном представителями рабочего класса. С 1960 года
компания называется "Leroy Merlin".

Источник:
http://www.fundinguniverse.com/company-histories/leroy-merlin-sa-history/

Автор:
Даниил Ким (Навои - Москва)

Вопрос 15:
Во времена колониального правления в Индии англичане решили избавиться
от большого количества змей, назначив награду за каждую голову. Далее в
статье об этом говорится о последствиях такого решения, а также
упоминается фамилия американки. Напишите эту фамилию.

Ответ:
Стрейзанд.

Комментарий:
Индийцы начали разводить змей ради заработка. В результате кобр стало
еще больше. Описанное явление имеет схожесть с эффектом Стрейзанд, суть
которого выражается в том, что попытка удалить определенную информацию
приводит к еще большему ее распространению.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Эффект_кобры
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Эффект_Стрейзанд

Автор:
Даниил Ким (Навои - Москва)

Тур:
3 тур

Редактор:
Антон Пинчук (Саратов)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование московские команды "Глиномешалка"
[Варвара Коршунова, Александр Детушев, Милан Тодорович, Сабина Елчуева],
"Искусство ухода" [Алексей Овчинников, Артем Земцовский, Иван Петренко и
примкнувший Александр Карчевский] и "Сучья" [Екатерина Гусева, Ростислав
Коряков, Иван Лопатко, Сергей Васильченко, Андрей Шедько и примкнувшая
Ксения Николаева].

Вопрос 1:
Стихотворение Уолта Уитмена "О капитан, мой капитан" посвящено смерти
Авраама Линкольна. Украинский поэт Василий Мысик переводит слово
"captain" [кЭптэн] не только как "капiтан", но и как "ОН". Белорусского
перевода нам найти, к сожалению, не удалось. Какое слово мы заменили
словом "ОН"?

Ответ:
Батька.

Комментарий:
   Але... О серце! Серце! Серце!
   О кров червона! Кров!
   Де батько впав на палубi,
   Упав i захолов!

Источник:
https://uk.wikipedia.org/wiki/О_кап%D1%96тане!_М%D1%96й_кап%D1%96тане!

Автор:
Антон Пинчук (Саратов)

Вопрос 2:
Убежденный коммунист Лачин недоволен, что ЕГО переименовали в
"спецпсихбольницу". Назовите ЕГО.

Ответ:
Ленинград.

Комментарий:
В советское время аббревиатура "СПб" расшифровывалась именно так.

Источник:
http://newlit.ru/~lachin/5296-1.html

Автор:
Антон Пинчук (Саратов)

Вопрос 3:
На одной дегустации Александр Рассадков посетовал, что ароматика ТАКИХ
вин обрезана, и сразу пояснил: при их производстве требуется
пастеризация. Каких - ТАКИХ?

Ответ:
Кошерных.

Комментарий:
Кошерные вина должны бродить на специальных кошерных дрожжах, а дикие
дрожжи приходится убивать пастеризацией на самой ранней стадии. Это
сказывается на ароматике вин.

Источник:
http://itsmywine.ru/2015/10/29/skazhi-chto-pesh-i-ja-ne-skazhu-kto-ty

Автор:
Антон Пинчук (Саратов)

Вопрос 4:
В 1980-е ученые пришли к мнению, что ранние прогнозы были слишком
пессимистичными. Поэтому Стивен Шнайдер предложил термин "ОНА" вместо
более привычного термина. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на
гласные.

Ответ:
Ядерная осень.

Комментарий:
Рассчитать, что случится после ядерной войны, было сложно, и ученые
выставляли по многим переменным максимально вообразимые параметры. В
1980-е ученые сошлись на том, что последствия ядерной войны были бы,
конечно, разрушительными, но не настолько, как казалось раньше -
например, температура планеты упала бы не сильно.
   Автор передает привет национальному исследовательскому ядерному
университету МИФИ.

Источник:
http://www.nytimes.com/1990/01/23/science/nuclear-winter-theorists-pull-back.html?pagewanted=all

Автор:
Антон Пинчук (Саратов)

Вопрос 5:
Для социальной рекламы крупная европейская пивоварня убрала из своего
названия несколько первых букв. Напишите точно то, что у нее получилось.

Ответ:
lsberg.

Комментарий:
Убрав из своего названия слово "car" [кар] - "машина", компания
"Carlsberg" [кАрлсберг] призывает всех отказаться от употребления
алкоголя за рулем.

Источник:
https://www.youtube.com/watch?v=JaccJ7I3I20

Автор:
Антон Пинчук (Саратов)

Вопрос 6:
В фильме "IQ" этот англичанин сыграл жениха главной героини, а в
реальной жизни всё наоборот. Назовите его.

Ответ:
Стивен Фрай.

Комментарий:
Стивен Фрай знаменит как ведущий передачи "QI", а также гомосексуалист.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/I.Q._(film)
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Stephen_Fry

Автор:
Антон Пинчук (Саратов)

Вопрос 7:
Ронда Патрик рассказывает, что профессиональным спортсменам часто
платят, чтобы они набрали вес. После этого они должны сделать ЕЕ.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Фотографию "до".

Комментарий:
Фотографию "после" они делают еще до того, как начнут набирать вес. Так
производители спортивного питания подстраховываются.

Источник:
http://www.jrefan.com/the-joe-rogan-experience-episode-901-with-dr-rhonda-patrick/

Автор:
Антон Пинчук (Саратов)

Вопрос 8:
Советский ученый Владимир Смирин сказал, что ОНА защитила русскую поэзию
от верлибра - свободного стиха. Назовите ЕЕ словом испанского
происхождения.

Ответ:
Гитара.

Комментарий:
Под гитару удобнее петь ритмичные и рифмованные стихи, и действительно,
многие поэты-современники Смирина были бардами в ту эпоху, когда
западные поэты окончательно сочли рифму необязательной.

Источник:
М.Л. Гаспаров. Записи и выписки. http://flibusta.is/b/244208/read

Автор:
Антон Пинчук (Саратов)

Вопрос 9:
Британский мистик XVI века Джон Ди использовал в секретных письмах,
предназначенных только для глаз Ее Величества, подпись Q. Часть этой
подписи символизировала глаза или линзы очков, а другая часть, возможно,
была дужкой этих очков. Что мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
007.

Комментарий:
Возможно, философ, алхимик и по совместительству шпион Джон Ди стал
одним из прототипов Джеймса Бонда. Мы намекнули на фильмы "На секретной
службе Ее Величества" и "Только для ваших глаз".

Источник:
http://www.woe.edu.pl/content/dr-john-dee-original-007

Автор:
Антон Пинчук (Саратов)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   1. Истина, Создатель, Бесстрашный, Не-имеющий-ненависти,
Находящийся-вне-пределов-времени, Нерожденный, Самосущий, Дар Милости
Гуру
    
   2. С Силой я приобретаю Власть. С Властью я приобретаю Победу. С
Победой я разорву свои цепи.
   </раздатка>
   Дуплет.
   1. Первый текст на раздатке - это фрагмент священного текста. Чьего?
   2. Второй текст на раздатке - это фрагмент священного текста. Чьего?

Ответ:
   1. Сикхов.
   2. Ситхов.

Комментарий:
Второй отрывок кончается фразой "... и Великая сила освободит меня". Это
отрывок из мантры или кодекса ситхов. А первый фрагмент - отрывок из
"Корневой мантры" сикхизма - перечисление качеств, которыми мог бы
обладать сикхский бог, если бы его можно было себе представить.

Источник:
   1. http://www.russ.ru/layout/set/print/pole/Put-sikhov
   2. http://ru.starwars.wikia.com/wiki/Кодекс_ситхов

Автор:
Антон Пинчук (Саратов)

Вопрос 11:
Компания Google X [гугл экс] занимается экспериментальными проектами,
большинство из которых оказываются неудачными. Раз в год компания
проводит собрание, название которого совпадает с названием этнического
праздника. Напишите это название.

Ответ:
День мертвых.

Комментарий:
День мертвых - мексиканский и мезоамериканский праздник (кстати, он
прошел всего неделю с небольшим назад - 1 и 2 ноября). Компания
прощается с неудачными проектами так, чтобы сотрудникам не было обидно,
что они потратили на них кучу времени.

Источник:
   1. https://vc.ru/28149-google-x-edinstvennaya-kompaniya-kotoraya-pooshchryaet-issledovaniya-absurdnyh-veshchey
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/День_мёртвых

Автор:
Антон Пинчук (Саратов)

Вопрос 12:
История одного супергероя, созданного для социальной рекламы, началась с
того, что в шестом классе одноклассник отнял у него комикс.
Интернет-пользователи не полюбили этого супергероя. Его имя состоит из
двух слов, начинающихся на одну букву. Напишите его.

Ответ:
Капитан Копирайт.

Комментарий:
Мальчик написал комикс, но школьный хулиган отнял его, скопировал на
принтере и начал продавать копии по 25 центов, за что учителя его даже
похвалили. С тех пор он понял, что должен бороться за авторское право.
Естественно, интернет-пользователям такой супергерой не понравился, тем
более что авторы комикса и сами нарушили авторское право, нелегально
использовав текст из Википедии. Поэтому про Капитана Копирайта вышла
всего пара комиксов.

Источник:
   1. https://web.archive.org/web/20060613083921/http://www.captaincopyright.ca:80/Kids/Comic1.aspx
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Captain_Copyright

Автор:
Антон Пинчук (Саратов)

Вопрос 13:
(pic: 20170709.jpg)
   Школьница Экуна Канчавели недавно прославилась в грузинском
интернете. Правда, ее матери, филологу, не очень понравилось творчество
дочери. Ответьте абсолютно точно: что записала Экуна?

Ответ:
Рэп-версию поэмы "Витязь в тигровой шкуре".

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
Мы раздали вам портрет Канье Уэста в леопардовой шкуре. Мама, видимо,
сочла работу дочери кощунственным издевательством над великим
произведением грузинской литературы.

Источник:
https://sputnik-georgia.ru/videoclub/20161228/234382515/Bessmertnaja-pojema-Rustaveli-v-stile-rjep.html

Автор:
Антон Пинчук (Саратов)

Вопрос 14:
Шведская партия зеленых выступает за возобновляемую энергетику и против
других видов энергетики. Книга сторонницы партии зеленых Осы Моберг
называется "Самый дорогой и опасный способ ДЕЛАТЬ ЭТО". ДЕЛАТЬ ЭТО -
ненадежный способ очистки. Что мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Кипятить воду.

Комментарий:
Моберг считает, что атомная энергетика даже хуже нефтяной и угольной,
ведь последствия катастрофы на АЭС могут погубить целый регион. По
базовому принципу действия АЭС не отличаются от обычного парового
двигателя. В кипящей воде могут выжить некоторые микробы и вирусы.
Кипячение также не очищает воду от тяжелых металлов и других вредных
примесей.
   Автор передает еще один привет национальному исследовательскому
ядерному университету МИФИ.

Источник:
https://www.aftonbladet.se/kultur/article18594977.ab

Автор:
Антон Пинчук (Саратов)

Вопрос 15:
В каком районе Московской области есть фабрика, производящая лапшу
"Доширак"?

Ответ:
В Раменском.

Комментарий:
Один из видов лапши тоже называется рамен. Нам не удалось выяснить,
совпадение ли это.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Доширак

Автор:
Антон Пинчук (Саратов)

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
[Ведущему: сделать паузу после слов "Ларса Миттинга".]
   В 2017 году на презентации в России книги Ларса Миттинга можно было
увидеть королевского посла с топором. В русском переводе название этой
книги совпадает с названием произведения 1987 года. Напишите это
название.

Ответ:
"Норвежский лес".

Комментарий:
Книга Ларса Миттинга "Норвежский лес" посвящена дровам и всему, что с
ними связано. На презентации в России посол Норвегии Лейдульв Намтведт с
упоением рубил дрова. Другой "Норвежский лес" принадлежит перу Харуки
Мураками.

Источник:
   1. http://style.rbc.ru/view/books/5894a2fb9a794720e1d5a3eb
   2. http://www.aprilclubnews.com/content/books/919-prezentatsiya-knigi-larsa-mitinga-norvezhskij-les
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Мураками,_Харуки

Автор:
Виктор Федосов (Локоть)

Вопрос 2:
Жена Дашратха Манджхи умерла, не получив своевременной медицинской
помощи. После этого Дашратх за 22 года в одиночку сделал то же, что и,
по одной из версий, легендарный герой. Под каким названием нам известен
результат действий этого героя?

Ответ:
Гибралтарский пролив.

Зачет:
Геркулесовы столбы/столпы.

Комментарий:
Жена Дашратха Манджхи умерла, поскольку дорога от их деревни до
ближайшего города проходила в обход горного образования и составляла
более 70 километров. После смерти жены Дашратх, не желая, чтобы
кому-либо еще пришлось разделить ее участь, прорубил в горе проход
длиной 110 метров, благодаря чему дорога сократилась до одного
километра. Согласно Сенеке, когда на пути у Геракла встали Атласские
горы, он не стал взбираться на них, а пробил себе путь насквозь, таким
образом проложив Гибралтарский пролив.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Манджхи,_Дашратх
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Геркулесовы_столбы

Автор:
Виктор Федосов (Локоть)

Вопрос 3:
При жизни Бертран де Борн подталкивал одного из английских принцев к
восстанию против отца семейства Генриха II. Данте изобразил Бертрана де
Борна в аду ПРОПУСК. В заглавии какого романа XIX века есть слова
"ПРОПУСК"?

Ответ:
"Всадник без головы".

Комментарий:
Бертран пытался расторгнуть связь главы семейства с его родственниками и
за это был обречен скитаться в аду без головы.

Источник:
   1. Т. Рейборн. Череп Бетховена. Мрачные и загадочные истории из мира
классической музыки. http://flibusta.is/b/485014/read
   2. Данте Алигьери. Божественная комедия.
http://flibusta.is/b/407347/read
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Всадник_без_головы_(роман)

Автор:
Мария Подрядчикова (Волгоград)

