Чемпионат:
Кубок МИФИ - 2015 (Москва)

URL:
/znatoki/boris/reports/201512MoscowMIFI.html

Дата:
13-Dec-2015

Тур:
1 тур

Редактор:
Константин Сахаров (Ивантеевка) и авторская группа команды "Dixi"
(Астрахань)

Инфо:
Формированию тура помогли потраченным временем и ценными замечаниями:
Андрей Кокуленко (Омск), Константин Науменко (Киев), Юлия Лобода
(Томск), Наиль Фарукшин (Навои - Москва), Руслан Хаиткулов, Серафим
Шибанов и Галина Пактовская (все - Москва), Антон Волосатов и Екатерина
Сахарова (оба - Ивантеевка).

Вопрос 1:
Футбольные клубы с названием "ОНА" есть в Москве и Минске. Автору
вопроса не удалось найти информацию о футбольных клубах Науру, но можно
уверенно утверждать, что ЕЕ там нет. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Столица.

Комментарий:
Москва и Минск являются столицами государств, поэтому логично, что в них
есть хотя бы малоизвестные клубы с таким названием. Науру - единственная
в мире республика без официальной столицы.

Источник:
   1. http://www.fc-stolica.ru/
   2. http://www.fc-stalitsa.by/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Науру

Автор:
Сергей Моглов (Астрахань)

Вопрос 2:
Одним из самых известных обычаев монашеской горы Афон является запрет на
пребывание женщин и даже животных женского пола. Исключение сделано
только для кошек - для борьбы с грызунами, и для НИХ - из-за важной роли
в иконописи. Назовите ИХ.

Ответ:
Курицы.

Зачет:
Куры.

Комментарий:
В иконописи используется яичный желток.

Источник:
   1. http://www.karnaval-tour.ru/news/1175/
   2. http://www.megatis.ru/resorts/348/8_25317.html

Автор:
Дарья Викторова (Астрахань)

Вопрос 3:
В одной детской передаче ведущими было семейство, состоящее из отца -
Валентина Валентиновича, его супруги - Варвары Васильевны и их сына
Васи. Мы не спрашиваем, какую букву мы неоднократно пропустили в
предыдущем предложении. Ответьте, в виде кого были сделаны эти куклы.

Ответ:
Лягушки.

Комментарий:
Ведущих передачи "КВАрьете "Веселая КВАмпания"" звали КВАлентин
КВАлентинович, КВАрвара КВАсильевна и КВАся.

Источник:
https://vk.com/page-8899089_9637703

Автор:
Григорий Ильин (Астрахань)

Вопрос 4:
(pic: 20150770.jpg)
   На этом рисунке зашифрован фильм под названием "АЛЬФА". В свое время
АЛЬФАМИ стали, например, Клара Клейтон и Дженнифер Паркер. Кого мы
заменили АЛЬФОЙ?

Ответ:
Жена путешественника во времени.

Комментарий:
Клара Клейтон и Дженнифер Паркер - героини фильмов "Назад в будущее",
жены Дока и Марти соответственно.

Источник:
   1. http://vk.com/photo19014119_350664582
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Жена_путешественника_во_времени_(фильм)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Герои_вселенной_%C2%ABНазад_в_будущее%C2%BB

Автор:
Дарья Викторова (Астрахань)

Вопрос 5:
В одном сериале герой спрашивает напарницу, боится ли она. И говорит,
что бояться стОит, ведь его бывшая постоянно упрекала его в неумении
складывать вещи. А что они делают сразу после этого?

Ответ:
Прыгают с парашютом.

Зачет:
По слову "парашют".

Источник:
Сериал "Агенты Щ.И.Т.", s02e03.

Автор:
Дарья Викторова (Астрахань)

Вопрос 6:
Коллега автора вопроса жаловался, что ему приходится обходить разные
организации и посещать множество деловых встреч, хотя он и занимает не
самую высокую должность. В связи с этим коллега называл себя сложным
словом, удваивая в нем первую составную часть. Напишите получившееся
название.

Ответ:
Топ-топ-менеджер.

Комментарий:
Высшие руководящие должности также называются топ-менеджерами. Ну а
этому человеку приходилось реально много топать.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/efremova/254619/

Автор:
Юлия Бузычкина (Астрахань)

Вопрос 7:
Процесс изготовления этой продукции до конца XVIII века был
малоэффективным. Промышленник, наблюдая за дождем, придумал, как можно
упростить процесс и сделать более рациональным. Жидкое сырье стали
выливать через специальный дуршлаг в бассейн, после чего продукцию
оставалось рассортировать по величине. Назовите эту продукцию.

Ответ:
[Ружейная] дробь.

Комментарий:
Слова "упростить" и "рациональным" - подсказки.

Источник:
   1. http://masterok.livejournal.com/2272513.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Shot_(pellet)

Автор:
Константин Буйлов (Астрахань)

Вопрос 8:
В 2003 году "Флорида" собиралась задрафтовать Александра Овечкина.
Однако к драфту допускались только игроки, родившиеся за пару дней до
Овечкина и ранее. Генеральный менеджер клуба попытался обойти правила,
заявив, что на самом деле Александру исполняется 18 лет раньше,
поскольку прошло четыре ИХ. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Високосный год.

Комментарий:
Майк Кинан утверждал, что из-за четырех високосных лет Александру
исполняется 18 на четыре дня раньше.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Овечкин,_Александр_Михайлович

Автор:
Руслан Аловердиев (Астрахань)

Вопрос 9:
Для повышения продаж бутылочного пива в баре, предлагающем клиентам еще
и развлечения, была разработана рекламная концепция. Идея состоит в том,
чтобы без крышек от бутылок нельзя было... Что делать?

Ответ:
Играть в игровые автоматы.

Зачет:
По упоминанию игровых автоматов, настольных игр, настольного футбола,
кикера, бильярда.

Источник:
http://www.adme.ru/tvorchestvo-reklama/konceptualnaya-reklama-mads-557605/

Автор:
Юлия Бузычкина (Астрахань)

Вопрос 10:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   "Сегодня над "ними" работают люди, которые говорят мне, что выросли
на "них"". О какой фамилии эта цитата?

Ответ:
"Симпсоны".

Комментарий:
Создатель, Мэтт Грэйнинг, так сказал о самом длинном мультсериале в
истории американского телевидения.

Источник:
   1. https://esquire.ru/wil/matt-groening
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Симпсоны

Автор:
Константин Буйлов (Астрахань)

Вопрос 11:
На выставке Политехнического музея "Россия делает сама" рядом с одним из
первых экспонатов располагается стол с расходными материалами и экран с
видеоинструкцией. Ответьте как можно точнее: кого или что можно
научиться собирать за этим столом?

Ответ:
[Бумажных] журавликов.

Зачет:
По упоминанию журавликов или оригами.

Комментарий:
Зал выставки московского Политехнического музея посвящен атомной
энергетике и оружию. Помимо знакомства с моделью РДС-1, первой советской
атомной бомбы, можно вспомнить и об истории Сасаки Садако, а также
научиться из бумаги складывать бумажных журавликов.

Источник:
   1. ЛОАВ: экспозиция "Россия делает сама" московского Политехнического
музея. https://polymus.ru/ru/museum/exhibition_halls/rds/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/РДС-1
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сасаки,_Садако

Автор:
Антон Макаренко (Астрахань)

Вопрос 12:
Певица Юлия Началова, будучи АЛЬФОЙ, решила не огорчать подруг и
использовала сразу три ИКСА. Назовите ИКС и АЛЬФУ.

Ответ:
Букет, невеста.

Источник:
http://www.svadebniybanket.ru/10_7_nevesta_brosaet_buket.php

Автор:
Григорий Ильин (Астрахань)

Тур:
2 тур

Редактор:
Константин Сахаров (Ивантеевка) и Алексей Григорьев (Смоленск - Москва)

Инфо:
Формированию тура помогли потраченным временем и ценными замечаниями:
Андрей Кокуленко (Омск), Константин Науменко (Киев), Юлия Лобода
(Томск), Наиль Фарукшин (Навои - Москва), Руслан Хаиткулов, Серафим
Шибанов и Галина Пактовская (все - Москва), Антон Волосатов и Екатерина
Сахарова (оба - Ивантеевка).

Вопрос 1:
Согласно шутке, в баре на Луне меню отличное, но ОНА так себе. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Атмосфера.

Источник:
http://www.lookatme.ru/mag/live/inspiration-lists/203965-nudniks

Автор:
Алексей Григорьев (Смоленск - Москва)

Вопрос 2:
В книге "Метро 2035" звук дозиметра называют личным ИМ для одного из
персонажей. В 2014 году в московском метро ЕГО стали внедрять активнее
вопреки сложившейся практике. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Обратный отсчет. Незачет: Отсчет времени.

Комментарий:
В основном, было принято показывать время, прошедшее с предыдущего
поезда.

Источник:
   1. Д.В. Глуховский. Метро 2035.
http://www.loveread.ec/read_book.php?id=47044&p=71
   2. https://snob.ru/selected/entry/84328
   3. http://360tv.ru/news/v-moskovskom-metro-pojavjatsja-tablo-otscheta-vremeni-do-pribytija-poezda-43033

Автор:
Алексей Григорьев (Смоленск - Москва)

Вопрос 3:
К так называемому принципу ТоунипАнди сводят искаженные или надуманные
исторические факты, закрепившиеся в массовом сознании. Например, рост
Наполеона составлял 168 сантиметров, что на фоне современников было
немало. Вот и о том, что легендарный человек отдал ПРОПУСК, достоверно
известно лишь со слов его зятя, зафиксированных Михаилом. Заполните
пропуск тремя словами.

Ответ:
Жизнь за царя.

Комментарий:
История о том, как Иван Сусанин героически завел поляков в болото, а
царя Михаила Федоровича спрятал в яме, не имеет достоверных источников и
близка к преданию. "Жизнь за царя" - опера Глинки (тоже, кстати,
Михаила) на этот сюжет. Есть версия, что Сусанина пытали местные
разбойники, интересовавшиеся не царем, а материальной добычей. Позже
зять воспользовался случаем, чтобы выхлопотать привилегии, и получил от
царя жалованую грамоту.

Источник:
   1. А.А. Бушков. Россия, которой не было.
http://www.flibusta.is/b/110693/read
   2. http://ivalnick.livejournal.com/49539.html
   3. http://zagrei.livejournal.com/140373.html

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка), по идее Екатерины Гусевой (Москва)

Вопрос 4:
Для объяснения явления, связанного с НИМИ, предлагают представить себе
ряд зрителей, из которого иногда кто-то уходит, а новый зритель должен
занять его место. У какого популярного героя ИХ ровно сорок?

Ответ:
Губка Боб [Квадратные штаны].

Зачет:
Спанч Боб.

Комментарий:
ОНИ - дырки. С помощью ряда зрителей, в котором появляется свободное
место, Википедия объясняет дырочную проводимость, а соседний пустой ряд,
через который зритель уходит, - аналог зоны проводимости. Новый электрон
сможет "сесть" в этот ряд, если все последовательно подвинутся на
освободившееся место.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дырка
   2. http://spongebobsquarepants.answers.wikia.com/wiki/SpongeBob_Answers:How_many_holes_does_SpongeBob_have

Автор:
Андрей Рыжов (Переславль-Залесский - Москва), Алексей Григорьев
(Смоленск - Москва)

Вопрос 5:
Герои Джозефины Тэй вспоминают, как в начале XX века правительство
Черчилля дало приказ расстрелять шахтеров, отстаивавших свои права. На
самом же деле на место прибыли лишь опытные полицейские, причем даже
безоружные, и дело кончилось незначительными стычками. Как называется
валлийский город, где это произошло?

Ответ:
ТоунипАнди.

Комментарий:
Отсюда и взялся принцип ТоунипАнди, означающий искажение истории через
множество пересказов.

Источник:
   1. http://zagrei.livejournal.com/140373.html
   2. А.А. Бушков. Россия, которой не было.
http://www.flibusta.is/b/110693/read
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Tonypandy_riots

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка), по идее Екатерины Гусевой (Москва)

Вопрос 6:
Группа скал у берегов Австралии получила название в честь НИХ.
Любопытно, что имя одного из НИХ, в свою очередь, связано со скалами, а
одна из скал впоследствии обрушилась. Назовите ИХ.

Ответ:
Двенадцать апостолов.

Зачет:
Апостолы.

Комментарий:
Группу скал назвали "Двенадцать апостолов" для туристической
привлекательности. Исчезновение одной похоже на предательство Иуды. Имя
"Петр" означает "скала" или "камень".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Двенадцать_апостолов_(Австралия)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Двенадцать_апостолов

Автор:
Екатерина Гусева (Москва)

Вопрос 7:
В одном заведении общепита автор вопроса обратил внимание на пустую
книгу жалоб и предложений. На это автор процитировал произведение
нобелевского лауреата. Назовите это заведение.

Ответ:
[Ресторан] "KFC".

Комментарий:
Полковнику Сандерсу тоже никто не пишет. Если вы вдруг сомневались,
можно ли сказать "процитировал" о названии, то слова "Полковнику никто
не пишет" есть и в тексте знаменитого произведения Габриэля Гарсиа
Маркеса.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Виктор Федосов (Москва)

Вопрос 8:
Молодости свойственно грешить поспешностью. Когда ЭТОТ ЭЛЕМЕНТ был
открыт, предполагалось, что название побУдит патриотов бороться за
объединение и независимость. Однако вскоре выяснилась злая ирония:
элемент оказался бесполезен, поскольку очень быстро распадается. Что это
за элемент?

Ответ:
Полоний.

Комментарий:
Полоний назван в честь родной страны Марии Склодовской-Кюри, разделенной
в то время между тремя империями, в надежде вдохновить соотечественников
на борьбу за независимость. Но элемент оказался таким же нестабильным,
как Польша. В первом предложении приведена цитата Полония из "Гамлета".
Склодовской-Кюри на момент открытия (1898) был 31 год - мы позволили
себе считать даму достаточно молодой. :-)

Источник:
   1. С. Кин. Исчезающая ложка, или Удивительные истории из жизни
периодической таблицы Менделеева. http://www.flibusta.is/b/429981/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Полоний
   3. http://citaty.info/quote/book/17702

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 9:
По словам Ивана Урганта, обладательнице этой фамилии легче переносить
нагрузки в кресле. Назовите эту обладательницу.

Ответ:
[Полина] Гагарина.

Комментарий:
Полина Гагарина - одна из наставников четвертого сезона шоу "Голос".
Иван Ургант ведет свое шоу тоже на Первом канале. Юрий Гагарин - первый
космонавт.

Источник:
http://tvoygorodpskov.ru/2015/09/6251-nizhegorodca-raskritikovali-na-shou-golos.html

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 10:
В вопросе АЛЬФА заменяет одно слово, а ИКС - два других.
   Энцо Феррари говорил, что АЛЬФА важна только для тех, кто не умеет
строить мощные моторы. Применяя основы АЛЬФЫ, ученые не могут объяснить
возможность ИКСА. Назовите российского автора "ИКСА".

Ответ:
[Николай Андреевич] Римский-Корсаков.

Комментарий:
Феррари считал, что аэродинамика автомобиля не имеет значения при
достаточно мощном двигателе. Ученые считают, что по законам аэродинамики
шмель не должен летать. "Полет шмеля" - интермедия из оперы "Сказка о
царе Салтане".

Источник:
   1. http://ru.wikiquote.org/wiki/Энцо_Феррари
   2. http://www.origins.org.ua/page.php?id_story=356
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Полёт_шмеля

Автор:
Андрей Шедько (Домодедово), Алексей Григорьев (Смоленск - Москва)

Вопрос 11:
Выступление королевы Елизаветы II в 2012 году позволило Британской
академии назвать ее "самой запоминающейся АЛЬФОЙ". В отличие от
королевы, многим АЛЬФАМ действительно приходилось преодолевать страх
падения с высоты. Назовите АЛЬФУ двумя словами.

Ответ:
Девушка Бонда.

Зачет:
Женщина Бонда.

Комментарий:
На церемонии открытия Олимпиады в Лондоне Елизавета сыграла саму себя в
ролике о Джеймсе Бонде, который завершался прыжком каскадеров с
парашютами прямо над стадионом. Конечно, самой Елизавете забираться в
вертолет не требовалось, а вот Леа Сейду, сыгравшей в недавнем
"Спектре", пришлось прыгать с восьмиметровой высоты. Выполнять подобные
трюки довелось и другим напарницам суперагента. Кстати, фильм бондианы
"Скайфолл" вышел в том же 2012 году.

Источник:
   1. http://www.rg.ru/2013/04/05/devushka-site.html
   2. http://newsfeed.time.com/2013/04/05/and-the-bafta-goes-to-queen-elizabeth-ii/
   3. http://vozduh.afisha.ru/cinema/lea-seydoux/

Автор:
Булат Айтбаев (Москва)

Вопрос 12:
(pic: 20150771.jpg)
   Перед вами макрофотография ЕГО. При ЕГО "сборке" клею предпочитают
металлическую скобку или нитку, или и то, и другое. Назовите ЕГО.

Ответ:
Чайный пакетик.

Комментарий:
Клей может влиять на вкусовые качества чая (хотя какие уж там качества у
чая в стандартных пакетиках). Ну а у нас чайная пауза.

Источник:
   1. https://www.visualnews.com/2015/01/28/can-identify-18-everyday-objects-photographed-close/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чайный_пакетик

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Тур:
3 тур

Редактор:
Серафим Шибанов (Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке тура: Ивана Бондарева,
Дмитрия Заусаева, Антона Лобачёва, Игоря Мазина, Галину Пактовскую,
Никиту Позднякова, Дмитрия Сальникова, Константина Сахарова, Александра
Телкова, Игоря Тюнькина и Максима Шаповалова.

Вопрос 1:
По мнению физика Митио Каку, зеркало кэрроловской Алисы - это первое
упоминание ЕЕ в литературе. Можно сказать, что таким образом продолжена
идея "Алисы в Стране чудес". Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Кротовая нора.

Зачет:
Нора крота.

Комментарий:
Зеркало представляет собой портал, соединяющий две вселенные. Если в
"Алисе в Стране чудес" была кроличья нора, то в Зазеркалье - кротовая.

Источник:
М. Каку. Физика невозможного.
https://books.google.ru/books?id=rV5bFwxoH4IC&pg=PA287#v=onepage&q&f=false

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 2:
В 1930-х годах ученые из Калифорнийского технологического института
проводили очень опасные эксперименты, пытаясь запустить ракету в космос.
Келли Дикерсон пишет, что группу испытателей называли так же, как и
организацию, действовавшую в цикле рассказов конца XIX века. Как именно
называли?

Ответ:
"Клуб самоубийц".

Комментарий:
Испытателей из КалТеха прозвали "Клубом самоубийц", поскольку испытания
были сопряжены с риском для здоровья. "Клуб самоубийц" - это цикл из
рассказов Роберта Льюиса Стивенсона, сквозным героем которых является
принц Флоризель.

Источник:
   1. http://www.techinsider.io/nasa-jpl-founding-story-the-martian-2015-10
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Suicide_Club_(short_story_collection)

Автор:
Александр Телков (Самара)

Вопрос 3:
Частицы, отвечающие за сильное взаимодействие и связывающие кварки,
ученые выделить пока не смогли. От какого английского слова произошло
название этих частиц?

Ответ:
Glue [чтецу: глю].

Зачет:
Клей.

Комментарий:
Свое название глюоны получили от слова, означающего "клей", так как
эффективно "склеивали" кварки.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Глюон
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сильное_взаимодействие

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 4:
Чтобы уменьшить вред, наносимый эндемическим видам животных, в Австралии
был введен комендантский час для НИХ. Назовите того из НИХ, кто в 1940
году дебютировал на экране.

Ответ:
Том.

Зачет:
Джаспер.

Комментарий:
Чтобы кошки не охотились по ночам, для них введен комендантский час. В
пилотном выпуске "Тома и Джерри" под названием "Котик получает пинка"
кота звали Джаспер, но вскоре имя изменили, и кот стал привычным нам
Томом.

Источник:
   1. BBC. "Кошки". 3-я серия, 27:50.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Tom_and_Jerry

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 5:
Вице-спикер Совета Федерации Ильяс УмахАнов после встречи с
АбдуррахмАном ИбрахИмом ар-РассИ в августе 2015 года заявил, что один из
пяти вне политики, и жителям Крыма не будут чинить препятствий. Назовите
этот один из пяти.

Ответ:
Хадж.

Комментарий:
АбдуррахмАн ИбрахИм ар-РассИ - посол Саудовской Аравии в России. Хадж -
один из пяти столпов ислама.

Источник:
   1. http://ria.ru/religion/20150824/1204534868.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пять_столпов_ислама

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 6:
(pic: 20150772.jpg)
   Сцену погони из "Берегись автомобиля" можно использовать для
иллюстрации известного физического явления. Если судить по спидометру,
"ОН" участка шоссе перед пионерлагерем равен примерно шести. Назовите
ЕГО двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Показатель преломления.

Комментарий:
В фильме автомобиль и мотоцикл резко меняют скорость на границе зоны
пионерлагеря. Это иллюстрирует резкое изменение скорости фотонов
(скорости света) при переходе из вакуума в прозрачную среду. Отношение
скоростей света по разные стороны границы называется показателем
преломления. На следующем кадре показан спидометр "Волги", снижающий
скорость со 120 км/ч до 20 км/ч.

Источник:
   1. Х/ф "Берегись автомобиля" (1966), реж. Эльдар Рязанов.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Показатель_преломления

Автор:
Игорь Мазин (Вашингтон)

Вопрос 7:
ПЕРВЫЙ является лауреатом медали Хьюза и медали Копли, а ВТОРОЙ в свое
время получил орден Нидерландского льва. Мы сначала хотели попросить
назвать ПЕРВОГО и ВТОРОГО в правильном порядке, но потом решили, что это
уж очень тонкий выбор. Просто напишите фамилии обоих.

Ответ:
Гейм, Новосёлов.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Первооткрыватели графена, Гейм и Новосёлов, получившие за него
Нобелевскую премию, имеют нидерландское и британское подданства. При
этом лауреатом британских медалей Копли и Хьюза является голландец Гейм,
а кавалером голландского ордена - британец Новосёлов. Графен -
сверхтонкий материал, так что предложение про тонкий выбор - подсказка.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Andre_Geim
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Konstantin_Novoselov

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 8:
Материалистичный герой из песни Николая Анисимова радуется по окончании
боя тому, что позади остались снаряды и пули, и утверждает, что самолет
в воздухе держится благодаря ЭТОМУ. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Уравнение Бернулли.

Зачет:
Закон Бернулли; теорема Бернулли, интеграл Бернулли.

Источник:
http://www.bards.ru/archives/part.php?id=46573

Автор:
Никита Поздняков (Самара - Пущино)

Вопрос 9:
В феврале 1949 года газета "El Comercio" [эль комЕрсио] сообщила о
замеченных над городом НЛО, поэтому детище Леонардо ПАэса и Эдуардо
АлькАреса показалось вполне убедительным. Назовите это детище как можно
точнее.

Ответ:
Радиопостановка "Войны миров".

Зачет:
По словам "Война миров" и корню "радио-".

Комментарий:
В 1938 году Орсон Уэллс в ходе радиопостановки романа добился схожего
эффекта, многие поверили, что на Землю действительно напали марсиане. В
1949 году двое эквадорцев решили повторить его опыт, и снова началась
паника. Кстати, когда слушатели узнали, что их разыграли, начались
беспорядки, в которых погибли шесть человек, включая племянника и
возлюбленную Паэса.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Война_миров_(радиопостановка)

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 10:
Джеффри Чосер призывает женщин смелее отстаивать свое положение и
приводит в пример ЕЕ, у которой на всё готов ответ. Напишите ЕЕ имя.

Ответ:
Эхо.

Комментарий:
   Вам нимфа Эхо - образец: у ней
   Всегда на все готово возраженье.
   Невинностью не думайте своей
   Оправдывать любое униженье.

Источник:
Дж. Чосер. Кентерберийские рассказы.
http://www.flibusta.is/b/312929/read

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   c1ccc(cc1)[N+](=O)[O-]
   O=C(O)c1ccccc1
   [N+](=O)(O)[O-]
   OS(=O)(=O)O
   </раздатка>
   Система упрощенного молекулярного ввода линеаризованной записью имеет
англоязычную аббревиатуру из шести букв. Воспроизведите эту
аббревиатуру.

Ответ:
SMILES.

Комментарий:
Simplified molecular-input line-entry system [симплифАйд молЕкьюла-инпУт
лайн-Энтри сИстем] (SMILES) позволяет записать в виде линейной текстовой
строки информацию о молекулах. Записи, соответствующие многим
органическим веществам, имеют схожесть со смайлами. Редактор надеется,
что этот тур вызвал у вас улыбку и позитивные эмоции. :-)

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Simplified_molecular-input_line-entry_system
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/SMILES

Автор:
Максим Шаповалов (Брянск)

Вопрос 12:
В варианте Александра Щербакова они зовутся Двойнюшечка и Двойняшечка. А
как они зовутся в варианте Нины Демуровой?

Ответ:
Труляля и Траляля.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Речь идет о переводах "Алисы в Зазеркалье". Мы начали с Алисы и ею же
закончили.

Источник:
http://www.kursivom.ru/алиса-в-зазеркалье-4-1-встреча-с-близн/

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Тур:
4 тур

Редактор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета Константина Сахарова
(Ивантеевка), Серафима Шибанова (Москва), Михаила Малкина (Люберцы),
Вадима Молдавского (Лондон), Максима Мерзлякова (Воронеж), Дарию
Ибрагимову (Алматы), Катерину Сосенко (Тюмень).

Вопрос 1:
В фильме Никиты Михалкова чекист показывает обвиняемому папку с его
делом и предлагает подписать признание. Изучая папку, обвиняемый делает
приблизительную оценку ее массы. Сколько, по его мнению, весила эта
папка?

Ответ:
Девять граммов.

Комментарий:
Обвинение было для тех времен стандартное - шпионаж, предательство
Родины. В военное время наказание могло быть только одно - смерть, и
оценка массы папки - намек на стандартный вес пули.

Источник:
Х/ф "Утомленные солнцем - 2: Цитадель" (2011), реж. Никита Михалков.

Автор:
Игорь Аипкин (Ташкент)

Вопрос 2:
Герой Мирона Фёдорова называет себя отпрыском дворянского рода и
утверждает, что живет в дорогом пентхаусе. Какая фамилия упоминается
вместе с этими утверждениями?

Ответ:
Мюнхгаузен.

Источник:
http://www.rapgeek.ru/artists/oxxxymiron/tracks/8811/detektor-lzhi

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы)

Вопрос 3:
В отличие от большинства людей того времени, известна точная дата
рождения Омара Хайяма. Дело в том, что Хайям показал ЕГО историку
БайхакИ. Назовите ЕГО.

Ответ:
Свой гороскоп.

Зачет:
Собственный гороскоп; гороскоп.

Комментарий:
Омар Хайям был не только поэтом, но также известным математиком и
астрономом и, как часто бывало в средневековье, подрабатывал астрологом.
В частности, составил собственный гороскоп и позже показал его историку
БайхакИ, благодаря которому исследователи могут восстановить дату
рождения Хайяма.

Источник:
А. Маалуф. Самарканд. http://www.flibusta.is/b/420175/read

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 4:
Журнал "За рулем" испытал несколько автомобилей на предмет того, как они
заводятся в мороз. Испытания проводились в большой камере, в которой
можно было задать нужную температуру. На территории какого предприятия
располагалась эта камера?

Ответ:
[Открытое акционерное московское общество] "Завод имени Лихачева".

Зачет:
ЗИЛ; АМО ЗИЛ; ОАМО ЗИЛ.

Комментарий:
Кроме автомобилей, "ЗиЛ" производил еще и холодильники. А мы передаем
привет культурному центру ЗИЛ!

Источник:
http://www.zr.ru/archive/zr/2004/01/konkurientsiia-na-morozie#107

Автор:
Андрей Коровин (Астрахань)

Вопрос 5:
В ответ сомневавшимся в его гипотезе Фридрих МИшер приводил такой довод:
Шекспир в своих пьесах и стихах использовал примерно 35 тысяч разных
слов, и понадобилось ему всего 26 английских букв. По словам профессора
Эрвина ЧАргаффа, именно МИшеру принадлежит самая большая заслуга в
открытии ЭТОГО. Назовите ЭТО кратко.

Ответ:
ДНК.

Комментарий:
МИшер открыл молекулу нуклеопротеина и предсказал нечто похожее на
генетический код. С помощью нескольких оснований генетического кода
может быть зашифровано всё разнообразие организмов на Земле, подобно
тому как с помощью букв алфавита написано множество произведений.

Источник:
М. Фридман, Дж. Фридланд. 10 величайших открытий в истории медицины.
http://www.flibusta.is/b/363069/read

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 6:
Сергей Иванов рассказывает, что одна его знакомая постоянно сталкивается
с распространенной детской проблемой. Для решения знакомая проговаривает
вслух алфавит и соображает, которая из двух букв стоит первой. Назовите
обе буквы в правильном порядке.

Ответ:
Л, П.

Комментарий:
Знакомая писателя не может определить, где право, а где - лево, поэтому
проговаривает вслух весь алфавит, представляет себе его и вспоминает,
что Л - первая, значит, стоит слева, П - вторая, значит, стоит справа.

Источник:
С.М. Иванов. Отпечаток перстня. http://www.flibusta.is/b/303660/read

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 7:
Страдающий расстройством Джерри Ньюпорт очень любит свою работу
таксиста. Джерри сравнивает каждое новое для себя ЭТО, встреченное на
работе, с бриллиантом, который можно взять домой и положить на полку.
Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Простое число.

Комментарий:
Джерри страдает синдромом АспЕргера, который в данном случае выражается
в интересе к простым числам. Постоянно видя автомобильные номерные
знаки, Джерри вычисляет, которые из чисел на них - простые, и радуется
каждому простому числу, которое раньше не встречал.

Источник:
А. Беллос. Красота в квадрате. http://www.flibusta.is/b/421161/read

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 8:
Вскоре после открытия французского химика XIX века МерИ кто-то предложил
в ознаменование заслуг знаменитых ученых изготавливать медали. До
реализации идеи дело не дошло, тем более что на целую медаль металла не
хватило бы. Какого металла?

Ответ:
Железа.

Комментарий:
МерИ открыл, что в крови содержится железо, и после этого предложили
изготавливать медали из железа, содержащегося в крови знаменитых ученых.
Однако в то время не знали, что железа, содержащегося в крови, совсем
мало.

Источник:
Н.А. Мезенин. Занимательно о железе.
http://www.flibusta.is/b/417840/read

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   "The Call of Ktulu"
   </раздатка>
   Согласно одной из версий, написанная под влиянием творчества Говарда
Лавкрафта песня "Металлики" получила такое название неслучайно. Схожими
соображениями постоянно руководствовались герои... Какого автора?

Ответ:
[Джоан] Роулинг.

Комментарий:
Изменение написания слова "Cthulhu" [ктУлху] объясняют тем, что,
согласно произведениям Лавкрафта, упоминание имени Ктулху (устно или
письменно) может его призвать. Однако по другой версии, название дано
просто для того, чтобы было проще произносить. В страхе перед именем
Волан-де-Морта персонажи серии книг о Гарри Поттере называют его
Сам-Знаешь-Кто и Тот-Кого-Нельзя-Называть.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/The_Call_of_Ktulu
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Волан-де-Морт

Автор:
Равиль Абинаев (Астрахань)

Вопрос 10:
Можно подумать, что на так называемой Меровингской карте, датируемой
восьмым веком, материки изображены в виде русской буквы "П". Историк
Борис Рамм предлагает взглянуть на вопрос с другой стороны и поясняет,
что средневековые картографы стремились к символизму. Поэтому, скорее
всего, расположение материков обозначает другую букву - первую в
латинском слове. Напишите это слово целиком.

Ответ:
Universum.

Зачет:
С незначительными отклонениями в орфографии.

Комментарий:
Рамм говорит, что смотреть на карту надо иначе - это не русская буква
"П", а перевернутая латинская буква "U" - первая в слове "Universum" -
Вселенная. Кстати, приветствуем команды, играющие в зачет Универсума!

Источник:
А.Б. Дитмар. От Птолемея до Колумба. - М.: Мысль, 1989. - С. 50.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 11:
ОНА находится вдали от культурного центра страны, поэтому приобрела свою
популярность лишь в XIX веке - под влиянием взглядов европейцев,
считавших геометрию одной из важнейших наук. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Фудзи.

Зачет:
Фудзияма.

Комментарий:
До XIX века японцы считали главным символом своей страны горы Кумано,
находившиеся рядом с культурным центром страны - Киото. Однако во время
проникновения в страну европейской культуры японцы стали очень
восприимчивы к мнению гайдзИнов. Форма Фудзи напоминает идеальный
усеченный конус, поэтому европейцы стали называть Фудзи совершенной
горой, и вслед за ними японцы полюбили Фудзи.

Источник:
http://arzamas.academy/episodes/134

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 12:
В русской армии с радостью восприняли известие о начале Первой мировой
войны, несмотря на возможные риски. Петер Энглунд пишет, что в
офицерском клубе даже захлопали. Какие слова мы пропустили в предыдущем
предложении?

Ответ:
Пробки от шампанского.

Зачет:
Бутылки шампанского.

Комментарий:
Офицеры решили отметить радостное событие.

Источник:
П. Энглунд. Первая мировая в 211 эпизодах.
http://www.flibusta.is/b/360655/read

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы)

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
Рассказывая о переносе на полгода выхода новых процессоров "Intel"
[Интел], журналист отмечает, что компания впервые нарушит ЕГО. Назовите
ЕГО двумя словами.

Ответ:
Закон Мура.

Зачет:
Правило Мура; принцип Мура.

Комментарий:
Если раньше технологический прогресс успевал за законом Мура, то сейчас
начинает притормаживать.

Источник:
http://lenta.ru/news/2015/07/16/intel/

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 2:
Майлз Рассел в своей книге замечает, что никто не сделал никаких научных
тестов, иначе сразу бы заметили химическое состаривание зубов и то, что
они подточены. Книга Рассела посвящена ЕМУ. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Пилтдаунский человек.

Зачет:
Эоантроп.

Комментарий:
Якобы недостающее звено в человеческой эволюции, а на самом деле
известная мистификация. Рассел пишет, что желание научного открытия
пересилило критическое мышление.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Пилтдаунский_человек

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 3:
Дон Стимпсон ищет метеориты, упавшие на Землю. Осколки метеоритов,
содержащие много железа, он называет "молнией". Что мы заменили словом
"молния"?

Ответ:
Липучка.

Комментарий:
Такие осколки легко ищутся металлоискателем, на который они буквально
"налипают". Один тип застежки (застежка-молния) мы заменили другим
(застежка-липучка).

Источник:
http://vertdider.com/videos/vozmozhnyi-osadki-v-vide-meteoritov/

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 4:
В американском фильме героиня во время загородной прогулки комментирует:
"Где-то здесь я родилась, а здесь умерла. Для тебя это было всего лишь
мгновением, ты даже не обратила внимание". Ответьте максимально точно,
по поверхности чего она при этом проводит пальцем.

Ответ:
Спил секвойи.

Зачет:
Срез/сруб/пень секвойи, спиленная/срубленная секвойя и т.п.

Комментарий:
Калифорния славится большим количеством секвой, одних из самых
долгоживущих деревьев.

Источник:
   1. http://www.vvord.ru/tekst-filma/Golovokruzhenie/6
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_старейших_деревьев

Автор:
Сергей Васильченко (Москва)

