Чемпионат:
Кубок МИФИ - 2016 (Москва)

URL:
/znatoki/boris/reports/201611MoscowMIFI.html

Дата:
06-Nov-2016

Тур:
1 тур

Редактор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Инфо:
Автор вопросов благодарит за тестирование пакета и ценные замечания
Константина Сахарова (Ивантеевка), Александра Кудрявцева (Николаев),
Алексея и Марию Трефиловых (Калуга), Сергея Терентьева
(Санкт-Петербург), Серафима Шибанова (Москва), Анвара Мухаметкалиева
(Алматы), Владимира Островского (Киев), Виталия Буковского (Рига),
Екатерину Лагуту (Черноголовка), Никиту Лопуху (Даугавпилс), Андрея
Кравченко (Москва), Ирину Зубкову (Нижний Новгород), Дмитрия Овчарука
(Киев), Олександра Зiнченко (Станiславiв), Виталия Пронькина (Реутов),
Яну Азриэль (Хайфа), Андрея Кокуленко (Омск).

Вопрос 1:
Вернувшийся с МКС Крис Хэдфилд описывает звуки, запахи и гравитацию,
по-новому воспринимаемые после долгой изоляции. Какой процесс он при
этом упоминает?

Ответ:
Рождение.

Зачет:
Роды.

Комментарий:
В утробе матери ребенок пребывает в своеобразной изоляции, а нахождение
в жидкости приводит к компенсации земного притяжения. После рождения
ребенок испытывает на себе поток новых ощущений. У астронавтов ситуация
по ощущениям во многом похожа, многие из них сразу после возвращения
напоминают по своей физической форме младенцев.

Источник:
К. Хэдфилд. Руководство астронавта по жизни на Земле. Чему научили меня
4000 часов на орбите. http://www.loveread.ec/read_book.php?id=45849&p=68

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 2:
[Ведущему: прочитать "чьего" так, чтобы не спутали с "чего".]
   Проблема с мошенничеством была столь велика, что купцов заставляли
проходить специальные проверки. Так авторы документальной передачи
объясняют важность атрибута. Чьего?

Ответ:
Фемиды.

Комментарий:
Купцы часто обманывали покупателей, используя некачественные гири.
Специальные суды проверяли гири и уничтожали неправильные. Столь важное
значение точного измерения веса сделало весы символом честности, так что
даже при написании портретов их изображали для подчеркивания этого
качества.

Источник:
Документальный фильм "BBC: Точность и погрешность измерений". Часть 2.

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 3:
Назовите компанию, которая в 2016 году выпустила игру - конкурента
"Minecraft" [майнкрАфт].

Ответ:
"Лего".

Зачет:
"Lego"; "TT Games".

Комментарий:
Как и в "Minecraft", игрок может строить объекты из кирпичиков, но
кирпичиков "Lego".

Источник:
   1. http://www.gazeta.ru/tech/news/2015/06/01/n_7249357.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Lego_Worlds

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 4:
Владимир МарамЫшкин рассказывает, что сейчас главным инструментом служит
длинная палка, на конец которой насаживают мясо, а ОН нужен лишь для
публики. Назовите ЕГО.

Ответ:
Хлыст.

Зачет:
Кнут; бич.

Комментарий:
Современные дрессировщики стараются не применять хлыст по назначению, а
использовать другие методы укрощения. Так что в паре "кнут-пряник"
дрессировщики предпочитают использовать "пряник" в виде мяса, а кнут
стал лишь эффектным аксессуаром.

Источник:
Документальный фильм "Наука 2.0. Дрессировка животных".

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 5:
У некоторых пород скота нет гена, кодирующего миостатИн, что приводит к
увеличению количества мяса. Название "миостатин" впервые встречается в
сериале, посвященном персонажу. Какому?

Ответ:
Халк.

Зачет:
Брюс Бэннер.

Комментарий:
Отключение работы миостатина можно использовать для наращивания мышечной
массы. Забавно, но еще до открытия гена в телесериале, посвященном "горЕ
мышц" Халку, фигурирует вещество миостатин, хотя там оно играет другую
роль. Предполагают, что название могли заимствовать из сериала.

Источник:
   1. М. Каку. Физика будущего. http://www.flibusta.is/b/299229/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Миостатин
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Myostatin
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Talk:Myostatin

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 6:
В 30-е годы XX века при строительстве допускалось не более одного ЕГО на
потраченный миллион долларов. Например, при возведении моста Золотые
ворота ИХ было одиннадцать. Назовите ИХ как можно точнее.

Ответ:
Погибшие.

Зачет:
Умершие, смертельные случаи, несчастные случаи со смертельным исходом и
прочие синонимичные ответы.

Комментарий:
Допускалось, чтобы на затраченный миллион долларов на стройке погибал
один человек. Удивительно, но на строительстве моста Золотые ворота
погибло всего 11 человек, что в сто раз меньше, чем число спрыгнувших с
моста.

Источник:
А.Ю. Низовский. 100 великих чудес инженерной мысли. - М.: Вече, 2006.

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 7:
Так как карамелизация происходит при 155 градусах в течение
определенного промежутка времени, изобретатель ЭТОГО использовал таймер
и пружину. Назовите ЭТО.

Ответ:
Тостер.

Комментарий:
Чтобы получить аппетитный тост, нужно выдержать хлеб определенное время
при определенной температуре. Так как нужно быстро убрать тост из
области высокой температуры, создатель тостера использовал пружину.
Поэтому тосты обычно "выпрыгивают" из тостера.

Источник:
Документальный фильм "Inventions That Shook The World. 1910s".

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 8:
Когда попавший вновь во Францию пожилой иностранец искал в сумке
паспорт, таможенник заметил, что тот уже должен знать о необходимости
приготовить документы. Иностранец ответил, что в прошлый визит во время
ЭТОГО не встретил ни одного француза. Назовите ЭТО как можно точнее.

Ответ:
День Д.

Зачет:
День высадки в Нормандии, высадка в Нормандии, Нормандская операция,
операция "Оверлорд" и прочие синонимичные ответы.

Комментарий:
В прошлый раз визитом была высадка во время военной операции в
Нормандии. Ветеран иронично отметил, что не было французов, чтобы
предъявить документы.

Источник:
http://9gag.com/gag/ae0nKqv

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 9:
(pic: 20160605.jpg)
   Перед вами фрагмент граффити, появившегося в Бахрейне несколько лет
назад. По мнению автора граффити, у страны слишком много проблем, чтобы
организовывать... Что?

Ответ:
Гран-при Формулы-1.

Зачет:
По упоминанию "Формулы-1" или F1.

Комментарий:
(pic: 20160606.jpg)
   В 2012 году в Бахрейне выступали против проведения соревнования в
связи с нестабильной ситуацией. Автомат стилизован под букву "F"
логотипа "Формулы-1".

Источник:
http://motor.ru/articles/2012/04/18/joaboutbahrain/

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 10:
Некоторые художники создают двухцветные татуировки. Чтобы полностью
оценить задумку автора, нужно использовать ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
3D-очки.

Зачет:
[АнАглифные] стереоочки.

Комментарий:
Аналогично 3D-картинам стали создавать 3D-тату, выводя их из плоскости.
Для этого наносят два изображения: одно - синего цвета, другое -
красного. Правда, полностью увидеть задумку таких 3D-тату можно только с
помощью очков.

Источник:
http://24warez.ru/main/photo/print:page,1,1157491682-zabavnye-3d-tatuirovki.html

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 11:
В одном ролике ЕЕ сбивает машина скорой помощи и бьет током врач.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Смерть.

Комментарий:
Смерть уже готова забрать душу умершего, но ее сбивает прибывшая машина
скорой помощи и бьют током при реанимации.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=pWBNZZE3698

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 12:
Грэм Робб пишет, что иногда придумывали новых ИХ, если не было
подходящего. Например, СУрдо для глухих или ПлурАдо для плачущих детей.
Как называется процесс, при котором пополняется ИХ список?

Ответ:
Канонизация.

Зачет:
Беатификация.

Комментарий:
Если не было подходящего святого, могли выдумать нового. Канонизация в
какой-то мере представляла собой аналог судебного процесса, о чем
говорит, например, такой термин, как "адвокат дьявола".
   Мы начали тур с процесса рождения, а закончили смертью и
канонизацией.

Источник:
   1. Г. Робб. Открытие Франции. Увлекательное путешествие длиной 20 000
километров по сокровенным уголкам самой интересной страны мира.
http://www.flibusta.is/b/387153/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Канонизация

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Тур:
2 тур

Редактор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Инфо:
Подготовке тура помогли уделенным временем: Николай Коврижных, Владислав
Король, Анастасия Гончарова, Валерий Леонченко, Садиг Гамидов, Андрей
Кокуленко, Денис Гончар, Руслан Хаиткулов и Екатерина Сахарова.

Вопрос 1:
Против вас играет Константин Сахаров из Ивантеевки.
   Один из ЕГО создателей - НатАн Варшавский, окончил Ленинградский
электротехнический институт. Кстати, ЛЭТИ - финалисты 1963 года. Ничего
не перепутайте и назовите ЕГО.

Ответ:
[Телевизор] КВН[-49].

Комментарий:
Варшавский - одна из фамилий в аббревиатуре КВН (первый советский
массовый телевизор был назван по фамилиям создателей). Команда
Ленинградского электротехнического института выходила в финал всесоюзной
игры "Клуб веселых и находчивых" в 1963 году. КВН часто путают с ЧГК, но
автор, выступивший в этом вопросе в роли телезрителя, не видит в этом
ничего удивительного: на самом деле у игр много общего.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/КВН-49
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Варшавский,_Натан_Менделевич
   3. http://www.eltech.ru/ru/vospitatelnaya-i-socialnaya/tvorcheskie-kollektivy-ckvr/kvn
   4. http://barsic-cat.narod.ru/tkt/archive/11_2003/leites.htm

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 2:
Жалуясь на трудности аренды жилья в Калининградской области, КВНщики
пошутили, что, судя по стоимости, они нашли... Что?

Ответ:
Янтарную комнату.

Комментарий:
Знаменитая реликвия, утраченная после штурма Кёнигсберга советскими
войсками в 1945 году.

Источник:
   1. КВН. Голосящий КиВиН - 2016. ДАЛС.
http://www.youtube.com/watch?v=UApGxZVyl_A&t=7s
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Янтарная_комната

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 3:
Один из крупнейших суперкомпьютеров в Европе используется для вычислений
в астрофизике и метеорологии, а также для составления карты
человеческого генома. Иронично, что располагается он в заброшенной...
Чём?

Ответ:
Часовне.

Зачет:
Церкви.

Комментарий:
Возможно, у компьютера лучше получится объяснить, как всё это устроено.

Источник:
http://varlamov.ru/1795206.html

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 4:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   Развитие архитектуры в Средневековье избавило от необходимости
строить внутренние перекрытия. Журнал "Вокруг света" пишет, что это
позволяло ИКСУ беспрепятственно гулять по храму. В прошлом году в "ИКСЕ"
первым стал священник. Что мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Голос.

Комментарий:
Даже слабый старческий голос из-за особенностей архитектуры производил
сильное впечатление на прихожан. В сезоне-2015 телепроект "Голос"
выиграл иеромонах Фотий.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/4269/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Голос_(Россия,_сезон_4)

Автор:
Никита Коровин (Москва), Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 5:
Где, по сюжету одного романа, добывают металл артемИзий?

Ответ:
На Луне.

Комментарий:
По сюжету романа "Лунный металл" на смену внезапно обесценившемуся
золоту приходит артемизий, получивший название в честь Артемиды - богини
охоты и Луны.

Источник:
http://barros.rusf.ru/article077.html

Автор:
Никита Коровин (Москва), в редакции Константина Сахарова (Ивантеевка)

Вопрос 6:
В течение нескольких дней 1889 года двадцать одна звезда располагалась в
более строгом порядке. Где?

Ответ:
На флаге Бразилии.

Комментарий:
После свержения монархии в 1889 году в Бразилии четыре дня действовал
флаг, аналогичный США: желто-зеленые полосы и двадцать одна звезда по
количеству провинций. Затем его заменили нынешним флагом с изображением
звездного неба, причем количество звезд сохранилось! Девиз Бразилии -
"Порядок и прогресс".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Флаг_Бразилии

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 7:
Из-за отражающих свойств впервые примененной стали ОНИ меняли оттенок в
зависимости от освещения. Рассказывают, что в середине 1930-х даже
специально изучали карту звездного неба над Парижем, чтобы ИХ могли
увидеть в наиболее выигрышном свете. Назовите ИХ.

Ответ:
Рабочий и колхозница.

Комментарий:
Скульптура Веры Мухиной украшала павильон СССР на Всемирной выставке
1937 года.

Источник:
   1. http://kviten.livejournal.com/68742.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Всемирная_выставка_(1937)

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   в-ния
   </раздатка>
   Договор об ЭТОМ подписали ручками, корпуса которых были сделаны из
титана. Перед вами - ЭТО. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Сокращение вооружений.

Зачет:
Сокращение вооружения.

Комментарий:
Договор СНВ-I подписали Джордж Буш-старший и Михаил Горбачёв в 1991
году. Титан был взят из корпуса баллистической ракеты. Вы получили
сокращение слова "вооружения".

Источник:
   1. http://www.epochtimes.ru/content/view/64981/5/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/СНВ-I

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 9:
Памятник Курчатову в Челябинске из-за бороды ученого и пары фигур за ним
получил одно из прозвищ не ранее 2001 года. А более раннее прозвище,
причем даже не в честь человека, актуализировалось в 2002 году.
Благодаря какому фильму?

Ответ:
"[Властелин колец:] Две башни".

Зачет:
"Две крепости", "Две твердыни" и т.д.

Комментарий:
Курчатова прозвали Бен Ладеном, совершившим атаку на башни Всемирного
торгового центра. В 2002 году вышла вторая часть трилогии "Властелин
колец", так что бородач на фоне двух башен напоминает еще и волшебника
Гэндальфа (Гэндальф - не человек).

Источник:
   1. http://pikabu.ru/story/razve_ne_krasota_1897332
   2. http://lurkmore.to/Прозвища_памятников
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Властелин_колец:_Две_крепости

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 10:
Забавно, что номинант на "Оскар" 2015 года во время съемок в более
известной роли иногда не мог слышать. Какого человека он играл?

Ответ:
[Человека-]летучую мышь.

Зачет:
Бэтмена; Брюса Уэйна.

Комментарий:
Летучие мыши ориентируются как раз на слух. Костюм Бэтмена в первых
фильмах был сконструирован так, что не давал Майклу Китону толком
воспринимать звук во время работы. В 2014 году Китон в фильме "Бёрдмэн"
сыграл актера, пытающегося восстановить карьеру после единственной
успешной роли супергероя. "Оскаром" это не поддержали.

Источник:
   1. http://www.imdb.com/title/tt0096895/trivia?item=tr1257689
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Китон,_Майкл

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   Белый носорог по кличке Судан является последним в своем подвиде. Для
защиты Судана от браконьеров кенийские власти приставили к нему охрану,
установили на тело радиопередатчики, а также СДЕЛАЛИ ЭТО.
   </раздатка>
   СДЕЛАЙТЕ ЭТО в раздаточном материале и сдайте его.

Ответ:
[Нужно зачеркнуть буквы "рог".]

Комментарий:
Браконьеров в носорогах интересуют, главным образом, рога, поэтому
власти решили просто удалить Судану рог, чтобы охотиться на него не было
смысла.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Судан_(носорог)

Автор:
Илья Иванов (Пермь)

Вопрос 12:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   Пики определенных запросов на портале "Грамота.ру" приходятся на
май-июнь и на начало сентября. Пользователи интересуются необходимостью
ДЕЛАТЬ или НЕ ДЕЛАТЬ ЭТО. Нельзя ДЕЛАТЬ ЭТО, например, "КоврИжных".
Ответьте двумя словами: что такое "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Склонять фамилию.

Комментарий:
Необходимо писать много незнакомых фамилий в дипломах и на тетрадях
первоклассников. В аттестате и дипломе обязательно написано, кому он
выдан (т.е. фамилия в дательном падеже), а на обложке тетради - чья она
(т.е. фамилия в родительном падеже).

Источник:
https://riamo.ru/article/160491/redaktor-gramoty.ru-razveyal-mify-o-kine-strogine-i-shkolnom-slenge.xl

Автор:
Илья Иванов (Москва), Константин Сахаров (Ивантеевка)

Тур:
3 тур

Редактор:
Николай Коврижных и Ирина Пинегина (Киров)

Инфо:
Редакторы благодарят всех, кто помогал в работе: Алексей Акименко, Антон
Волосатов, Владимир Городецкий, Денис Гончар, Сергей Лобачёв, Даниил
Маргулис, Константин Сахаров, Дмитрий Слоущ.

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   Закончите двумя словами афоризм: "Жизнь похожа на бейсбол: иногда она
посылает тебе крученый мяч, а твоих знаний о бейсболе не хватает даже на
то, чтобы...".

Ответ:
"... закончить афоризм".

Комментарий:
Знаний о бейсболе ну совсем мало.

Источник:
Вольный перевод шутки из книги "5,000 Great One Liners".

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 2:
Брэд Гарднер называет тройку ИХ "конклавом зебр". Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Хоккейные судьи.

Зачет:
Хоккейные арбитры; хоккейные рефери.

Комментарий:
У хоккейных судей полосатая форма. Кстати, "тройками" в годы репрессий
называли группы людей, тоже вершивших чужие судьбы.

Источник:
http://www.defendingbigd.com/2016/4/16/11445940/minnesota-wild-dallas-stars-roussel-goal-game-two

Автор:
Наталья Комар (Киров)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   hockey humor and/or <......>
   </раздатка>
   Перед вами подзаголовок сайта, на котором публикуются ироничные
статьи и об американских, и о канадских командах НХЛ. Восстановите
пропуск точно.

Ответ:
Humour.

Комментарий:
Так как НХЛ - североамериканская лига, автор ориентируется на читателей
и из Канады, и из США. "Humor" (без второй U) - написание в американской
орфографии, "humour" (с второй U) - в британской.

Источник:
http://www.downgoesbrown.com (дата посещения - 18.07.2016)

Автор:
Наталья Комар (Киров)

Вопрос 4:
Дуплет.
   1. МИхал НОйвирт переходил в клуб "Филадельфия Флайерз" на место
второго вратаря, но благодаря усердным тренировкам всего за полгода
сумел завоевать репутацию одного из лучших голкиперов НХЛ. На маске
Нойвирта изображен ОН. ЕГО настоящее имя - Роберт. Напишите ЕГО
прозвище.
   2. Одно из первых прозвищ Аарон Рэмзи получил в детстве, когда на
матче со сверстниками устроил драку. Вероятно, дело дошло до крови.
Напишите слово, ставшее его прозвищем.

Ответ:
   1. Рокки.
   2. Рэмбо.

Комментарий:
   1. Как и Рокки, Нойвирт тоже считался аутсайдером, но неожиданно стал
лидером НХЛ по количеству сухих матчей. Рокки Бальбоа - один из символов
Филадельфии, где происходит действие фильмов о нем, поэтому фанаты
"Флайерз" сразу прониклись расположением к своему новому вратарю.
   2. По словам футболиста Рэмзи, за его прозвищем стоит не только
созвучие с фамилией.
   Роли Рокки и Рэмбо исполнял один и тот же актер.

Источник:
   1. http://www.broadstreethockey.com/2015/8/31/9233889/michal-neuvirth-embraces-philly-rocky-with-new-flyers-mask
   2. http://www.phillyinfluencer.com/2015/11/michal-neuvirth-is-pretty-pretty-pretty-good/
   3. https://www.sports.ru/tribuna/blogs/greentimenews/664211.html

Автор:
Наталья Комар, Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 5:
На памятнике в УсИнске ИКС символизирует нефтедобытчиков. Согласно одной
рецензии, сюжет фильма ужасов "Человек-ИКС" высосан из пальца. Назовите
ИКСА.

Ответ:
Комар.

Комментарий:
Комар в каске служит аллегорией нефтедобычи.

Источник:
   1. http://www.gorodusinsk.ru/news/gorod/34554
   2. http://www.kinopoisk.ru/film/87472/

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 6:
Стивен Райт шутит, что некоторые люди производят на нас блестящее
впечатление, пока не заговорят, потому что ОНА выше. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Скорость света.

Источник:
https://www.livelib.ru/quote/37790-kniga-vseobschih-zabluzhdenij-stiven-fraj

Автор:
Ирина Пинегина (Киров)

Вопрос 7:
Блиц.
   В Сандерленде установлена скульптура, представляющая собой комплекс
из трех дверей.
   1. Первая дверь вырезана в скале, войти в нее нельзя. Как ее назвали?
   2. Вторая дверь - единственная, через которую вы можете пройти.
Напишите ее название.
   3. Третья дверь - на замкЕ. Ее вы назовете через двадцать секунд.

Ответ:
   1. "Прошлое".
   2. "Настоящее".
   3. "Будущее".

Зачет:
   1. "Past".
   2. "Present".
   3. "Future".

Комментарий:
Каждый из подвопросов сформулирован в соответствующем времени.

Источник:
   1. Bryan Talbot. Alice in Sunderland.
https://books.google.ru/books?id=xy3BBQAAQBAJ&pg=PA103#v=onepage&q&f=false
   2. http://www.visualfunhouse.com/anamorphism/sunderland-passing-through-illusion.html
   3. http://www.geograph.org.uk/photo/2193731

Автор:
Наталья Комар (Киров)

Вопрос 8:
Герои Паоло Джордано чувствуют себя потерянными в людской массе, но
довольно близки друг другу. Роман называется "Одиночество ИХ". В тексте
этого вопроса ИХ три. Назовите ИХ, используя слова из семи и пяти букв.

Ответ:
Простые числа.

Зачет:
Prime numbers.

Комментарий:
Хотя простые числа при движении по числовой оси и встречаются всё реже,
время от времени попадаются такие, между которыми стоит всего одно
четное число. Например, три триллиона семьсот пятьдесят шесть миллиардов
восемьсот один миллион шестьсот девяносто пять тысяч шестьсот
восемьдесят пять, умноженное на два в степени шестьсот шестьдесят шесть
тысяч шестьсот шестьдесят девять, - это четное число, справа и слева от
которого стоят простые числа. Кстати, количество букв в каждом из трех
слов заглавия романа также является простым числом. Простые числа в
тексте вопроса - три, пять и семь.

Источник:
П. Джордано. Одиночество простых чисел.
http://www.flibusta.is/b/241916/read

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 9:
По мнению персонажа Дмитрия ГлухОвского, быть этим человеком страшнее,
чем быть изобретателем гильотины. Напишите две последние цифры года, в
котором этот человек сконструировал свое самое известное детище.

Ответ:
47.

Комментарий:
Речь о Михаиле Калашникове и его АК-47. Число в названии модели означает
1947 год. Кстати, 47 - тоже простое число.

Источник:
   1. https://www.livelib.ru/quote/374854-metro-2033-dmitrij-gluhovskij
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Автомат_Калашникова

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 10:
Описывая далекие от реальности стереотипы, которыми руководствуются
антисемиты, Теодор АдОрно называет еврейский народ лишь ИМ. Психологи
считают, что ОН может помочь ребенку отточить мастерство реакции на
внешнюю агрессию. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на одну и ту
же букву.

Ответ:
Воображаемый враг.

Комментарий:
Философ утверждает, что зачастую представления обывателей о людях других
национальностей являются предубеждениями. Помимо воображаемых друзей
ребенок может придумывать себе несуществующих антагонистов, с помощью
которых он справляется с волнующими его ситуациями и отрабатывает приемы
самозащиты.

Источник:
   1. Т. Адорно. Исследование авторитарной личности.
http://www.flibusta.is/b/351832/read
   2. https://letidor.ru/psihologiya/a345-voobrazhaemyy-drug-7938.shtml

Автор:
Ирина Пинегина (Киров)

Вопрос 11:
Герой юмористического рассказа Марка Твена, имеющий ЭТО, заявляет, что
принадлежит к древнейшему роду. У какого английского писателя тоже было
ЭТО?

Ответ:
[Дуглас] Адамс.

Комментарий:
ЭТО - фамилия Адамс. Героя зовут Генри Адамс, что дает ему повод назвать
себя прямым потомком Адама. Дуглас Адамс известен серией юмористических
романов "Автостопом по Галактике".

Источник:
М. Твен. Банковый билет в 1.000.000 фунтов стерлингов.
http://www.flibusta.is/b/383126/read

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 12:
Альберт ПИрпойнт, один из последних европейских представителей своей
профессии, с гордостью говорил, что помогал сделать шаг в неизвестность.
Некоторое время он работал в немецком городе. Назовите профессию
Пирпойнта.

Ответ:
Палач.

Комментарий:
В Великобритании смертную казнь отменили в 1965 году, а до этого
применялась казнь через повешение. Человек, под ногами которого
раскрывается люк виселицы, словно шагает в пустоту. Альберт Пирпойнт,
представитель династии палачей, гордился своей неоднозначной профессией.
Кстати, он же принимал участие в казни осужденных нацистских
преступников: на его счету более двухсот казней в Гамбурге.

Источник:
   1. Подкаст BBC "History Hour", 09.11.2015 г.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Locations_of_executions_conducted_by_Albert_Pierrepoint

Автор:
Наталья Комар (Киров)

Вопрос 13:
Дуплет.
   Автор надеется, что эти вопросы не покажутся вам слишком тяжелыми.
   1. При работе над первым номером пионерской газеты "Ленинские искры"
появился термин "ИКС", которым обозначали юных сотрудников. Назовите ИКС
сложносокращенным словом.
   2. В 1921 году начала выходить комсомольская газета "Юный ИГРЕК",
вслед за которой появилось издание "Молодой кузнец". Какое слово мы
заменили ИГРЕКОМ?

Ответ:
   1. Деткор.
   2. Металлист.

Комментарий:
Наряду с профессиональными журналистами к работе в детском издании
привлекались дети-корреспонденты, которых мог направить в газету каждый
пионерский отряд Ленинграда. Дуплет построен на сходстве терминов
советского времени с понятиями из мира тяжелой музыки.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ленинские_искры
   2. http://www.history-journal.ru/index.php?request=full&id=92

Автор:
Ирина Пинегина (Киров)

Тур:
4 тур

Редактор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Инфо:
Подготовке тура помогли уделенным временем: Николай Коврижных, Владислав
Король, Анастасия Гончарова, Валерий Леонченко, Садиг Гамидов, Андрей
Кокуленко, Денис Гончар, Руслан Хаиткулов и Екатерина Сахарова.

Вопрос 1:
Подводя научную основу, Роджер Хайфилд предполагает, что ОНА работает по
принципу магнитоэнцефалОграфа. Назовите учреждение, в котором ОНА
работает.

Ответ:
Хогвартс.

Комментарий:
В книге о научных основах магии в мире Гарри Поттера утверждается, что
распределяющая шляпа может считывать мысли студентов, интерпретируя
магнитные поля, возникающие вследствие электрической активности мозга.

Источник:
Roger Highfield. The Science of Harry Potter: How Magic Really Works.
https://books.google.ru/books?id=U9XB5HNr0OAC&pg=PA40#v=onepage&q&f=false

Автор:
Наталья Комар (Киров)

Вопрос 2:
Маленькая страна НиУэ не имеет каких-либо значимых статей экспорта, но
благодаря своему нематериальному ресурсу является единственной в мире
полностью покрытой... Чем?

Ответ:
Wi-Fi.

Зачет:
[Беспроводным] Интернетом.

Комментарий:
Годовой доход от продажи интернет-домена Ниуэ - около четырех миллионов
долларов, так что обеспечить государство с парой тысячей жителей хорошим
беспроводным Интернетом - не проблема.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ниуэ

Автор:
Алексей Мельков (Москва)

Вопрос 3:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   Год открытия в Ростове-на-Дону автобусного сообщения - 1930-й -
совпал с еще одним важным для города событием. В недавнем редком
интервью известный человек заявил, что гордится тем, что его автобус
едет. Какую должность он занимает в "Ростове"?

Ответ:
[Главный] тренер.

Зачет:
Вице-президент - тренер (официально).

Комментарий:
Это был футбольный специалист Курбан Бердыев, известный не только
закрытостью для прессы, но оборонительной тактикой. Такую игру часто
называют "поставить автобус на ворота". Бердыев, напротив, указал, что
его автобус еще и ездит, т.е. нынешняя команда играет достаточно
мобильно и зрелищно. ФК "Сельмашстрой" и регулярное автобусное движение
появились в городе в один год (хотя командой Бердыева "Ростов" стал
недавно относительно такого срока).

Источник:
   1. http://www.omnibus.ru/arhiv/1_2002/arhivarius/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ростов_(футбольный_клуб)
   3. Трансляция матча "Ростов" - ПСВ, 28.09.2016 г.

Автор:
Екатерина Сахарова (Ивантеевка)

Вопрос 4:
Черный ящик!
   Миниатюрная скульптура СИнди Чинн представляет собой поезд,
выезжающий из туннеля. Общие габариты составили примерно сантиметр в
высоту и полтора десятка сантиметров в длину. В черном ящике предмет, из
которого была создана эта скульптура. Назовите его.

Ответ:
[Простой] карандаш.

Комментарий:
(pic: 20160607.jpg)

Источник:
http://re-actor.net/art/11871-pencil-miniatures.html

Автор:
Илья Иванов (Пермь)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   SWEATCOIN
   </раздатка>
   Назовите словом с русскими корнями прибор, на основании показаний
которого идет расчет с пользователем в этом приложении.

Ответ:
Шагомер.

Комментарий:
Разработчики учли, что люди не любят делать что-либо, результата чего не
видят немедленно: "Заниматься спортом и знать, что ты будешь жить не
семьдесят, а восемьдесят лет, - это не для людей". В приложении
"Sweatcoin" [свэткойн] пользователь просто ходит и зарабатывает
настоящие деньги за каждые тысячу шагов - не в неопределенном будущем, а
сразу. Если слово "идет" вам показалось маленькой подсказкой для выбора
- то на здоровье. :-)

Источник:
http://varlamov.ru/1993565.html

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 6:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   Не так давно был опровергнут миф о том, будто "ИХ" создатели
вдохновлялись портовыми кранами американского Окленда. Оказывается,
дизайнеры могли остановиться и на колесах. Напишите "ИХ" аббревиатуру,
которую вы уже видели в предыдущем вопросе.

Ответ:
SW.

Зачет:
AT; AT-AT.

Комментарий:
Не так давно и совсем не в далекой-далекой галактике. Шагающие танки
AT-AT из V эпизода "Звездных войн" не были вдохновлены портовыми
кранами, а в какой-то момент даже планировались колесными. В предыдущем
вопросе можно найти не только сокращение "Star Wars" - SW - и
аббревиатуру AT, но и что-то шагающее.

Источник:
   1. http://www.sfgate.com/bayarea/article/Nah-dude-they-weren-t-cranes-they-were-garbage-3279459.php
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Walker_(Star_Wars)

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка), по наводке Виктории Каниськиной
(Беркли)

Вопрос 7:
Лучший проект конкурса НАСА на создание среды обитания на Марсе
предполагает, что жители будут защищены еще и от радиации, а материал
возьмут прямо на планете. Подобную конструкцию реализовали еще в начале
1740 года в Петербурге. Назовите эту конструкцию двумя словами.

Ответ:
Ледяной дом.

Зачет:
Ледяной дворец; ледовый дом; ледовый дворец.

Комментарий:
Основная сложность на Марсе - это атмосфера и климат, но ледяные барьеры
помогают уберечься еще и от радиации. Зимой 1740 года в Петербурге для
шутовской свадьбы был построен ледяной дом. Для марсианского ледяного
дома возьмут лед с северной полярной шапки.

Источник:
   1. http://futurist.ru/news/1291
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ледяной_дом

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 8:
Инженеру Бакминстеру Фуллеру принадлежало несколько необычных
архитектурных идей. Его плавучими сооружениями заинтересовался восточный
бизнесмен, однако идея не была реализована. ГородА под названием Cloud
Nine [клАуд найн] также не были построены, однако их можно увидеть
благодаря другому азиату. Назовите этого азиата.

Ответ:
[Хаяо] Миядзаки.

Комментарий:
Мультипликатор воплотил подобную идею в своем мультфильме "Небесный
замок Лапута".

Источник:
http://www.factroom.ru/life/wonderful-city

Автор:
Илья Иванов (Пермь)

Вопрос 9:
Известен случай, когда японская компания отказалась от строительства
аквацентра в Санкт-Петербурге. Выяснилось, что невозможно соблюсти
традицию и запретить его посещение людям, у которых есть ЭТО. Хотя в
начале XXI века по "ЭТОМУ" сходили с ума и в Японии. Назовите ЭТО.

Ответ:
Тату.

Комментарий:
Татуировки в Японии исторически означали принадлежность к якудза. В
банях криминальные элементы как раз хорошо заметны. Российский дуэт
"Тату" косплеил азиатских школьниц, да так удачно, что и в самой Японии
оказался популярен.

Источник:
   1. http://www.japan-water.ru/sotsialnyie-i-kulturnyie-aspektyi-sento.html
   2. http://www.newsru.com/cinema/10jun2003/tatoo.html

Автор:
Мария Белякова (Москва), Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 10:
Отсутствие железа. Большие расстояния. Колоссальный монотонный труд. Вот
лишь некоторые доводы сторонников мистической теории, которых Барбара
Мертц назвала идиотами. Восстановите пропущенные нами буквы.

Ответ:
п, и, р, а, м.

Зачет:
п, р, а, м, и.

Комментарий:
Якобы египтяне не могли обрабатывать огромные куски породы, используя
только медные инструменты, да и в целом подобная работа слишком
грандиозна для малоразвитой цивилизации, так что строить пирамиды им
наверняка помогали инопланетяне. Однако проведено немало экспериментов,
доказывающих обратное.

Источник:
http://www.gazeta.ru/science/2016/04/24_a_8191661.shtml

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 11:
Дуплет об альтернативных экономических индексах. Ответы являются
своеобразными антонимами.
   1. Во время кризиса состоятельные люди перестают поддерживать
спутниц, а подходящую работу найти сложнее. Из этого выводят индекс
ТАКИХ официанток. Каких - ТАКИХ?
   2. Во время кризиса падают продажи элитного товара, поэтому ОНИ на
фермах продолжают жить и размножаться. Назовите ИХ.

Ответ:
   1. Симпатичных.
   2. Крокодилы.

Зачет:
   1. Красивых, привлекательных, сексуальных и т.п.

Комментарий:
   1. В более экономически благоприятное время с хорошей внешностью
легче получить работу, например, модели.
   2. Перестают раскупаться сумки и обувь из крокодиловой кожи.
   В какой-то степени ответы на вопросы дуплета являются, как сейчас
модно говорить, контекстуальными антонимами.

Источник:
http://www.marieclaire.ru/psychology/indeks-krasnoy-pomadyi-ili-kak-eschyo-jenschine-razobratsya-v-ekonomike/

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка), по наводке Анастасии Фроловой
(Архангельск - Москва)

Вопрос 12:
В 2014 году Инна Петкевич и Алексей Ершов, работающие в
Западно-Сибирском филиале, стали вторыми призерами конкурса на звание
лучшего ЕГО. Автор вопроса считает, что Инне и Алексею подошли бы медали
из меди, а вот серебряные медали нужно вручать за первое место. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Проводник.

Комментарий:
Инна и Алексей заняли второе место в конкурсе на лучшего проводника РЖД,
а серебро является лучшим проводником электрического тока среди
металлов.

Источник:
http://www.gudok.ru/newspaper/?ID=1237661&archive=2014.11.20

Автор:
Ирина Пинегина (Киров)

