Чемпионат:
Кубок МИФИ - 2014 (Москва)

URL:
/znatoki/boris/reports/201403MoscowMPTI.html

Дата:
29-Mar-2014

Редактор:
Сергей Ефимов (Волгоград) и Александр Либер (Санкт-Петербург), при
участии Бориса Шойхета (Франкфурт-на-Майне)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке пакета всех авторов,
приславших вопросов, а также тестеров: Максима Мерзлякова, Наиля
Фарукшина, Валерия Берова, Екатерину Соколову, Антона Тахтарова, Дмитрия
Когана, Антона Волосатова, Петра Бавина, Станислава Мереминского,
Николая Лёгенького, Николая Рябых, команды "Налево от Льежа" (Кельн),
"Призраки Коши" (Санкт-Петербург) и "Noname" (Волгоград).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В одной из притч Леонардо да Винчи паук находит в доме убежище с
прекрасным обзором. Ключевым моментом притчи является возвращение
хозяина дома и гибель паука. Что же паук посчитал надежным убежищем?

Ответ:
[Замочную] скважину.

Комментарий:
Хозяин дома, вставив ключ в замочную скважину, раздавил мечтателя. В
замочную скважину, бывает, подглядывают, а паук, обосновавшись внутри,
собирался из нее выглядывать.

Источник:
Леонардо да Винчи. Сказки, легенды, притчи.
http://www.flibusta.net/b/350054/read

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 2:
На картине СирИла РоландО "Сила правосудия" девушка с закрытыми глазами
идет по канату. Какие разные предметы она использует в качестве
балансира?

Ответ:
Меч, весы.

Зачет:
Меч, чаши весов (в любом порядке).

Комментарий:
Девушка олицетворяет богиню правосудия Фемиду, атрибутами которой
являются меч, весы и повязка на глазах.

Источник:
http://www.fresher.ru/2014/03/04/psixologiya-xudozhnika/

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 3:
Согласно легенде, однажды индейцы решили похвастаться перед миссионером
своими богатствами и отвели того в пещеру, предварительно завязав глаза.
А вот развязанные ОНИ впоследствии помогли вывезти все сокровища.
Назовите ИХ.

Ответ:
Четки.

Комментарий:
Падре развязал четки, и через какое-то время его соратники смогли
отыскать дорогу к пещере по разбросанным бусинам.

Источник:
А.Г. Ротчев. Воспоминания русского путешественника о Вест-Индии,
Калифорнии и Ост-Индии. http://az.lib.ru/r/rotchew_a_g/text_0080.shtml

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 4:
Вывеска одного ресторана переиначивает название европейского блюда на
аристократический лад. Эффект достигается в том числе при помощи дефиса,
делящего название на две части. Напишите обе части.

Ответ:
Фон, дю.

Зачет:
Von, dü/due.

Комментарий:
Ресторан находится в Германии и называется "Von-Dü". "Фон" - это
немецкая аристократическая приставка к фамилии, а "дю" - французская.
Фондю (фр. fondue) - швейцарское блюдо, приготавливаемое на открытом
огне в специальной посуде.

Источник:
   1. http://www.vondue.net/speisekarte/fondues
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фондю

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 5:
Футболист Алексей Смертин в детстве для улучшения физической формы
соревновался с НИМ. C НИМ связаны не самые приятные сорок часов в жизни
НИколаса Уайта. Назовите ЕГО односложным словом.

Ответ:
Лифт.

Комментарий:
Смертин соревновался с лифтом в скорости. А Уайт провел в застрявшем
лифте свыше 40 часов, что является своеобразным рекордом.

Источник:
   1. http://www.sport-express.ru/newspaper/1999-06-04/4_2/
   2. http://www.netlore.ru/Nicholas_White

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 6:
Один из авторов "Сатирикона", придумывая революционную прокламацию для
негров, добавил два слова в известный лозунг. Одно из этих слов - имя
собственное. Напишите это имя.

Ответ:
Том.

Комментарий:
Появившийся во время Французской буржуазной революции лозунг "Мир
хижинам, война дворцам!" был переделан в "Мир хижинам дяди Тома, война
дворцам!".

Источник:
   1. http://librarium.fr/ru/magazines/satyricon/1931/06/11/3#top
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_wingwords/3253/

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Одна немецкая фирма по прокату автомобилей использовала в своей рекламе
фотографию Ангелы Меркель с растрепанной прической. А чью неудачу в 2014
году эта фирма использовала в рекламе того же вида машин, обыграв
звучание фамилии?

Ответ:
[Леонардо] ди Каприо.

Комментарий:
В обоих случаях рекламировался прокат кабриолетов. Растрепанная прическа
Меркель подавалась как результат езды на кабриолете, да еще и с текстом
"Хотите новую прическу? Возьмите напрокат кабриолет". В 2014 году на
церемонии вручения премии "Оскар" актер Леонардо ди Каприо не получил
награду за лучшую мужскую роль уже в четвертый раз. Придуманная по
свежим следам реклама подводила зрителя к игре слов "Леонардо ди Кабрио"
и обыгрывала то, что актер без "Оскара", а кабриолет без крыши.

Источник:
   1. http://www.n-tv.de/panorama/Interview-ohne-Worte-Sixt-klaut-Steinbruecks-Stinkefinker-article11381306.html
   2. http://www.n-tv.de/leute/Oscar-Pechvogel-DiCaprio-wird-veraeppelt-article12388891.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замена.
   За десять тысяч танзанийских шиллингов можно купить несколько бутылок
местного крепкого алкоголя. Забавно, что на купюре в десять тысяч
шиллингов изображен зеленый змей. Какие два слова мы заменили?

Ответ:
Розовый слон.

Комментарий:
Розовые слоны - эвфемизм для обозначения галлюцинаций, вызванных белой
горячкой или алкогольным галлюцинозом. Логично, что на купюре
африканской страны изображен представитель местной фауны.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Tanzanian_shilling

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 9:
В одном из своих литературных произведений автор рассуждает о мудрости,
проводя в том числе и библейские аналогии. Предполагают, что в одной из
строк зашифрована фамилия автора. Напишите эту фамилию.

Ответ:
Ломоносов.

Комментарий:
Слова "Ломоносов" и "Соломонов" - анаграммы. В оде Екатерине II
Ломоносов, ссылаясь на Книгу Притч Соломоновых, упоминает "премудрый
глас Соломонов".

Источник:
   1. http://9in-10in.livejournal.com/111115.html
   2. http://www.rvb.ru/18vek/lomonosov/01text/01text/01ody_t/020.htm

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Изучавший ЕГО ИнИго Джонс заметил, что тосканский ордер наилучшим
образом сочетается с природой. А Генри Браун даже предположил, что
современный вид ЕМУ придал Великий потоп. Назовите ЕГО.

Ответ:
Стоунхендж.

Комментарий:
Тосканский ордер - упрощенный вариант дорического ордера. Имеет колонну
с базой, но без желобков-каннелюр, и гладкий фриз. Точь-в-точь как
некоторые элементы Стоунхенджа. Датировка Стоунхенджа долгие столетия
представляла собой неразрешенную проблему - неудивительно, что в
качестве причины обрушения некоторых камней выдвигался даже мифический
Великий потоп.

Источник:
   1. http://www.telenir.net/istorija/rasshifrovannyi_stounhendzh_observatorija_kamennogo_veka/p3.php
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc1p/48046/

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 11:
Русский комментатор матча с участием "Манчестер Юнайтед" заметил, что
перед решающим ударом в серии пенальти от напряжения дробь отбивал даже
ОН Райана Гиггза. Назовите ЕГО достаточно точно.

Ответ:
Одиннадцатый номер [на футболке].

Комментарий:
В высказывании комментатора содержится аллюзия на традиционное название
бочонка с номером 11 в русском лото - "барабанные палочки".

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/alexferguson/556345.html

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 12:
В одной из новелл герою противостоит некий МаррАско - "дикий кабан, один
из самых безжалостных убийц на свете". Напишите имя и фамилию
упомянутого героя.

Ответ:
Эркюль Пуаро.

Комментарий:
Сборник новелл Агаты Кристи "Подвиги Геракла" посвящен 12 расследованиям
Эркюля Пуаро. Марраско - отображение Эриманфского вепря.

Источник:
А. Кристи. Подвиги Геракла. Эриманфский вепрь.
http://www.flibusta.net/b/29809/read

Автор:
Мария Подрядчикова (Волгоград)

Вопрос 13:
Как и всех домашних собак, пекинесов относят к виду Canis Familiaris
[кАнис фамильЯрис]. А вот в конце 1920-х годов был описан вид, второе
слово в названии которого - "pekinensis" [пекинЭнсис]. Напишите первое
слово из упомянутого названия на латыни или по-русски.

Ответ:
Sinanthropus.

Зачет:
СинАнтроп.

Комментарий:
Найденные в Китае кости древних людей поначалу отнесли к новому виду
гоминид, который назвали синантропами. Сейчас эту ветвь эволюции относят
к человеку прямоходящему и называют Homo erectus pekinensis [хОмо
эрЕктус пекинЭнсис].

Источник:
   1. http://www.ask.com/question/pekingese-names
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Peking_Man

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 14:
Дуплет.
   1. Английская Википедия относит Чехова к значительным русским авторам
ИКСОВ. Назовите ИКС.
   2. В 1944 году у этой торговой марки появился талисман по фамилии
МакТэйп. Назовите эту торговую марку.

Ответ:
   1. Скетч.
   2. Скотч.

Комментарий:
   1. Чехов - признанный мастер коротких рассказов. В Англии скетчами
называют разновидность коротких рассказов.
   2. Символом клейкой ленты-"шотландки" стал одетый в килт нарисованный
мальчик по имени Скотти МакТэйп.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Sketch_story
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Scotch_Tape

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 15:
Игорь Михайлов считает, что бог послал ЕЙ Шекспира. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Верона.

Комментарий:
Михайлов перефразирует начало басни Крылова "Ворона и лисица". Верона
привлекает туристов в том числе как место действия шекспировской драмы
"Ромео и Джульетта".

Источник:
http://www.ng.ru/style/2010-05-27/8_juliet.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
На плакате Всемирного фонда дикой природы изображены четыре крокодила и
четыре сумки. Подпись под плакатом гласит "Твой ИКС". Назовите ИКС
коротким словом.

Ответ:
Ход.

Комментарий:
Сумки и крокодилы расставлены таким образом, что выбор крокодила или
сумки завершает партию в крестики-нолики.

Источник:
http://adsoftheworld.com/media/outdoor/wwf_crocodile

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 2:
В рассказе Гилберта Честертона говорится о человеке по фамилии
Уильямсон, случайно погибшем от рук некого Уильямса. Далее в русском
переводе рассказа упоминается ОНО. ОНО - тема произведения, созданного в
1880-е годы. Назовите автора этого произведения.

Ответ:
[Илья] Репин.

Комментарий:
Фамилия Уильямсона может быть переведена как "сын Уильяма". "Похоже на
сыноубийство!" - восклицает повествователь. Сыноубийство можно увидеть
на картине Ильи Репина "Иван Грозный и сын его Иван 16 ноября 1581
года".

Источник:
   1. Г.К. Честертон. Сапфировый крест.
http://www.flibusta.net/b/11337/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Иван_Грозный_и_сын_его_Иван_16_ноября_1581_года

Автор:
Александр Акулиничев (Волгоград)

Вопрос 3:
Валентин Катаев вспоминал, как однажды Сергей Уточкин, стремительно
разбежавшись на своих "гАгенах", без перерыва алмазно расписался. Как
сейчас мы называем упомянутые "гАгены"?

Ответ:
Коньки.

Комментарий:
Тогда фигурное катание заключалось в выписывании фигур на льду. Норвежец
ГАген в конце девятнадцатого века поставлял беговые коньки, которые и
получили в честь него свое название.

Источник:
   1. http://ru.wikiquote.org/wiki/Сергей_Исаевич_Уточкин
   2. http://www.retrobazar.com/journal/interesting/983_istorija-konkov.html

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 4:
Заметив нужный переулок, герой английского поэта Джона Китса протянул
руку к НЕМУ. Что некоторое время служило ИМ у другого персонажа
английской литературы?

Ответ:
Хвост Иа-Иа.

Зачет:
Хвост ослика; хвост осла; ослиный хвост.

Комментарий:
ОН - это шнурок для подачи сигнала. В лондонских кэбах имелся особый
шнур, своеобразный "стоп-сигнал", за который дергал седок, желавший
сойти. Хвост ослика Иа-Иа некоторое время служил шнурком для дверного
колокольчика Совы.

Источник:
   1. Дж. Китс. Малые поэмы (сборник).
http://www.flibusta.net/b/354083/read
   2. А.А. Милн. Винни-Пух и все-все-все.
http://www.flibusta.net/b/68784/read

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 5:
Этим свойством обладают, например, латинские названия дюгОня и налима.
Название одного насекомого тоже обладает таким свойством. Судя по всему,
его открыватель знаком с известным трудом своего коллеги. Напишите
название упомянутого насекомого.

Ответ:
Humbert humberti.

Зачет:
Gumbert gumbert; gumbertus gumbertus.

Комментарий:
Все эти названия состоят из двух одинаковых слов. Набоков был
энтомологом-любителем. Кстати, упомянутое насекомое является вовсе не
бабочкой, а осой.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дюгонь
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Налим
   3. http://www.curioustaxonomy.net/etym/fiction.html

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Некоторые ученые полагают, что информация об объекте не проникает внутрь
черной дыры вместе с ним, а остается на ее границе - так называемом
"горизонте событий", температура которого может измеряться миллиардами
градусов. Каким словом ученые называют это явление?

Ответ:
Firewall.

Зачет:
Брандмауэр.

Комментарий:
Вот такая стена огня, которая не пропускает информацию подобно сетевому
фильтру.

Источник:
   1. http://cosmos.d3.ru/comments/516340/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Межсетевой_экран

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 7:
Внимание, слово "ИКС" - замена.
   На известной эмблеме ИКС символизирует небесный свод. Назовите вид
спорта, в котором специальный ИКС используется в спорных случаях.

Ответ:
Кёрлинг.

Комментарий:
ИКС - циркуль. Циркуль, совмещенный с наугольником, - одна из самых
известных масонских эмблем, где циркуль изображает Небесный Свод, а
наугольник - Землю. Земля - место, где человек выполняет свою работу, а
Небо символически связано с местом, где чертит свой план Великий
Строитель Вселенной. В кёрлинге особенным циркулем и делают разметку, и,
при необходимости, проверяют, чей камень ближе к так называемому "дому".

Источник:
   1. http://www.mason.ru/masonry/simvoly/
   2. http://www.gazeta.ru/sochi2014/2014/02/11/a_5901673.shtml

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 8:
Артур ВалЕрко пишет, что Марокко расположено на НЕЙ Африки. Фестиваль
"ОНА лета" прошел в июле прошлого года на Лысой горе. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Макушка.

Комментарий:
Марокко находится на самом севере Африки, которая очертаниями напоминает
голову. Организаторы фестиваля, вероятно, имели в виду, что 12-14 июля -
самая середина лета. А мы преодолели середину пакета.

Источник:
   1. https://football.ua/ownshirt/persons/190542.html
   2. http://www.makushkaleta.ru/

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 9:
Какое изделие впервые выпустили в России в 1913 году и обновили в
1967-м?

Ответ:
[Печенье] "Юбилейное".

Комментарий:
Сначала называлось в честь юбилея дома Романовых, затем - в честь юбилея
Октябрьской революции.

Источник:
"Вокруг света", 2013, N 7. - С. 153.

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   Я тебя бум-бум-бум,
   Ты меня бум-бум-бум,
   Мы вместе бум-бум-бум,
   С тобою бум-бум-бум.
   </раздатка>
   Говоря о том, что некоторые современные песни написаны довольно
ограниченным языком, один интернет-пользователь упоминает ЕГО. В НЕМ
есть "что", "где", "когда". Напишите фамилию американца, присутствующую
в ЕГО названии.

Ответ:
Сводеш.

Комментарий:
Предложенный лингвистом Моррисом Сводешем "список Сводеша" представляет
собой минимальный набор ключевых слов и лексем данного языка. Конечно,
сложно найти песню, которая действительно бы состояла только из
включенных в список Сводеша слов, но некоторые треки современных
исполнителей к этому близки.

Источник:
   1. https://twitter.com/moarmoar/status/338925957144530944
   2. http://en.wiktionary.org/wiki/Appendix:Swadesh_lists_for_Slavic_languages
   3. http://www.poiskm.com/song/24873190-Biffguyz-ya-tebya-bum-bum-bum

Автор:
Мария Подрядчикова (Волгоград)

Вопрос 11:
Одна австралийская организация борется с последствиями нефтяных
загрязнений. Она призывает добровольцев вязать пуловеры размерами
примерно 25 на 10 сантиметров. В статье, рассказывающей об адресатах
этой помощи, упоминается и другая одежда. Какая именно?

Ответ:
Фрак.

Комментарий:
Попадающая на оперение пингвинов нефть опасна для жизни пингвинов. Для
защиты от переохлаждения спасатели для начала облачают пострадавших
пингвинов в специальные пуловеры. Грудное оперение пингвинов часто
сравнивают с фраком.

Источник:
   1. http://penguinfoundation.org.au/about-the-penguin-foundation/wildlife-rehabilitation/#knitted%20jumpers
   2. http://www.rp-online.de/panorama/ausland/pulli-statt-frack-stricken-fuer-pinguine-aid-1.4089747
   3. http://www.vershina.net/static/nadotryad_pingviny._otryad_pingviny.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 12:
ОНИ - следствие примеси цветочной пыли различных растений, например,
пихты, ольхи или орешника. Жан-Луи МарголЕн использовал ИХ в качестве
метафоры применения бактериологического оружия на территории Лаоса. В
стихотворении, посвященном разлуке, ОНИ также упоминаются. Как
называется это стихотворение?

Ответ:
"Жди меня".

Комментарий:
ОНИ - это желтые дожди. В стихотворении Константина Симонова "Жди меня"
есть слова "Жди, когда наводят грусть желтые дожди...".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Цветной_дождь
   2. С. Куртуа. Черная книга коммунизма. Преступления. Террор.
Репрессии. 95 миллионов жертв. http://www.flibusta.net/b/310836/read
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Жди_меня_(стихотворение)

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 13:
[Ведущему: максимально отчетливо прочитать окончание "-ет" в слове
"отрубает"!]
   Героиня рассказа Эдгара По забирается на высокое здание. Обнаружив
среди множества деталей небольшое отверстие, она решает посмотреть через
него на город. Чем через некоторое время героине отрубает голову?

Ответ:
Стрелкой часов.

Зачет:
Минутной стрелкой; часовой стрелкой.

Комментарий:
Множество деталей составляли механизм башенных часов.

Источник:
Э. По. Трагическое положение. http://www.flibusta.net/b/350036/read

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 14:
В начале двадцатого века в США вышел ряд статей с критикой идей,
подрывающих основы религии. Какой термин был впервые использован в этих
статьях?

Ответ:
Фундаментализм.

Комментарий:
Священники призывали вернуться к религиозным основам (fundamentations) и
возродить религиозные принципы в их первозданной чистоте.

Источник:
http://www.krugosvet.ru/enc/kultura_i_obrazovanie/religiya/FUNDAMENTALIZM_V_ISLAME.htm

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 15:
В 2013 году в Гватемале было объявлено чрезвычайное положение в связи с
распространением особого вида грибка. Заболевание, вызываемое этим
грибком, называют ТАКОЙ ржавчиной. А что ТАКОЕ было создано в
восемнадцатом веке в Лейпциге?

Ответ:
Кантата.

Зачет:
Кофейная кантата.

Комментарий:
Кофе составляет значительную часть экспорта Гватемалы. Грибок,
вызывающий т.н. "кофейную ржавчину", живет на кофейных деревьях и в
больших количествах может вызвать их гибель. В 1730-х годах по заказу
лейпцигского кофейного дома, где устраивались музыкальные концерты,
Иоганн Себастьян Бах написал кантату в защиту этого напитка. Ну а вы
можете воспользоваться перерывом и выпить чашечку кофе.

Источник:
   1. http://www.huffingtonpost.de/2014/03/07/klimawandel-lebensmittel-verzichten_n_4910835.html
   2. http://www.coffeetea.ru/news-single/item/5203/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кофейная_кантата

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: максимально четко произнести слово "сдержки" (не
"издержки"!).]
   Видимо, впервые ОНИ были упомянуты в статье Николая Бердяева 1918
года, где говорится, что в результате революции исчезли внешние сдержки
и внутренние ОНИ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Духовные скрепы.

Комментарий:
Данное выражение стало популярно в современном политическом лексиконе
после использования его Владимиром Путиным в послании Федеральному
Собранию РФ в декабре 2012 года.

Источник:
http://www.magister.msk.ru/library/philos/berdyaev/berdn035.htm

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Девять - по-китайски "цзю". От эпохи Хань сохранились несколько
экземпляров бамбуковых дощечек с тем, что китайцы называют "цзю цзю". А
как это называем мы?

Ответ:
Таблица умножения.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
"Цзю цзю" - это девятью девять, т.е. последняя строка в таблице
умножения однозначных чисел.

Источник:
Э.И. Берёзкина. Математика древнего Китая. - М.: Наука, 1980.

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 3:
На одном минималистичном плакате буква "D" [ди] в ЕГО фамилии - самая
маленькая, а буква "N" [эн] - самая большая. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Чарльз] Дарвин.

Комментарий:
Слева направо буквы словно возрастают, напоминая известный плакат об
эволюции.

Источник:
http://bhagatkapil.tumblr.com/post/44212949164/science-day-in-india-posting-whole-series-of

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 4:
В коллекции полицейского Клименко встречаются глиняные ОНИ,
пластмассовые, бронзовые, костяные, спортивные, в виде птиц. Назовите
еще одну разновидность ИХ двумя словами, совпадающими с названием
популярной серии.

Ответ:
Для чайников.

Комментарий:
Клименко коллекционирует различные свистки. "... для чайников" - серия
книг, которая изначально должна была помогать начинающим пользователям в
освоении компьютера. Впоследствии в рамках этой серии начали выходить и
книги некомпьютерной тематики.

Источник:
   1. Большая энциклопедия уникальных фактов И.М. Смирнова.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Для_чайников_(серия_книг)

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 5:
В рассказе персонажа Виктора Гюго о правлении эксцентричного Карла II
фигурировал баронет Ростбиф. Персонаж сравнивает этого баронета с НИМ.
Напишите ЕГО имя.

Ответ:
Инцитат.

Зачет:
Инцитатус.

Комментарий:
Карл II произвел в дворянский титул жаркое, уподобившись императору
Калигуле, который сделал сенатором своего коня.

Источник:
   1. В. Гюго. Отверженные. http://www.flibusta.net/b/198684/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Инцитат

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 6:
Во времена разгула инквизиции один севильский монах взбирался субботним
утром на высокую крышу и осматривал город. Жильцам тех домов, на которых
монах заметил бы ТАКИЕ трубы, грозили серьезные неприятности. А что
ТАКОЕ получило кодовую приставку "B" [бэ], означавшую "blanche" [бланш],
т.е. "белый"?

Ответ:
Порох.

Комментарий:
Монах высматривал бездымные трубы - субботним утром не топили печь,
вероятно, те, кто продолжал тайно исповедовать иудаизм. Бездымные трубы
уже являлись достаточной уликой для привлечения людей к следствию
инквизиции. Первый бездымный порох был изготовлен во Франции и назывался
"Poudre B" [пудр бэ], т.е. белым в противоположность дымному черному
пороху.

Источник:
   1. http://www.telenir.net/istorija/ispanskaja_inkvizicija/p1.php#metkadoc6
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Poudre_B

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 7:
Внимание, слово "ИКС" - замена.
   Согласно славянским поверьям, водяной просыпается в Никитин день,
приходящийся на начало апреля. Поэтому этот день также называют ИКСОМ.
Один из ИКСОВ благодаря советскому полпреду оказался в СССР. Напишите
фамилию этого полпреда.

Ответ:
Красин.

Комментарий:
ИКС - ледокол. Водяной, просыпаясь, начинал разбивать лед на поверхности
реки. Построенный на английской верфи ледокол был выкуплен в 1922 году
при активном участии советского торгового представителя в Великобритании
Леонида Красина. В 1927 году ледокол переименовали в "Красин" в память
советского дипломата, много сделавшего для возвращения судна в Россию.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Никита_Водопол
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Красин_(ледокол,_1916)

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 8:
Василий Жуковский писал, что в НИХ КантемИра виден не только остроумный
философ, но и искусный стихотворец. На картине ПьЕро ди КозИмо другие
ОНИ собирают мед для приготовления спиртного напитка. Назовите ИХ.

Ответ:
Сатиры.

Комментарий:
АнтиОх КантемИр известен своими сатирами, которым Василий Жуковский и
посвятил свое эссе "О сатире и сатирах КантемИра". В античной мифологии
козлоногие сатиры сопровождают бога вина Вакха - неудивительно, что в
трактовке художника мед их интересует с алкогольной точки зрения.

Источник:
   1. В.А. Жуковский. О сатире и сатирах Кантемира.
http://az.lib.ru/z/zhukowskij_w_a/text_0370.shtml
   2. http://www.unusualanimals.info/mif/012.php
   3. http://commons.wikimedia.org/wiki/File:The_Discovery_of_Honey_by_Bacchus,_by_Piero_di_Cosimo_(c._1462-after_1515)_-_IMG_7437.JPG

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 9:
У сноубордиста Юрия Подладчикова есть и другое увлечение, и это вовсе не
садоводство. Поэтому после победы на Олимпиаде в Сочи на вопрос о своей
следующей цели он ответил: "Обложка журнала "Вог"". Назовите фирму из
немецкого города ВЕцлар, заключившую с Юрием рекламный контракт.

Ответ:
"Лейка".

Зачет:
"Leica"; Leica Camera AG.

Комментарий:
Другое увлечение Юрия - фотография, и он мечтает, чтобы когда-нибудь
сделанное им фото украсило обложку журнала "Вог". Его любимые фотокамеры
- немецкой фирмы "Leica".

Источник:
   1. http://iouri-in-sotschi.nzz.ch/3-fotograf/
   2. http://www.nzz.ch/aktuell/sport/sotschi-2014/dafuer-bin-ich-doch-gar-nicht-schoen-genug-1.18241934
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Leica_Camera

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 10:
Получив ЕГО в подарок, скульптор Сергей Конёнков приступил к созданию
автопортрета. Назовите ЕГО словом французского происхождения.

Ответ:
Трельяж.

Комментарий:
В трехстворчатом зеркале скульптор мог видеть свой профиль.

Источник:
Ю.А. Бычков. Конёнков. http://www.flibusta.net/b/335116/read

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 11:
Внимание, слово "АЛЬФА" - замена.
   В своем религиозном трактате Честертон отмечает, что смирение
является вовсе не гвоздем в башмаке, мешающем идти, но АЛЬФОЙ. "АЛЬФЫ" -
прозвище. Чье?

Ответ:
[Футбольного клуба] "Тоттенхэм" ["Хотспур"].

Комментарий:
Не гвоздь в башмаке, мешающий идти, а шпора - подгоняющая вперед.
"Шпорами" называют лондонскую команду "Тоттенхэм".

Источник:
   1. http://ru.wikiquote.org/wiki/Ортодоксия
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тоттенхэм_Хотспур

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 12:
По мнению ВАльтера БеньямИна, ЕГО появление неслучайно совпало по
времени с развитием фашизма: ОНО, как и фашизм, акцентировало
национальные интересы. Изначально в НЕМ использовалась технология
"Витафон". Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Звуковое кино.

Комментарий:
В эпоху немого кино проблема понимания языка, на котором говорят
персонажи, не стояла. Звук в кинематографе, появившийся на рубеже
1920-1930-х годов, как бы разделил нации по языковому признаку. Название
технологии "Витафон" происходит от латинского "vita" [вИта] - "жизнь" и
греческого "φωνή" [фонИ] - "голос, звук".

Источник:
http://www.philol.msu.ru/~forlit/Pages/Biblioteka_Benjamin.htm

Автор:
Александр Акулиничев (Волгоград)

Вопрос 13:
В известном произведении перед фразой "Переливалась через край
бессильная злоба" можно увидеть кипящий котел. Назовите это
произведение.

Ответ:
"Броненосец "Потёмкин"".

Комментарий:
В котле кипел борщ. Как известно, восстание на знаменитом броненосце
началось с того, что недовольные качеством питания матросы отказались
есть борщ из протухшего мяса. Между интертитрами, предваряющими два
соседних эпизода фильма Сергея Эйзенштейна, можно увидеть
причинно-следственную связь.

Источник:
Фильм "Броненосец "Потёмкин"", с 10:20 до 10:35.
https://www.youtube.com/watch?v=GmUef84ybXk

Автор:
Александр Акулиничев (Волгоград)

Вопрос 14:
На одной карикатуре партийного оратора Льва Каменева изобразили в виде
ОДИННАДЦАТОГО. "ОДИННАДЦАТЫЙ" - название фирмы, поставляющей
трубопроводную арматуру. Какое слово мы заменили словом "ОДИННАДЦАТЫЙ"?

Ответ:
Водолей.

Комментарий:
Карикатурист таким образом намекал на то, что в речах Каменева было
много воды. Водолей - одиннадцатый знак зодиака, соответствующий сектору
эклиптики от 300° до 330°, считая от точки весеннего равноденствия.

Источник:
   1. http://www.proza.ru/2010/11/15/1793/
   2. http://водолей.рф/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Водолей_(знак_зодиака)

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Ответьте тремя словами: с чем Дмитрий Губерниев недавно сравнил блины?

Ответ:
Золотые олимпийские медали.

Зачет:
Золотые медали Олимпиады; золотые сочинские медали; золотые медали Сочи.

Комментарий:
В 2014 году Масленица и конец Олимпиады совпали.

Источник:
Трансляция церемонии открытия на Первом канале, ~21:38.

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

