Чемпионат:
Кубок МИФИ - 2008 (Москва)

URL:
/znatoki/boris/reports/200804MoscowMGTU.html

Дата:
05-Apr-2008

Редактор:
Максим Евланов (Харьков), Евгений Куфтинов (Саранск - Москва), Дмитрий
Смирнов (Москва), Диар Туганбаев (Москва), Ренат Хайбуллин (Казань),
Юрий Чулинин (Новосибирск - Москва)

Инфо:
Отдельная благодарность тестерам пакета - ЦИТ "От винта!".

Тур:
Нулевой вопрос

Вопрос 1:
Закончите двумя словами четверостишие Александра Свинарчука:
   - Откуда ты? - Болт спрашивал у Гайки,
   Когда к утру домой явилась та,
   И Гайка безо всяческой утайки
   Ответила, шатнувшись: - ...

Ответ:
"От Винта".

Зачет:
Без учета пунктуации и капитализации.

Комментарий:
Этот вопрос - отдельный реверанс в адрес соредактора пакета вопросов
Максима Евланова - члена клуба "От винта". Напомним, что тестерами и
авторами ряда вопросов данного пакета выступили некоторые члены этого
клуба.

Источник:
"Вокруг смеха", 2008, N 12.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: слово "ПРОПУСК" прочесть после некоторой паузы так, как будто
там пропущено слово!]
   В этом вопросе вместо одного популярного приема использован другой.
   Фабио Капелло как-то заявил: "Я делаю ПРОПУСК тогда, когда считаю
нужным, и решаю, кого брать в сборную, а кого оставить за бортом". Какое
слово в приведенной цитате стоит на месте ПРОПУСКА?

Ответ:
Замену.

Комментарий:
Замена и пропуск - приемы, популярные у авторов вопросов. И сегодня вам
еще не раз придется столкнуться с ними в последующих вопросах.

Источник:
"Тайм-аут", 9.02.08 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 2:
В романе Умберто Эко герой выдвигает предположение, что эти острова
должны размещаться ровно на 180-м меридиане, вспоминая при этом сюжет
великой Книги. О каких островах идет речь?

Ответ:
О Соломоновых.

Комментарий:
"Понимаешь теперь, по какой причине острова имени Соломона были названы
таким образом? Соломон предложил разделить ребенка пополам. Соломон
предложил разделить Землю пополам". Великая Книга - Библия, 3-я книга
Царств.

Источник:
   1. 3-я книга Царств (любое издание).
   2. У. Эко "Остров Накануне" (любое издание).

Автор:
Газинур Бакиров (Казань)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замена!
   Некоторые рестораны и бары Гонконга заявили о намерении штрафовать
посетителей, не СДЕЛАВШИХ ЭТО. Сумма штрафа при этом составит от 60
центов до 2,5 долларов. А согласно одному рассказу, людям, не СДЕЛАВШИМ
ЭТО, должны были отказать в приеме в одну организацию. Назовите ее тремя
словами.

Ответ:
"Общество чистых тарелок".

Комментарий:
СДЕЛАТЬ ЭТО - доесть еду в тарелке. Таким способом владельцы заведений
намерены сократить затраты на уборку и утилизацию отходов. А в рассказе
Бонч-Бруевича не доедавших еду детей Ленин пугал неприемом в Общество
чистых тарелок.

Источник:
   1. "Туризм и отдых", 2007, N 13.
   2. http://poisk-computer.by.ru/books/ilich/ch_20.htm

Автор:
Людмила Дауенова (Красногорск)

Вопрос 4:
[Ведущему: кавычки не нужно выделять голосом!]
   Доктор Беннати в 1831 году писал, что грудь этого человека, довольно
узкая и круглая, в верхней части впала, а левая сторона стала шире
правой. Когда ОН опускал руки, правая рука казалась длиннее левой, а ЕГО
пальцы, бывшие не длиннее обычных, были покорны любому "Капризу"... О
ком так говорил доктор Беннати?

Ответ:
Никколо Паганини.

Комментарий:
Скрипка обычно располагается с левой стороны, поэтому грудь стала шире,
левое плечо было намного выше правого, поэтому левая рука казалась
короче. Каприччо, или "Капризы", - известные произведения Паганини.

Источник:
М. Тибальди-Кьеза. Паганини. - М.: Правда, 1986. - С. 4, 38.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 5:
Парализованная героиня Джоан Барфут считает, что эта история учит ни о
чем не жалеть, оставить все, что тебе дорого, забыть то, к чему привыкла
и привязалась, отказаться от желаний и вместо этого смотреть вперед. Имя
этой героини - Айла, однако по ходу повествования писательница называет
ее миссис ИКС. Какое имя в тексте вопроса мы заменили на ИКС?

Ответ:
Лот.

Комментарий:
Парализованная героиня похожа на превращенную в соляной столб жену Лота.

Источник:
Дж. Барфут. Тяжкие повреждения: Роман. / Пер. с англ. Е. Ракитиной и В.
Михайлина. - М.: Росмэн-Пресс, 2004. - С. 98-100.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 6:
Во времена колонизации Индии, когда англичане заполонили улицы главного
города Кашмира, раджа Кашмира запретил продавать им землю под
строительство домов. Мы не спрашиваем, что стало следствием этого
запрета. Закончите одним словом название заметки об этом в журнале
"Вокруг света": "Где находится азиатская <...>?".

Ответ:
Венеция.

Комментарий:
Англичане начали строить дома прямо на озере - на сваях и на понтонах.

Источник:
"Вокруг света", 2007, N 8. - С. 100.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 7:
[Ведущему: не выделять голосом наличие пропуска в слове!]
   ОН был незаконнорожденным сыном префекта парижской полиции Луи
Андрие, который и выбрал ему фамилию в память о соседней стране. Из-за
этой фамилии жена иногда называла ЕГО ласково <...>гОшей. В тексте
вопроса мы нарочно пропустили название птицы. Воспроизведите это
название абсолютно точно.

Ответ:
Ара.

Комментарий:
Речь о французском писателе Луи Арагоне, которому выбрали фамилию в
память о королевстве Арагон - средневековом королевстве на Иберийском
полуострове. Его русская жена звала его просто Арагошей.

Источник:
   1. http://www.russkie.org/index.php?module=printnews&id=1383
   2. http://www.parrot-pets.ru/vidi/apa

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замена!
   Справедливо утверждение, что все мы вышли из ШИНЕЛИ. Одна популярная
"ШИНЕЛЬ" обогатила словарный запас многих интеллектуалов словами
Вампитер, Вин-дит, Канкан, Пабу, Пуфф, Ранг-ранг, Синуусики. Назовите
того из братьев, кто, будучи в ШИНЕЛИ, испугался двух пресмыкающихся.

Ответ:
Ификл.

Комментарий:
ШИНЕЛЬ = колыбель. Все мы начинали свою жизнь в колыбели. Перечисленные
в вопросе придуманные слова использовались в религии боконизм в книге
Курта Воннегута "Колыбель для кошки". Когда к колыбели близнецов Ификла
и Геракла Гера послала двух огромных змей, Ификл, увидев их, испугался,
а Геракл задушил обеих.

Источник:
   1. Курт Воннегут "Колыбель для кошки" (любое издание в переводе Р.
Райт-Ковалевой).
   2. http://www.greekroman.ru/hero/other/i.htm

Автор:
Юрий Чулинин (Новосибирск - Москва), Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 9:
В последнее время некоторые финансовые учреждения начали воспринимать
консервы, масло, свежемороженную рыбу, икру и некоторые другие продукты
питания как основу для оказания некоторой услуги. Причем одну из ее
временнЫх характеристик определяет срок годности таких продуктов.
Назовите эту услугу.

Ответ:
Выдача кредита.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Выдача кредита банками осуществляется под залог партий продуктов; срок
выдачи кредита соответствует сроку годности продуктов.

Источник:
"FOOD", 2006, N 1.

Автор:
Владислав Кочетков (Москва)

Вопрос 10:
Герой одного из рассказов Александра Солженицына считал, что в ИХ
шорохе, "слитном, едином, непрерывном, как далекий шум океана", не было
ничего злого, не было лжи, потому что шуршанье было их жизнью. А
заглавная героиня другого произведения в какой-то момент жизни осталась
с НИМИ наедине, правда ненадолго. Назовите имя этой героини.

Ответ:
Федора.

Комментарий:
ОНИ - тараканы. У К.И. Чуковского есть произведение "Федорино горе", у
главной героини которого в какой-то момент после ухода из дома всех
вещей "... остались одни тараканы".

Источник:
   1. А.И. Солженицын "Матренин двор".
   2. http://skill21.narod.ru/1/chukovskiy/27.htm

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва), Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   ... Да ведают потомки православных
   Земли родной минувшую судьбу
   Своих царей великих поминают...
   </раздатка>
   Автор вопроса берется утверждать, что перед вами несколько примеров
КРАСНОГО СЛОВЦА. Кстати, КРАСНЫМ СЛОВЦОМ называют и вид ажурной вышивки,
иногда с добавлением цветного контура, который использовался для
украшения изделий из холста - полотенец, подзоров, рубах. Какие слова в
тексте вопроса мы заменили словами "КРАСНОЕ СЛОВЦО"?

Ответ:
Белая строчка.

Комментарий:
Белая строчка - это вышивка по сетке, которую получают, выдергивая по
три-четыре нити ткани основы и утка и обвивая горизонтальные и
вертикальные столбики по диагонали белой нитью. "Борис Годунов"
полностью написан белыми стихами, так что то, что вы видите на столах -
это тоже белые строчки.

Источник:
   1. БЭКМ-2007, статьи "Белая строчка", "Нижегородская вышивка".
   2. А.С. Пушкин "Борис Годунов" (любое издание).
   3. http://www.pechatnick.com/dictionary/index.phtml?id=18

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 12:
По одной из версий, ЕЕ русское название происходит от литовского "качу,
катаю". В середине X века мавританский король построил дворец, во
внутреннем дворике которого соорудил фонтан, бивший ЕЮ. В начале
прошлого века сотрудник компании "Дженерал Электрик" Уильям Ле Рой Эммет
предлагал использовать ЕЕ вместо воды как более экономичную. А в каком
устройстве?

Ответ:
В паровом котле.

Зачет:
В паровом двигателе, в паровой турбине, в паровой машине.

Комментарий:
ОНА - ртуть. Русское название ртути, по одной из версий, - это
заимствование из арабского (через тюркские языки); по другой версии,
"ртуть" связана с литовским ritu - качу, катаю, происшедшим от
индоевропейского рет (х) - бежать, катиться. Доктор Эммет предлагал
использовать вместо водяных паров пары ртути в паровых котлах.

Источник:
   1. http://www.n-t.ru/ri/ps/pb080.htm
   2. http://www.krugosvet.ru/articles/114/1011490/1011490a1.htm
   3. http://www.dself.dsl.pipex.com/MUSEUM/POWER/mercury/mercury.htm
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ртуть

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Из-за НЕЕ поэма "Освобожденный Иерусалим" итальянского поэта Торквато
Тассо была переделана и получила название "Завоеванный Иерусалим". По
остроумному замечанию, ОНА некогда занималась аттестацией научных
сотрудников. А каким отделом заведовал научный сотрудник, бывший в
ранней молодости ЕЕ руководителем?

Ответ:
Отдел смысла жизни.

Комментарий:
ОНА - инквизиция. Завотделом смысла жизни НИИЧАВО Кристобаль Хозевич
Хунта в ранней молодости был Великим Инквизитором.

Источник:
   1. http://mega.km.ru/bes_2004/encyclop.asp?TopicNumber=67933
   2. http://www.aforism.ru/html/d/dis/00001.htm
   3. А. Стругацкий, Б. Стругацкий. Понедельник начинается в субботу
(любое издание).

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 2:
По словам Александра Семина, ОНА - машина времени, на которой,
отталкиваясь ногой, в считанные секунды въезжаешь в неолит. Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
Собачья упряжка.

Комментарий:
Отталкиваясь одной ногой - это один из стилей езды на собачьей упряжке.

Источник:
"XXL", 2007, N 2.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замена!
   По мнению Александра Дюма, наемники продают МОРКОВЬ. В монгольской
кухне есть блюдо "Цусан хиам", что в переводе означает МОРКОВНАЯ
колбаса. Назовите имя того, кто вопреки решению справедливого суда не
смог получить причитающееся из-за наличия МОРКОВИ.

Ответ:
Шейлок.

Комментарий:
МОРКОВЬ = кровь, ну а Шейлок из "Венецианского купца" по решению суда
мог получить фунт мяса Антонио, не пролив его крови, что было
нереализуемо.

Источник:
   1. А. Дюма. Двадцать лет спустя (любое издание).
   2. http://www.transfusion.ru/podderzhka/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кровь
   4. У. Шекспир. Венецианский купец (любое издание).

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 4:
В одном из своих репортажей журналистка Екатерина Шнип рассказывает о
качествах, необходимых для спортсменов: "Мгновенная реакция,
внимательность, уникальная память и способность сохранять самообладание
в самых напряженных моментах...". Еще одно необходимое качество мы вам
не назвали, чтобы не смущать ваш слух. Основными составляющими этого
вида спорта являются два компонента, которые не один раз встречаются
даже в нашем пакете вопросов. Назовите их в любом порядке.

Ответ:
Точка, тире.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Речь в вопросе о радиоспорте. Пропущенное качество - музыкальный слух.
Все действия спортсмен совершает на чудо-инструменте - электронном
ключе, который сами спортсмены часто сравнивают с музыкальным
инструментом.

Источник:
http://www.newsvm.com/articles/2006/10/09/sp-telegrafia.html

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замены!
   ВОРОВСТВО в Японии приняло характер национального бедствия, поэтому
власти летом 2007 года даже утвердили специальную программу для борьбы с
этим явлением. ВОР является заглавным героем спектакля, идущего в
московском театре имени А.С. Пушкина. ВОРОМ чуть не стал и итальянский
футболист Джанлука Пессотто. А вас мы попросим назвать ВОРОВСТВО словом
латинского происхождения.

Ответ:
Суицид.

Комментарий:
ВОРОВСТВО = самоубийство, ВОР = самоубийца. Воровство, так же как и
самоубийство, - грех. Ученые обнаружили на Мадагаскаре новый вид
гигантской пальмы-самоубийцы. Дерево настолько велико, что его видно со
спутника. Японское правительство утвердило летом 2007 года программу
снижения уровня самоубийств к 2016 году более чем на 20%. "Самоубийца"
Николая Эрдмана идет в Театре имени Пушкина. Джанлука Пессотто прыгнул с
крыши офиса, но, к счастью, выжил.

Источник:
   1. http://primeinfo.net.ru/news1615.html
   2. http://www.newsru.com/world/10jun2007/sedr.html
   3. http://www.smotr.ru/2005/2005_pushkin_samo.htm
   4. http://trisv.narod.ru/ispoved.html
   5. http://www.travel.ru/news/2006/08/28/93302.html

Автор:
Людмила Дауенова (Красногорск)

Вопрос 6:
   <раздатка>
|   1997-1998  1  1  Россия
|   1968-1969  3  2  Гонконг
|   1957-1958  2  2  Азия
|   1918-1920  1  1  ПРОПУСК
|   нет данных 5  1  птица
|   ...
   </раздатка>
   Вторая и третья колонки этой таблицы обозначаются одной буквой -
каждая своей. Напишите эти буквы в правильном порядке.

Ответ:
H, N.

Комментарий:
ПРОПУСК = Испания, H = гемагглютинин, N = нейраминидаза. Речь идет о
типах вирусов гриппа, вызвавших в прошлом веке четыре самые сильные
(вплоть до пандемий) эпидемии гриппа. Так, например, знаменитая
"испанка" была вирусом H1N1, ну а не состоявшаяся пока что, к счастью,
эпидемия птичьего гриппа могла бы быть вызвана вирусом H5N1.

Источник:
   1. http://www.newtimes.ru/magazine/issue_57/article_26.htm
   2. http://privivka.com.ua/gripp_history.htm
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Птичий_грипп
   4. http://www.virus-h5n1.land.ru/

Автор:
Юрий Чулинин (Новосибирск - Москва)

Вопрос 7:
Внимание, блиц "Школьный"! Тишина, пожалуйста, в зале!
   1. Свой отказ от предложения, сделанного Эмилем Лотяну, известный
актер объяснил в одном из интервью словами: "Не хотелось играть вечного
ЕГО". Назовите ЕГО одним словом.
   2. Послушайте цитату из статьи обозревателя РИА "Новости": "Раз уж ты
живешь в историческом здании, будь любезен восстановить его облик с
предельной осторожностью, жить ТАК, отвечать перед обществом и властью,
а за это мы снизим налоги". Назовите два слова, которые мы в цитате
заменили словом "ТАК".
   3. В одном из рассказов Игоря Росоховатского робот заявил, что ОБЪЕКТ
не рожден, а синтезирован на фабрике "Сельская новь", куда попал в белой
упаковке. Назовите ОБЪЕКТ одним словом.

Ответ:
   1. Цыган.
   2. На цыпочках.
   3. Цыпленок.

Комментарий:
Перед вопросом мы привели вам вежливый аналог оставшегося четвертого
слова, о котором в блице спросить не было возможности, - цыц. Лотяну -
режиссер фильма "Табор уходит в небо" - предлагал Михаю Волонтиру
сыграть отца главной героини. В рассказе робот усомнился в том, что
живое существо может быть рождено на фабрике в установке типа
"инкубатор". А те, кто хорошо учился в школе, помнят мнемоническую фразу
для запоминания слов-исключений: "Цыган встал на цыпочки и сказал
цыпленку: "Цыц!".

Источник:
   1. http://www.peoples.ru/art/cinema/actor/volontir/interview1.html
   2. http://www.rian.ru/analytics/20060515/48147354.html
   3. И. Росоховатский. Прописные истины. - К.: Веселка, 1987. - С. 43.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 8:
Некоторые из НИХ имеют собственные названия, например, "Небесная мечта
Фукуока" - 120 метров, "Лондонский глаз" - 135 метров и "Небесная
лодка", которая, как ожидается, достигнет 208 метров. Об одном из НИХ
спел Муслим Магомаев. А кто под звуки этой песни в 1970 году
воспользовался одним из НИХ как наблюдательным пунктом?

Ответ:
Волк.

Комментарий:
Перечислены известные колеса обозрения: "Небесная мечта Фукуока" ("Sky
Dream Fukuoka") - самое большое колесо обозрения классического типа (не
считая наблюдательных колес), установленное в японском городе Фукуока
(диаметр 112 м, общая высота 120 м); "Лондонский глаз" ("London eye") -
первое наблюдательное колесо в мире, на данный момент самое большое
колесо обозрения в мире, открытое в конце 1999 г. (диаметр 135 м);
"Пекинская небесная лодка" откроется в 2009 г., высота колеса составит
208 м; в свое время была популярна песня "Чертово колесо" в исполнении
М. Магомаева; в 1970 г. вышел второй выпуск м/ф "Ну, погоди", в котором
Волк на колесе обозрения в подзорную трубу высматривает Зайца.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Колесо_обозрения
   2. "Вокруг света", 2008, N 2.
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ну,_погоди!_(выпуск_2)
   4. М/ф "Ну, погоди!", выпуск 2.

Автор:
Юрий Четвериков (Харьков)

Вопрос 9:
В тексте заповедей это слово встречается только один раз. Словарь языка
Пушкина отмечает 37 употреблений этого слова. В частности, в одном из
своих произведений поэт использовал это слово трижды, что, впрочем, не
понравилось Николаю I, который повелел исключить из текста произведения
употребление данного слова применительно к <...>. Ответьте максимально
точно: чему или кому?

Ответ:
Памятнику Петру I.

Зачет:
По смыслу без неверных уточнений.

Комментарий:
Одна из заповедей гласит "Не сотвори себе кумира!". В своей поэме
"Медный всадник" А.С. Пушкин кумиром называет сам памятник. По В.И. Далю
"кумир" означает, в частности, "идол, истукан или болван".

Источник:
   1. "Наука и жизнь", 1978, N 2. - С. 128.
   2. "Наука и жизнь", 1994, N 1. - С. 54.
   3. А.С. Пушкин. Избранные сочинения в двух томах. - М.:
Художественная литература, 1980. - Т. I. - С. 660-672.
   4. http://magazines.russ.ru/zvezda/1999/6/virolain.html

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 10:
Великий русский поэт в первой же строке дал ЕЙ оскорбительное
определение. А вот Яна Чурикова вспоминает, что в СССР на утренниках ЕЮ
была самая аккуратненькая девочка, а остальные - хороводом вокруг нее.
Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Россия.

Комментарий:
Классическая композиция СССР: Россия в центре хоровода сестер-республик.
А у М.Ю. Лермонтова: "Прощай, немытая Россия...".

Источник:
"Казанские ведомости", 2006, N 11.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 11:
Авторы одного из интернет-сайтов задаются вопросом, не является ли
создателем некоего термина писатель Салтыков-Щедрин, называвший так
провинциальные русские городки XIX века, в которых бесследно гибла любая
живая мысль. Впрочем, сайт на этот вопрос ответа не дает, как,
собственно, и на целый ряд других вопросов, связанных с объектами,
которые ученые называют данным термином. Воспроизведите этот термин
двумя словами.

Ответ:
Черные дыры.

Зачет:
Черная дыра.

Комментарий:
Астрономические "черные дыры" - одни из самых малоизученных объектов
космоса.

Источник:
   1. http://mobius.kpv.ru/view/text.shtml?3879
   2. http://www.lebed.com/1999/art800.htm

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   1. "В поисках пищи [пропуск I] может проходить в день до 30 км".
   2. "[Пропуск II] лично написал всем главам заинтересованных
государств, попросив о поддержке данной меры".
   3. "Анатолий Найман был [пропуск III] Анны Ахматовой".
   </раздатка>
   В пропущенных отрывках присутствует одно и то же слово, только в
разных падежах. Напишите это слово.

Ответ:
Секретарь.

Комментарий:
В первой цитате речь идет о птице-секретаре, во второй цитате - о
Генеральном секретаре ООН, в третьей цитате пропущены слова
"литературным секретарем".

Источник:
   1. "Геосфера", 2007, N 10. - С. 19.
   2. http://ww.un.by/ru/dpi/pressabout/2001/

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Внимание, словом "ТРУБКА" в вопросе заменено другое слово!
   В произведении Гайдара, посвященном годовщине Октябрьской Революции,
одного персонажа называют "Чингисхан с ТРУБКОЙ". На самом же деле этого
персонажа чаще изображали совсем с другим предметом. С каким?

Ответ:
С курительной трубкой.

Зачет:
По смыслу без неверных уточнений.

Комментарий:
Имеется в виду статья Егора Гайдара "Цена сталинской индустриализации",
опубликованная в 39 номере журнала "Новое Время" за 2007 год и
посвященная 90-й годовщине Октябрьской Революции. В этой статье И.В.
Сталин назван "Чингисхан с телефоном".

Источник:
   1. http://www.newtimes.ru/magazine/issue_39/article_12.htm
   2. http://www.newtimes.ru/magazine/issue_32/article_23.htm

Автор:
Юрий Чулинин (Новосибирск - Москва)

Вопрос 2:
Как ни удивительно, на портрете начала XV века император Священной
Римской Империи Сигизмунд изображен именно в ЭТОМ. С одной
разновидностью ЭТОГО варварски обошелся известный пес. А 26 января 1943
года, согласно приказу Народного комиссара обороны СССР N 40, для
определенной категории военнослужащих ЭТО было заменено... На что?

Ответ:
На папаху из серого каракуля.

Зачет:
По смыслу без неверных уточнений.

Комментарий:
ЭТО = шапка-ушанка. Ушанку почтальона Печкина продырявил Шарик из
охотничьего ружья. А наркомовским приказом полковникам всех родов войск
(служб) Красной Армии предписывалось сменить ушанку на папаху.

Источник:
   1. http://www.victory.mil.ru/form/uniform/terms/ushanka.htm
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Sigismund,_Holy_Roman_Emperor
   3. http://www.russfront.ru/news/budenovka
   4. http://www.soldat.ru/doc/nko/1943.html

Автор:
Марьяна Скуратовская (Киев - Москва)

Вопрос 3:
Программа "Microsoft Word 2002" считает фамилию этого известного
российского актера ошибкой и предлагает в качестве замены: сокращенное
название известного театра, название типографских сплавов, название
болезненных поверхностных язвочек на слизистой оболочке рта в
родительном падеже и фамилию президента США. Назовите этого президента.

Ответ:
Ховард Уильям Тафт.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
Упомянутый актер - Валентин Гафт. Фамилию Гафт программа предлагает
заменить на ГАБТ (Государственный Академический Большой Театр), гарт (то
же, что типографские сплавы), афт или Тафт (27-й президент США). Да и
вопрос у нас как раз 27-й.

Источник:
   1. В. Гафт. Я постепенно познаю...
(http://lib.aldebaran.ru/author/gaft_valentin/gaft_valentin_ya_postepenno_poznayu/).
   2. Microsoft Word 2002.
   3. БЭКМ-2006, соответствующие статьи.
   4. http://www.hrono.info/biograf/taft.html

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 4:
[Ведущему: не выделять голосом кавычки!]
   Прослушайте список, составленный автором вопроса: Александр Север,
Родриго Борджиа, Николай Андреевич, Григорий Данилович. В этот список
можно добавить и один "новый" элемент, появившийся в 1931 году,
первоначально использовавшийся только в типографии, а в 2004 году взятый
на вооружение уже в государственном департаменте США. Автору вопроса
этот элемент помогает с апреля 1992-го. Назовите его максимально точно.

Ответ:
Times New Roman.

Зачет:
Таймс Нью Роман.

Комментарий:
В списке - римский император, римский папа, композитор Римский-Корсаков,
финдиректор Римский. Шрифт поначалу применялся в типографии газеты
"Таймс" (отсюда и пошло его последующее название), а в 2004 году это
официальный шрифт дипломатической документации госдепа США. С 1992 года
этот шрифт по умолчанию употребляется в продуктах компании "Microsoft".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Times_New_Roman
   2. БЭКМ-2007, статьи "Римский-Корсаков", "Александр Север",
"Александр IV".
   3. М.А. Булгаков. Мастер и Маргарита (любое издание).
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Microsoft_Windows

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замены!
   В ПЕРВОМ стажировался Гудериан. ВТОРОЙ упоминался вместе с
Архангельском в планах войны против СССР. А небезызвестный киногерой не
отрицая своей причастности к судьбе ПЕРВОГО и ВТОРОГО, протестовал
против своей связи с ТРЕТЬИМ. Назовите этого ТРЕТЬЕГО максимально точно.

Ответ:
Антон Семенович Шпак.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
ПЕРВЫЙ = Казань, ВТОРОЙ = Астрахань. В конце 1920-х - начале 1930-х гг.
Германии было запрещено иметь танковые и авиационные войска и готовить
кадры для них по условиям Версальского договора, Гитлер планировал выйти
на линию "Архангельск - Астрахань" в результате блицкрига. В фильме
"Иван Васильевич меняет профессию" Иван Грозный говорит: "Казань брал,
Астрахань брал... Шпака не брал!".

Источник:
   1. 100 великих тайн Второй Мировой. - М.: Вече, 2006. - С. 88-89.
   2. Кинофильм "Иван Васильевич меняет профессию".

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 6:
Русский поэт Петр Шумахер был весьма упитан и немало страдал от этого.
По этому поводу Иван Тургенев говорил: "Мы коллеги по литературе и
по...". С некоторыми допущениями фразу великого русского писателя можно
закончить фамилией двукратной чемпионки Европы 2007 года по плаванию в
ластах. Назовите фамилию этой спортсменки.

Ответ:
Дагре.

Комментарий:
Полностью фраза звучит так: "Мы коллеги по литературе и подагре". И
Тургенев, и Шумахер болели подагрой. Гречанка Василики Дагре на
упомянутом чемпионате Европы выиграла дистанции 400 и 800 метров.

Источник:
   1. В.А. Гиляровский. Москва и москвичи. - М.: Правда, 1979. - С. 264.
   2. http://www.ruf.ru/pictures/955_Resultaty%20Ostrovetc%202007%20PE.pdf

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   Houyhnhnm horse moves [...].
   </раздатка>
   Прослушайте выдержки из Живого Журнала Тимура Барского: "Шахматный
конь ходит буквой "Г". Образцовый конь ходит по ниточке. Купеческий конь
ходит за три моря. Дареный конь не ходит к стоматологу. Толстый конь
ходит по мукам...". Далее один из посетителей журнала приводит фразу,
которую мы вам раздали на столы. В ответе укажите наречие, которым она
заканчивается.

Ответ:
Swiftly.

Зачет:
Быстро, стремительно.

Комментарий:
Про гуигнгнмов писал только Свифт.

Источник:
http://yazon.livejournal.com/594582.html

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 8:
[Ведущему: фамилия ПолЕ читается с ударением на последний слог!]
   Дюма-отец, описывая часто бывавшую в светских салонах Парижа
мадемуазель ПолЕ, предполагает, что свое прозвище она получила за густые
рыжевато-золотистые волосы. При этом он допускает ту же ошибку, что и
ранее известный поэт, наградивший схожим эпитетом... Кого или что?

Ответ:
Терек.

Зачет:
По смыслу без неверных уточнений.

Комментарий:
От этого и пошло, по уверению Дюма, прозвание "светская львица". А
нелогично прозвище потому, что дали-то мадемуазель Поле прозвище за
сходство волос с гривой, а у львиц она не растет. Ранее М.Ю. Лермонтов в
"Демоне" писал: "И Терек, прыгая, как львица // С косматой гривой на
хребте, // Ревел...".

Источник:
   1. А. Дюма. Двадцать лет спустя. - М.: Правда, 1990. - С. 190.
   2. http://www.yaltazoo.org/describ.php?level=panthera_leo
   3. http://www.classic-book.ru/lib/sb/book/74/page/0

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замены!
   Итальянский город Бергамо исторически разделен на две части - Верхний
город и Нижний город. Названия этих частей, в свою очередь, образованы
от корней ИКС и ИГРЕК. Назовите литературное произведение, в котором ИКС
некоторое время находился напротив ИГРЕКА.

Ответ:
Басня "Квартет".

Зачет:
По смыслу без неверных уточнений.

Комментарий:
Нижний город называется Бергамо-Бассо, Верхний - Бергамо-Альто. В басне
"Квартет" фигурировали четыре музыкальных инструмента - бас, альт, прима
и втора. И когда дело не заладилось, мартышка предложила сесть медведю с
басом против альта, правда и такая пересадка им не помогла.

Источник:
   1. Муза пламенной сатиры: Русская стихотворная сатира от Кантемира до
Пушкина. - М.: Современник, 1988. - С. 234.
   2. БЭКМ-2007, статья "Бергамо".
   3. http://www.europa.km.ru/italy/bergamo.htm
   4. http://www.lingvo.ru/lingvo/Translate.asp?LingvoAction=translate&Ln=4&words=alto;
   5. http://www.lingvo.ru/lingvo/Translate.asp?LingvoAction=translate&Ln=4&words=basso

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 10:
Прослушайте цитату из произведения Честертона: "Если вы смотрели из-под
арки, пейзаж был прекрасным, как потерянный рай. Дело в том, что он
отделен, очерчен, словно картина в рамке. Вы отрезаны от него, и вам
дозволяют на него взглянуть. Поймите, мир - окно, а не пустая
бесконечность! Окно в стене бесконечного небытия. Сейчас мое окно - со
мной". Далее герой замечает, что его "окно" позволяет ему видеть мир
таким же, каким видел его Франциск Ассизский. О чем же так образно
говорил герой Честертона?

Ответ:
О капюшоне.

Комментарий:
На ряде изображений Франциск Ассизский, будучи монахом, показан с
капюшоном.

Источник:
Г.К. Честертон. Возвращение Дон Кихота.
http://lib.ru/DETEKTIWY/CHESTERTON/vozvrashchenie_don_kihota.txt

Автор:
Диар Туганбаев (Москва)

Вопрос 11:
[Ведущему: слова "я - сильная, я - умная, я - бесстрашная" прочитать как
самостоятельные предложения!]
   Внимание, в вопросе есть замена!
   Рассматривая машины Mazda MX-5 и Mazda 6 MPS, журналистка Татьяна
Петкова поэтично назвала их "ТАНКАМИ на колесах". Свою мысль она
аргументировала так: "Компактные, но мощные сгустки страстей и особого
технократического интеллекта посылают в мир сообщение:
   Я - сильная,
   Я - умная,
   Я - бесстрашная".
   Восстановите замененное нами в тексте вопроса слово.

Ответ:
Хокку.

Зачет:
Хайку.

Комментарий:
Татьяна Петкова не специалист в области классических хокку и в своей
статье попыталась пересказать впечатление от этих японских машин в виде
русского подражания этой трехстрочной форме японского стихосложения.
Суть того хокку, которым, по мнению Татьяны, является каждая из машин,
как раз и заключается в указанном в вопросе сообщении.

Источник:
"Женский журнал", 2006, N 7.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 12:
Джо Гарпер, Гек Финн и Том Сойер, убежавшие из дома на остров Джексона,
долго бросали ТАКОЙ ИКС в направлении родного города, подражая героям
приключенческих книг. С некоторым допущением можно говорить, что 25
августа 1991 года именно в ТАКОМ "ИКСЕ" Советского Союза было показано
обращение М.С. Горбачева к советскому народу. В ответе укажите слова,
замененные нами на "ТАКОЙ ИКС".

Ответ:
Последний взгляд.

Зачет:
Независимо от кавычек и капитализации.

Комментарий:
Герои, прощаясь с городом, бросали на него последний взгляд. После 25
августа 1991 года программа "Взгляд" стала называться "Взгляд с
Александром Любимовым", стало быть в тот день и был показан последний
"Взгляд". В Советском Союзе уж точно последний - потом программа в
обновленном виде вышла в эфир только 27 мая 1994 года уже под названием
"Взгляд с Александром Любимовым". Окончательно программа была закрыта
накануне Нового сезона канала ОРТ (2000 г.).

Источник:
   1. Марк Твен. Приключения Тома Сойера. Приключения Гекльберри Финна
(любое издание).
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Взгляд_(телепрограмма)

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

