Чемпионат:
Кубок МИФИ - 2013 (Москва)

URL:
/znatoki/boris/reports/201303MoscowMIFI.html

Дата:
23-Mar-2013

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
(pic: 20131010.jpg)
   Вспомнив альбом 1973 года, напишите название розданной вам фотографии
из трех слов.

Ответ:
"Обратная сторона МИФИ".

Зачет:
"Темная сторона МИФИ".

Комментарий:
На раздаточном материале изображена вывеска, которую вы могли наблюдать
при входе в МИФИ, с обратной стороны. "Обратная сторона Луны" - альбом
"Pink Floyd" 1973 года. Мы надеемся показать вам все лучшие стороны
МИФИ!

Источник:
   1. https://vk.com/reactor_mephi?w=wall-22736410_1847
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/The_Dark_Side_of_the_Moon

Автор:
Андрей Рыжов (Москва - Переславль-Залесский)

Тур:
1 тур

Редактор:
Олег Фея (Днепродзержинск - Долгопрудный)

Инфо:
За помощь в создании тура спасибо Георгию Арабули (Москва), Алексею
Чиркову (Киев), Ивану Усачуку (Донецк), Кириллу Новокщёнову (Минск -
Москва) и Сергею Николенко (Санкт-Петербург).

Вопрос 1:
Старожилы говорят, что повезет при встрече с призраком ЕГО, дважды в
месяц появляющегося на Тверской улице между станциями метро "Маяковская"
и "Пушкинская". Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Черный кот.

Комментарий:
Этот призрак большого черного кота появляется неподалеку от места
жительства Булгакова, и якобы с него тот написал образ Бегемота. Обычно
при встрече с черными котами не везет. Пассаж "говорят, что повезет"
напоминает строчку из известной песни. Пушкин тоже писал о котах. :-)
Всем удачи на Кубке МИФИ!

Источник:
http://www.yamoskva.com/node/3119

Автор:
Олег Фея (Днепродзержинск - Долгопрудный)

Вопрос 2:
[Ведущему: в имени и фамилии Евно Азефа ударение везде на "е".]
   В 1909 году Евно Азеф считал, что для царского дворца потребуется два
аппарата стоимостью 20 тысяч рублей, однако так и не реализовал своих
планов. А кто реализовал почти аналогичный план практически век спустя?

Ответ:
Усама бен Ладен.

Зачет:
"Аль-Каида".

Комментарий:
Революционер Азеф хотел направить в царский дворец два самолета,
напичканных взрывчаткой. 20 тысяч по тем временам были баснословными
деньгами. Бен Ладен осуществил теракт с использованием самолетов в 2001
году.

Источник:
   1. "Исторические хроники с Николаем Сванидзе, 1909 год".
https://russia.tv/video/show/brand_id/9226/episode_id/186770/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Террористические_акты_11_сентября_2001_года

Автор:
Олег Фея (Днепродзержинск - Долгопрудный)

Вопрос 3:
В фильме "Петля времени" рассказывается о луперах - киллерах, которым
мафия из будущего присылает людей на расправу и, по условиям контракта,
когда-то пришлет их же самих. В одном эпизоде мафиози удивляется, почему
у всех луперов есть ОН. Существует ошибочное мнение, что одну из ЕГО
разновидностей придумал Пабло. Назовите ЕГО.

Ответ:
Галстук.

Комментарий:
Все луперы носили галстуки - такие себе петли. Таким образом они
напоминали себе, что рано или поздно им придется замкнуть и свою петлю
жизни. Слово "loop" переводится как "петля". Колумбийский, или
сицилийский, галстук - способ убийства, изобретение которого ошибочно
приписывается другому мафиози, Пабло Эскобару.

Источник:
   1. Х/ф "Петля времени" (2012), реж. Райан Джонсон, с 15-й минуты.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Colombian_necktie

Автор:
Олег Фея (Днепродзержинск - Долгопрудный)

Вопрос 4:
Существует версия, что слово "ложка" используется в названии альбома
группы "Ministry", из-за того что при употреблении наркотиков ее
предварительно нагревают. По иной версии, это сделано в подражание
другой группе. Назовите московское учреждение, в котором не так давно
проходили шоу под музыку той группы.

Ответ:
[Московский] планетарий.

Комментарий:
Альбом называется "The Dark Side of the Spoon". Слово "Spoon" (ложка)
похоже на "Moon". Ложку нагревают, и ее часть становится темной. Под
музыку "Pink Floyd", а именно под "The Dark Side of the Moon" проходили
шоу в Московском планетарии.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Dark_Side_of_the_Spoon
   2. http://pink-floyd.ru/archive/2012/Dec/28/moscow_planetarium_show.html

Автор:
Олег Фея (Днепродзержинск - Долгопрудный)

Вопрос 5:
[Ведущему: кавычки игнорировать.]
   В посте Ильи Варламова упоминаются "СССР", "КПСС", новогодние
праздники, "1 мая" и "9 мая". О какой московской улице рассказывается в
этом посте?

Ответ:
Новый Арбат.

Зачет:
Проспект Калинина (хоть это и старое название).

Комментарий:
На этой улице находятся четыре больших дома, на каждом из которых во
времена СССР было модно высвечивать какую-то букву или цифру. Чаще всего
таким образом высвечивали слова "СССР", "КПСС", "1 мая", "9 мая" и номер
наступающего года.

Источник:
http://zyalt.livejournal.com/185732.html

Автор:
Олег Фея (Днепродзержинск - Долгопрудный)

Вопрос 6:
В этом вопросе сделан небольшой пропуск. Назовите роман, в котором
упоминается компания "Арбат-Ойл-Компани".

Ответ:
"Остров Крым".

Комментарий:
Компания называется "Арабат-Ойл-Компани", она названа по Арабатской
стрелке, где добывают нефть в капиталистическом Крыму из романа Василия
Аксёнова.

Источник:
В.П. Аксёнов. Остров Крым.
http://www.loveread.ec/read_book.php?id=335&p=14

Автор:
Олег Фея (Днепродзержинск - Долгопрудный)

Вопрос 7:
В аннотации к книге "Электричество и магнетизм" Григория Зильбермана
говорится, что она отличается АЛЬФОВЫМ методом изложения: вначале даются
представления о поле, после чего излагаются более узкие разделы курса.
Занятно, но слово "АЛЬФА" в книге больше не встречается, в отличие от
его антонима. Что мы заменили словом "АЛЬФА"?

Ответ:
Дедукция.

Комментарий:
Книга отличается дедуктивным методом изложения - когда от общего вИдения
картины переходит к частностям. Слово "дедукция" в книге больше не
встречается, зато "индукция" попадается более чем часто:
электромагнитная индукция, взаимная индукция и т.д.

Источник:
   1. http://www.id-intellect.ru/books/section-9/product-218/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дедуктивное_умозаключение

Автор:
Олег Фея (Днепродзержинск - Долгопрудный)

Вопрос 8:
Изначально изобретение Юджина Полли имело форму пистолета. Можно
сказать, что его изобретение позволило людям НЕ ДЕЛАТЬ ЭТОГО. Назовите
персонажа, СДЕЛАВШЕГО ЭТО только в восьмой главе.

Ответ:
[Илья Ильич] Обломов.

Комментарий:
В 1955 году Полли изобрел инфракрасный пульт. Изначально из
пистолета-пульта требовалось целиться в фотоэлементы на телевизоре.
Благодаря пультам люди имеют возможность не вставать с дивана. Долго
маясь, Обломов наконец-то встает в восьмой главе.

Источник:
   1. http://esquire.ru/2012-eugene-polley
   2. И.А. Гончаров. Обломов.
http://az.lib.ru/g/goncharow_i_a/text_0020.shtml

Автор:
Олег Фея (Днепродзержинск - Долгопрудный)

Вопрос 9:
Петр Вайль называет переселенцев в Калифорнию во времена "Золотой
лихорадки" американцами [ПРОПУСК] - за их особенные отвагу,
решительность, предприимчивость, жажду свободы и новых возможностей. По
мнению автора вопроса, настоящие американцы [ПРОПУСК] - это жители
Вайоминга. Или, с некоторыми приближениями, Юты, Колорадо, Нью-Мексико.
Какие два слова мы пропустили?

Ответ:
"... в квадрате...".

Комментарий:
Вайль говорит, что калифорнийцы - это американцы в квадрате, ибо они
превосходят рядовых американцев по типичным американским качествам.
Вайоминг - почти квадратный штат, как и Юта, Колорадо и Нью-Мексико.
Поэтому жители этих штатов - американцы в квадрате. :-)

Источник:
   1. П.Л. Вайль. Гений места. http://www.flibusta.net/b/73971/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вайоминг
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Юта
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Колорадо
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нью-Мексико

Автор:
Олег Фея (Днепродзержинск - Долгопрудный)

Вопрос 10:
Дуплет.
   1. На сайте 364.com.ua [364 ком ю-эй] каждому дню посвящаются
занятные картинки с подписями к ним. При этом двум дням посвящены
одинаковые записи. Название какого фильма 2012 года упоминается в этих
записях?
   2. На сайте 364.com.ua [364 ком ю-эй] каждому дню посвящаются
занятные картинки с подписями к ним. При этом двум дням посвящены
одинаковые записи. Название какого фильма 1993 года упоминается в этих
записях?

Ответ:
   1. "Петля времени".
   2. "День сурка".

Комментарий:
Эти дни - 2 и 3 февраля. Надпись: "День сурка. Если однажды вы
проснетесь и у вас будет четкое ощущение, что это уже было, не
пугайтесь. Вы попали в петлю времени или просто на вас обиделся сурок.
Целый день вы можете рассказывать всем, что это уже было". Вопросы
нарочно написаны так, чтобы вызвать чувство дежавю. :-)

Источник:
   1. http://364.com.ua/
   2. http://www.kinopoisk.ru/film/463354/
   3. http://www.kinopoisk.ru/film/527/

Автор:
Олег Фея (Днепродзержинск - Долгопрудный)

Вопрос 11:
В пародийной песне перечисляются глютамат натрия, бета-каротин, лецитин,
разрыхлитель и многое другое. Автор пародируемой песни долго не мог
определиться, где жить: в Москве или Санкт-Петербурге. Напишите название
пародируемой песни.

Ответ:
"Трасса E-95".

Комментарий:
Пародийная песня называется "Пищевые добавки", название которых обычно
начинается с буквы "E", и, среди прочих добавок, там упоминается
"краситель E-95". Константин Кинчев написал свою песню под влиянием
постоянных переездов между этими городами, которые тогда соединяла
федеральная трасса E-95, сейчас переименованная.

Источник:
   1. Песня группы "Глом" "Пищевые добавки".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Трасса_Е-95

Автор:
Олег Фея (Днепродзержинск - Долгопрудный)

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе есть замена.
   ИКС-машина - это уникальная экспериментальная установка, способная
создавать сильнейшее вертикальное магнитное поле. Назовите организацию,
в которой ИКС долгое время был руководителем.

Ответ:
"Люди в черном".

Комментарий:
Установка называется "Z-машина", из-за того что поле вертикальное, т.е
направлено вдоль оси Z. Агент Z долгое время был руководителем секретной
организации "Люди в черном", где каждому агенту была присвоена буква.
Вопрос на выход из плоскости. :-)

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Z-Машина
   2. Х/ф "Люди в черном" (1997), реж. Барри Зонненфельд.

Автор:
Олег Фея (Днепродзержинск - Долгопрудный)

Тур:
2 тур

Редактор:
Евгений Миротин (Минск)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов и ценные замечания Юрия
Выменца и Наталью Кудряшову (Санкт-Петербург), Николая Лёгенького, Марию
Кленницкую и Павла Свердлова (Минск), Наиля Фарукшина (Навои), Сергея
Ефимова (Волгоград), Максима Мерзлякова (Воронеж), Павла Солахяна
(Ереван), Константина Науменко (Киев).

Вопрос 1:
На рисунке художника Рэнди Оттера маленький пингвин, используя банан,
дразнит... Кого?

Ответ:
Тукана.

Комментарий:
(pic: 20131011.jpg)

Источник:
http://www.randyotter.com/index.php?/project/illustration-2011/

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 2:
По легенде, во время турецкой осады крепости венгерские солдаты
подкрепляли боевой дух вином, которое турки приняли за АЛЬФУ. Что
придумал делать из АЛЬФЫ доктор Гоммель?

Ответ:
Гематоген.

Комментарий:
АЛЬФА - бычья кровь. Так называется знаменитое вино из венгерского
города Эгер. Швейцарец доктор Гоммель впервые выпустил гематоген в 1890
году.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эгерская_бычья_кровь
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гематоген

Автор:
Александр Марцинкевич (Минск)

Вопрос 3:
Виктор Суворов пишет, что незадолго до войны Сталин принимал у себя в
кабинете множество разных людей. Но не всех сразу. "У Сталина -
индивидуальный подход. Даже ПЕРВОГО принимал отдельно, а через два
месяца - ВТОРОГО". Назовите фамилии ПЕРВОГО и ВТОРОГО.

Ответ:
Микоян, Гуревич.

Комментарий:
Сталин беседовал в том числе и с руководителями конструкторских бюро.
Даже конструкторов, работавших над одним и тем же проектом, он предпочел
принять раздельно.

Источник:
В. Суворов. Беру свои слова обратно.
http://www.flibusta.net/b/80501/read

Автор:
Сергей Пасиченко (Минск)

Вопрос 4:
Дизайнер Стефано Граселли придумал модульный диван. Его частями
являются, например, пара пуфов и скамеек. Какое слово с греческим корнем
входит в название проекта?

Ответ:
Tetris.

Зачет:
Тетрис.

Комментарий:
Диван составляется из фрагментов, имеющих форму тетрисных фигурок. Пуфы
- отдельные квадратики (такие появились в более поздних вариантах
тетриса), скамейки - "палки":
   (pic: 20131012.jpg)

Источник:
http://www.coroflot.com/stefanograsselli/Tetris-couch

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 5:
Дуплет.
   1. На картине Кейка Маркеса изображены герои фильма "Сияние". На этой
картине топор, который держит персонаж Николсона, заменяет ИХ. Назовите
ИХ.
   2. Джон Китс сомневался в том, что оставит о себе долгую память.
Выбитая на его могиле автоэпитафия гласит: "Здесь лежит тот, чье имя
было [ПРОПУСК]". Заполните пропуск тремя словами.

Ответ:
   1. Вилы.
   2. "... написано на воде".

Зачет:
   2. "... начертано на воде", "... писано по воде" и т.п. по смыслу.

Комментарий:
(pic: 20131013.jpg)
   1. Это очередная пародия на картину "Американская готика". "Сияние" -
готический ужастик.
   2. Написанное на воде мгновенно исчезает.

Источник:
   1. http://cakemarques.deviantart.com/art/A-Shining-American-Gothic-330296757
   2. http://film-and-american-gothic.wetpaint.com/page/The+Shining
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Китс,_Джон

Автор:
   1. Евгений Миротин (Минск)
   2. Максим Мерзляков (Воронеж)
   Автор идеи дуплета - Максим Мерзляков.

Вопрос 6:
Известный итальянец писал, что ПЕРВЫЕ не защищены от капканов, а ВТОРЫЕ
- от волков. Назовите ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ.

Ответ:
Львы, лисы.

Комментарий:
Так Макиавелли писал о двух типах правления: напористых и сильных львов
может победить хитрость, а хитрых лис - грубая сила. Поэтому, утверждал
он, хороший правитель должен сочетать оба качества. Позднее на основе
идей Макиавелли Вильфредо Парето сформулировал теорию смены элит львов и
элит лис. Эту теорию нередко приписывают самому Макиавелли.

Источник:
Н. Макиавелли. Государь. http://www.flibusta.net/b/229344/read

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 7:
В произведениях про Бэтмена действует экотеррористка Ядовитый Плющ. В
игре "Бэтмен: Аркхем Сити" ее штаб-квартира названа в честь француза.
Назовите этого француза.

Ответ:
[Шарль] Бодлер.

Комментарий:
Бодлер - автор сборника стихов "Цветы зла". Ядовитый Плющ - злодейка,
использующая для выполнения своих планов растения. Да и само растение
Ядовитый Плющ добрым не назовешь. Одно из определений экотерроризма -
терроризирование мирных граждан под маркой защиты окружающей среды.

Источник:
Игра "Бэтмен: Аркхем Сити".

Автор:
Роман Карабан (Брест)

Вопрос 8:
Персонаж одного романа избегает неприятного разговора, благодаря тому
что приходит время обедать. Его собеседница проводит параллель с видом
спорта. Каким?

Ответ:
Бокс.

Комментарий:
В англоязычных странах в аристократических домах и дорогих отелях люди
узнаЮт, что пора обедать, по звону гонга.
   "... - Только то, что ты готов рассказать, - холодно ответила она.
...
   - Я... - Обеденный гонг прервал его.
   - Спасенный гонгом, - прошептала Луиза".
   Термин "спасенный гонгом" применяется в боксе. Сигнал гонга может
спасти боксера от поражения, даже если уже начат обратный отсчет.

Источник:
   1. Л. Армстронг. В сетях страсти.
http://www.flibusta.net/b/145401/read
   2. http://gameshows.ru/wiki/Who_Wants_to_Be_a_Millionaire%3F_(Обзор_выпуска_2012-05-20)

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 9:
Этот вопрос нам кажется совсем очевидным.
   Поиск в помощнике кроссвордиста ТАКИХ слов дал, в частности,
греческую букву, российскую гимнастку и персонажа "Ревизора". СЯКИХ слов
нашлось всего два, одно из них обозначает экипаж на длинных дрогах.
Напишите слово, которое и ТАКОЕ, и СЯКОЕ.

Ответ:
Лягушка.

Комментарий:
ТАКИЕ - начинаются на "ля-": лямбда, Ляйсан (Утяшева), Ляпкин-Тяпкин,
СЯКИЕ - заканчиваются на "-гушка": долгушка. Вопрос намекает на
известную шуточную загадку: "На ля- начинается, на -гушка кончается".

Источник:
http://www.graycell.ru/simplemask.php (поиск по маскам "ля*" и "*гушка")

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 10:
На визитной карточке одного программиста вдоль края имеется небольшой
зигзагообразный вырез, заменяющий ИХ. Изобразите ИХ.

Ответ:
www.

Комментарий:
Программист разрабатывает сайты. На его визитке написан адрес его
собственного сайта, причем вместо начальных www вдоль края сделан
зигзагообразный вырез:
   (pic: 20131014.jpg)

Источник:
https://stocklogos.com/topic/ultimate-creative-business-cards-collection

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 11:
Герой Хольма ван Зайчика прибыл на место преступления и видит усиленную
охрану, в которой, конечно, уже нет необходимости. Он думает о боевых
веерах, которыми, по его мнению, охрана ДЕЛАЕТ ЭТО. Какие три слова мы
заменили словами "ДЕЛАЕТ ЭТО"?

Ответ:
Машет после драки.

Комментарий:
Преступление уже совершилось, защищать некого.

Источник:
Х. ван Зайчик. Дело жадного варвара.
http://www.flibusta.net/b/266941/read

Автор:
Сергей Пасиченко (Минск)

Вопрос 12:
Необычный держатель для двух рулонов туалетной бумаги изображает ИКСА.
Назовите выполняемое ИКСАМИ упражнение, состоящее из двух раздельных
движений.

Ответ:
Толчок.

Комментарий:
(pic: 20131015.jpg)
   ИКС - тяжелоатлет (штангист). При выполнении толчка атлет сначала
отрывает штангу от помоста и, подседая под нее, поднимает ее на грудь и
сам поднимается со штангой. После этого, полуприседая, он резким
движением толкает спортивный снаряд вверх. Ответ "толчок" неплохо
подходит и к первой части вопроса.

Источник:
   1. http://blogof.francescomugnai.com/2012/11/15-cheap-creative-and-cool-holders/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Толчок_(тяжёлая_атлетика)

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Тур:
Разминка перед третьим туром

Вопрос 1:
(pic: 20131016.jpg)
   Посвящается "неизвестному спонсору".
   Скорее всего, изображенный на раздатке человек - вовсе не тот, за
кого себя выдает. Автор вопроса прокомментировал это двустишием, лишь
одним словом отличающимся от другого двустишия, иногда употребляемого в
подобных случаях. Напишите это слово, благодаря которому мы, собственно,
и сможем зачитать вам правильный ответ.

Ответ:
Чай.

Комментарий:
"На словах ты Лев Толстой, а на деле чай пустой". Хотя представители
чайной компании и настаивают, что на пачке изображен некий плантатор
Джеймс Райан, многие считают, что на самом деле это перерисованный
портрет Льва Толстого, написанный Иваном Крамским.

Источник:
   1. http://lenta.ru/news/2012/11/08/polyana/
   2. http://www.gramota.ru/slovari/argo/53_7865

Автор:
Алексей Бутырин, при участии Евгения Тинькова (оба - Москва)

Тур:
3 тур

Редактор:
Сергей Ефимов (Волгоград)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь тестеров тура: Людмилу Губаеву (Казань),
Павла Худякова и Юлию Фукельман (Кельн), Артема Викторова (Саратов),
Максима Мерзлякова (Воронеж), Сергея Терентьева (Санкт-Петербург),
Алексея Чиркова и Богдану Кравцову (оба - Киев), Александра Макарова
(Орел), Василия Бойко (Ровно), Викторию Мелехсон (Тель-Авив). И даже
Дениса Лагутина (Волгоград - Москва). :-) Отдельные благодарности
команде "Ни стыда, ни совести" (Краснодар) и лично Илье Кукушкину,
команде "Инфи. Ёжики" (Рамат-Ган) и лично Сергею Амлинскому, а также
Анвару Мухаметкалиеву (Алматы).

Вопрос 1:
Рассказывая о затяжном конфликте с бывшей женой, который в итоге
разрешился, герой рассказа Уэллса Тауэра упоминает ЕЕ, больше похожую на
ободранный сучок. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Оливковая ветвь.

Зачет:
Оливковая веточка.

Комментарий:
Бывшая жена пошла на примирение. Оливковая ветвь - символ мира.

Источник:
http://magazines.russ.ru/nov_yun/2012/2/t14.html

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 2:
ЕЕ возникновение связывают с весенним праздником "Свистопляска", который
широко отмечался на Вятке. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Дымковская игрушка.

Зачет:
Дымковская свистулька.

Комментарий:
Появление знаменитой дымковской игрушки связывают с весенним праздником
"Свистопляска", к которому женское население слободы Дымково лепило
глиняные свистульки в виде коней, баранов, козлов, уточек. Позднее,
когда праздник потерял свое значение, промысел не только сохранился, но
и получил дальнейшее развитие.

Источник:
http://www.dymkovskaya-igrushka.ru/?q=node/1454

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград)

Вопрос 3:
ТАКОЕ ОНО содержит много капрИновой кислоты, поэтому лучше усваивается,
а благодаря большому количеству бета-казеИна может даже замещать СЯКОЕ.
Кому ТАКОЕ ОНО заменило СЯКОЕ?

Ответ:
Зевсу.

Комментарий:
ТАКОЕ ОНО - козье молоко. СЯКОЕ - материнское. Упоминание бета-казеина -
подсказка. Зевс был вскормлен козой Амальфеей.

Источник:
   1. http://www.chaskor.ru/article/velikaya_polza_kozego_moloka_26899
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зевс
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Молоко

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 4:
Герой одного фильма говорит жене, что сделает 100 упражнений и ляжет в
кровать. Спустя некоторое время жена удивляется, как он смог справиться
так быстро. На что герой отвечает, что всего лишь использовал ЕЕ.
Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Двоичная система счисления.

Комментарий:
100 в двоичной системе - это 4 в десятичной. Неудивительно, что герой
справился быстро.

Источник:
Х/ф "Соломенные псы" (1971), реж. Сэм Пекинпа.

Автор:
Олег Михеев (Краснодар)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   Приуготовь и меня самого к моей послеполуденной скудости, приуготовь
меня к удлинению моей вечерней тени,
   Приуготовь меня к моей [ПРОПУСК].
    
   У. Уитмен. Ослепительный шар над миром
   </раздатка>
   В 1888 году в письме сестре ОН выражал свое восхищение стихами Уолта
Уитмена. Мы не просим вас назвать ЕГО. Заполните пропуск двумя словами.

Ответ:
"... звездной ночи".

Комментарий:
Исследователи находят много общего в творчестве Ван Гога и Уитмена. Свою
легендарную картину "Звездная ночь" Ван Гог нарисовал в 1889 году.

Источник:
   1. http://ir.uiowa.edu/cgi/viewcontent.cgi?article=1091&context=wwqr
   2. http://www.sky-art.com/whitman/leaves/ru/leaves33_1_ru.htm
   3. http://www.vangogh-world.ru/dm39.php

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 6:
По мнению одного блоггера, телепередача "Жди меня" проверяет ЭТО на
практике. В английском названии ЭТОГО присутствует слово, одно из
значений которого - "интервал". Назовите ЭТО.

Ответ:
Теория шести рукопожатий.

Комментарий:
Теория, согласно которой любые два человека на Земле разделены в среднем
лишь пятью уровнями общих знакомых (и, соответственно, шестью уровнями
связей). По-английски ее называют "Six degrees of separation".

Источник:
   1. http://www.liveinternet.ru/users/sunny_risha/post100201982/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Six_degrees_of_separation

Автор:
Олег Михеев (Краснодар)

Вопрос 7:
(pic: 20131017.jpg)
   По одной из версий, на создание известной картины автора вдохновила
скульптура "Умирающего галла". В статье об этой картине упоминается
"сердце под розовым платьем, захлебывающееся жизнью". Какое имя
присутствует в названии этой картины?

Ответ:
Кристина.

Комментарий:
(pic: 20131018.jpg)
   Речь идет об одной из известнейших картин XX века "Мир Кристины"
кисти Эндрю Уайета.

Источник:
   1. http://www.mansfield.edu/~art/Papyrus3RebeccaChamberlaininside_christina.htm
   2. http://www.odessapassage.com/passage/magazine_details.aspx?id=31625

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 8:
В аннотации к какому роману упоминаются лотос и гаечный ключ?

Ответ:
"Дзен и искусство ухода за мотоциклом".

Зачет:
"Дзен и уход за мотоциклом".

Комментарий:
Культовый роман Роберт Пирсига. Вопрос короткий, как коан. :-)

Источник:
http://www.ozon.ru/context/detail/id/4002894/

Автор:
Олег Михеев (Краснодар)

Вопрос 9:
На постере фестиваля национальных фильмов были изображены две
закрученные в спираль кинопленки, которые символизировали ИХ. Виктор
ТопАллер ехидно замечает, что у многих советских эмигрантов ОНИ
отрастали прямо в самолете. Назовите ИХ.

Ответ:
Пейсы.

Комментарий:
Это был фестиваль еврейских фильмов. По мнению Топаллера, у эмигрантов,
летящих в Израиль, пейсы отрастали прямо в самолете.

Источник:
   1. https://adsoftheworld.com/media/outdoor/jewish_film_festival_curls
   2. http://www.partner-inform.de/partner/detail/2009/1/174/3490

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград), Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 10:
В статье журнала "The Economist", посвященной ЕМУ, утверждается, в
частности, что индийская рупия сильно "недожарена". Назовите ЕГО.

Ответ:
Индекс Биг-Мака.

Комментарий:
Индекс Биг-Мака основан на теории паритета покупательной способности, по
которой валютный курс должен уравнивать стоимость корзины товаров в
разных странах (т.е. отношение обменных валютных курсов), только вместо
корзины берется один стандартный бутерброд, выпускаемый компанией
"McDonald's" повсеместно.

Источник:
   1. http://www.economist.com/blogs/graphicdetail/2012/01/daily-chart-3
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Индекс_Биг-Мака

Автор:
Сергей Амлинский (Рамат-Ган)

Вопрос 11:
Персонаж одной поэмы вел настолько неправедную жизнь, что, по словам
автора, сломались бы даже ОНИ. Назовите ИХ тремя словами, два из которых
начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
Весы Страшного суда.

Комментарий:
Согласно некоторым источникам, в день Страшного суда на эти весы будут
положены все хорошие и плохие деяния человека.

Источник:
   1. http://www.feb-web.ru/feb/ivl/vl3/vl3-5712.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Страшный_суд

Автор:
Олег Михеев (Краснодар)

Вопрос 12:
В Японии день, когда был принят один из запрещающих законов, называют
днем, когда потухли ОНИ. Выглядит довольно логичным, что герой Харуки
Мураками именно в этот день наконец-то женился. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Красные фонари.

Комментарий:
Весной 1958 года был принят закон, который окончательно запрещал
заниматься проституцией. Ну и герою Мураками, очевидно, ничего не
оставалось делать - пришлось жениться.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Юкаку
   2. Х. Мураками. Подземка. http://www.flibusta.net/b/77434/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Тур:
4 тур

Редактор:
Денис Лагутин (Волгоград - Москва)

Инфо:
За помощь в работе над туром редактор благодарит Евгения Миротина,
Наталью Кудряшову, Наиля Фарукшина, Тимура Барского, Льва Спивака,
Дмитрия Слоуща, Владислава Говердовского, Сергея Амлинского, Михаила
Клеймана, Михаила Малкина, Сергея Ефимова, Алексея Бороненко, Виктора
Дерезу, Полину Мазур, Ивана Веселова, Максима Карачуна, Михаила
Карачуна, Юрия Воропаева, Виктора Плешакова, Максима Мерзлякова,
Александра Рождествина, Елену Архангельскую, Юлию Архангельскую, Сергея
Спешкова и Марину Петрову.

Вопрос 1:
В сезоне 1990/91 Бретт Халл добился впечатляющего результата, забив 52
шайбы в первых 50 матчах регулярного чемпионата НХЛ. Отмечая это
достижение, журнал "Sports Illustrated" [спортс иллюстрЭйтэд]
охарактеризовал Халла прилагательным. Каким?

Ответ:
Невероятный.

Зачет:
Incredible.

Комментарий:
Халл стал всего пятым хоккеистом в истории NHL (после Мориса Ришара,
Майка Босси, Уэйна Гретцки и Марио Лемье), кому покорилось это
достижение. Результат действительно невероятный. А журналисты "Sports
Illustrated" решили обыграть похожесть его фамилии на имя супергероя из
комиксов Marvel.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/50_голов_за_50_игр

Автор:
Денис Лагутин (Волгоград - Москва)

Вопрос 2:
Одна служба такси разместила свой номер телефона ТАМ, снабдив подписью:
"Когда вы увидите этот номер в третий раз, воспользуйтесь им". Ответьте
точно: где - ТАМ?

Ответ:
На дне [пивного] бокала.

Зачет:
На дне [пивной] кружки; на дне стакана. Незачет: На дне бутылки; на дне
рюмки.

Комментарий:
Реклама призывает не садиться пьяным за руль.

Источник:
http://adcrussia.ru/page/blog/club/view_post.seam?postId=116002&userId=39655

Автор:
Денис Лагутин (Волгоград - Москва)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   Существует довольно много различных версий по поводу того, в какой
местности родился поэт. На сегодняшний день часть исследователей
предполагает, [ПРОПУСК] родом из области прежнего Туркестана.
   </раздатка>
   Не бойтесь нарушить правила и заполните пропуск абсолютно точно.

Ответ:
Что Ли Бо.

Комментарий:
В вопросе идет речь о знаменитом китайском поэте Ли Бо, который, вопреки
правилам русского языка, не нуждается в дефисе при написании со словом
"что".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ли_Бо

Автор:
Денис Лагутин (Волгоград - Москва)

Вопрос 4:
В ЕЕ начале происходит перепись населения. ЕЕ более древнее название -
"В пустыне". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Книга Чисел.

Зачет:
Числа; Четвертая книга [Моисея]; Бе-мидбАр.

Комментарий:
Книга Чисел повествует о завершающем этапе скитаний народа Израилева по
пустыне, а свое название получила из-за того, что в ее начале
сообщается, что Яхве приказал Моисею провести перепись израильтян.

Источник:
Генри Ансгар Келли. Сатана: Биография. - М.: Весь мир, 2011. - С. 26,
32.

Автор:
Денис Лагутин (Волгоград - Москва)

Вопрос 5:
Название фанатской группировки, объединяющей болельщиков "Челси" и
"Глазго Рейнджерс", совпадает с оригинальным названием американского
фильма. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Братья блюз".

Зачет:
"[The] Blues brothers".

Комментарий:
В форме цветов этих британских клубов преобладает синий, именно это и
послужило причиной объединения. Кстати, кроме болельщиков упомянутых
клубов, в братство входят поклонники североирландского "Линфилда".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Челси_(футбольный_клуб)
   2. http://www.imdb.com/title/tt0080455/

Автор:
Денис Лагутин (Волгоград - Москва)

Вопрос 6:
[Ведущему: в первом предложении словосочетание "ТАКОЙ ИКС" прочитать без
паузы, во втором сделать небольшую, но отчетливую паузу между словами.]
   (pic: 20131019.jpg)
   По данным, которые приводит сайт abc-gid.ru [эй-би-си гид точка ру],
вес ТАКОГО ИКСА составляет 97 килограммов. На розданной вам фотографии
ТАКОЙ - ИКС. Какие два слова мы заменили на "ТАКОЙ ИКС"?

Ответ:
Средний американец.

Комментарий:
Сайт приводит данные Центра по контролю и предотвращению заболеваний. На
розданной вам фотографии американец Рузвельт сидит между Черчиллем и
Сталиным.

Источник:
   1. http://www.abc-gid.ru/news/show/1821/
   2. https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Tehran_Conference,_1943.jpg

Автор:
Денис Лагутин (Волгоград - Москва)

Вопрос 7:
ЭТО стало названием статьи журнала "The Economist" об отставке
начальника отдела разработки Microsoft Windows. ФилИппу ФабрИциусу,
невольно поучаствовавшему в ЭТОМ, впоследствии был дарован титул барона
фон ХохенфОлла. Назовите ЭТО одним словом.

Ответ:
Дефенестрация.

Комментарий:
Дефенестрация - политический акт выбрасывания кого-либо из окна,
особенно любимый жителями Праги. В частности, Филипп Фабрициус был
выброшен из окна во Вторую пражскую дефенестрацию, но выжил, добрался до
Вены, сообщил о происшествии императору, и ему был пожалован титул
барона с добавкой, которую можно перевести словами "высокое падение".

Источник:
   1. http://www.economist.com/blogs/schumpeter/2012/11/microsoft
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Defenestrations_of_Prague

Автор:
Денис Лагутин (Волгоград - Москва)

Вопрос 8:
В одной алтайской легенде рассказывается, как бог УльгЕнь создал первых
людей и отправил ворона за бессмертными душами для них. Однако на
обратном пути ворон выронил души, пролетая над ИКСОМ. В итоге люди
остались смертными, а ИКС стал ТАКИМ. Ответьте одним словом: каким -
ТАКИМ?

Ответ:
Вечнозеленым.

Комментарий:
В результате оплошности ворона бессмертные души, упав на хвойный лес,
сделали его вечнозеленым.

Источник:
В.В. Петров. Древняя история смерти.
http://www.flibusta.net/b/318744/read

Автор:
Денис Лагутин (Волгоград - Москва)

Вопрос 9:
Здание с рухнувшим фасадом в военном Сталинграде герой Джонатана
Литтелла называет АЛЬФОЙ повседневной жизни. Первая в Российской империи
АЛЬФА называлась "БЕТА Палермо". Назовите АЛЬФУ и БЕТУ словами
греческого происхождения.

Ответ:
Диорама, панорама.

Комментарий:
Рухнувший фасад обнажил интерьер квартир, превратив здание в жуткую
картину с передним предметным планом. Забавно, что первая в Российской
империи диорама называлась панорамой, хотя кругового обзора в ней,
конечно, не было.

Источник:
   1. Дж. Литтелл. Благоволительницы.
http://www.flibusta.net/b/266164/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Диорама
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Панорама

Автор:
Денис Лагутин (Волгоград - Москва)

Вопрос 10:
Джером Клапка Джером шутит, что в одной европейской столице с некоторых
пор все важные вопросы обсуждаются в подвалах. Назовите эту столицу.

Ответ:
Прага.

Комментарий:
Чтобы не было искушения выбросить кого-нибудь из окна. :-)

Источник:
Дж.К. Джером. Трое на четырех колесах.
http://www.flibusta.net/b/230781/read

Автор:
Николай Чекарёв (Краснодар)

Вопрос 11:
На переговорах с противником жрица из сериала "Игра престолов" говорит,
что ее короля поддерживает Бог. После этого ее оппонент задает
язвительный вопрос. Кто фигурировал в аналогичном вопросе, заданном в
1935 году?

Ответ:
Папа [Римский].

Комментарий:
Другой персонаж язвительно поинтересовался: "А сколько у него
кораблей?". В мае 1935 года в разговоре с французским послом Лавалем
Иосиф Сталин интересовался количеством дивизий у Папы Римского.

Источник:
   1. Сериал "Игра престолов", s02e01.
   2. http://dslov.ru/pos/p819.htm

Автор:
Денис Лагутин (Волгоград - Москва)

Вопрос 12:
КамИлло КавУр сыграл исключительную роль в освобождении и объединении
Италии. У подножия одного из памятников Кавуру, часть которого была
сделана из обломков дворца ДугнАни, аллегорически изображена История,
которая ДЕЛАЕТ ЭТО. Ответьте максимально точно: что именно делает
История?

Ответ:
Пишет имя Камилло Кавура.

Зачет:
Пишет его имя; синонимичные ответы.

Комментарий:
Можно сказать, что в жизнь воплотились пушкинские строки, и на обломках
самовластья История написала имя Камилло Бенсо Кавура, который сам
вписал свое имя в историю Италии.

Источник:
   1. http://www.italiaunita150.it/monumenti/milano---monumento-a-camillo-benso-conte-di-cavour.aspx
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бенсо_ди_Кавур,_Камилло
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тантардини,_Антонио

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

