Чемпионат:
Вопросы Александра Михайлова (Бостон)

Автор:
Александр Михайлов

Дата:
00-000-2001

Вопрос 1:
В некоторых бизнес-школах США его называют первым Американским
предпринимателем, а некоторые даже приписывают ему основание
американского скотоводства. Согласно профессорам, он составил
бизнес-план, наладил контакты, заручился поддержкой правительства,
набрал сотрудников с наилучшим профессиональным образованием и, наконец,
привлек средства инвесторов и реализовал свой первый проект. Однако ему
не удалось оставить наследство своим детям, а его предприятия в конце
концов уступили конкурентам. Назовите его.

Ответ:
Христофор Колумб.

Комментарий:
Поголовье крупного рогатого скота в Америке восходит к быку и коровам,
привезенным Колумбом во время 2-й экспедиции.

Источник:
Discovery Channel.

Вопрос 2:
Некоторые называют его отцом современной геофизики. Его перу принадлежит
много статей по теории приливов и один труд о происхождении Луны. В
конце карьеры его даже произвели в Рыцари ордена Бани, награда, которой
он превзошел своего еще более знаменитого отца. Мы не будем спрашивать
ни его имени, ни названия его трудов. А вот о происхождении чего написал
свой самый известный труд его отец?

Ответ:
О происхождении видов.

Комментарий:
Джордж Дарвин, сын Чарльза Дарвина, был геофизиком.

Источник:
Encyclopedia Britannica

Вопрос 3:
При жизни она не была красавицей. Однако, если судить по количеству ее
изображений, которые можно было найти и висящими в залах музея
Kunsthistorishces в Вене и блестящими на базаре в Хартуме, она должна
была бы быть самой популярной женщиной своего времени. Ее изображение
даже продолжали использовать для той же цели в течение 195 лет после ее
смерти в 1780 году. Мы не знаем, что было на обороте ее семейного
портрета в Вене, а вот что вы бы увидели на обороте портрета с
Хартумского базара?

Ответ:
Герб Австрии - двуглавый орел. Ответ "Герб" или "Орел" - принимается,
ответ "номинал монеты" нет - технически он неправильный.

Комментарий:
Талер Марии Терезии использовался как монета (торговый Доллар) во многих
частях света, в частности в Восточной Африке и чеканился до 1975г.
Естественно, она принималась на вес, а не по номиналу, который на ней
вообще отсутствовал.

Источник:
Krause & Mishler - World Coins

Вопрос 4:
Он известен своей непредсказуемостью, хотя многие долгое время пытаются
предсказать его поведение. Когда о нем спросили небезызвестного Моргана,
то он дал простой ответ, услышав который Шерлок Холмс пришел бы к
совершенно неправильному выводу о его (Моргана) профессии.
Воспроизведите ответ.

Ответ:
Принимается любой ответ, соответствующий английскому "It will
fluctuate".

Комментарий:
Речь идет о рынке ценных бумаг. Ответ абсолютно правильный и абсолютно
бесполезный. Ш. Холмс, согласно анекдоту, решил бы что Морган -
математик или программист.

Источник:
The Economist.

Вопрос 5:
Студенты факультета Помологии Калифорнийского Университета шутят, что их
наука - одна из древнейших в мире, а первый задокументированный
эксперимент имел больше последствий для человечества, чем взрыв ядерной
бомбы. Какие последствия имеют в виду студенты?

Ответ:
Изгнание из рая.

Комментарий:
Помология - наука о яблоках.

Источник:
Guns, Germs & Steel.

Вопрос 6:
Шведским школьникам он известен как последний носитель своего титула,
основатель Стокгольма и самый знаменитый правитель средневековой Швеции.
Он никогда не был коронован, но правил как регент с 1250 г. до своей
смерти. А вот русские школьники узнают о нем только из-за одного
события, которое упоминается в биографии другого человека, намного нам
более известного. Назовите знакомое нам с детства прозвище этого
известного человека.

Ответ:
Невский.

Комментарий:
Александр Невский получил свое прозвище после битвы на Неве, в которой
он разбил отряд Ярла Биргера, о котором и идет речь в первой части
вопроса.

Источник:
Sweden: The nation's history.

Вопрос 7:
Представьте себе, что вы - шведский крестьянин в середине XVIII века.
Периодически вам приходится делать выбор между Шапкой и Шляпой, хотя
особой разницы между ними вы и не видите. Ваш выбор скорее даже
определяется тем, где находится ваша земля, а не тем, сколько у вас
денег. Если ваша ферма у границы с Финляндией, то вы скорее предпочтете
Шапку, а если с Норвегией - Шляпу. А вот из чего выбирают в аналогичной
ситуации современные американские фермеры?

Ответ:
Из Республиканцев и Демократов.

Комментарий:
Шапками и Шляпами назывались шведские политические партии в XVIII веке.
Шапки были прорусской партией, а Шляпы - профранцузской.

Источник:
Sweden: The nation's history.

Вопрос 8:
Это было впервые представлено за пределами Швеции в 1974 году, а уже к
1980 г. это занимало второе место в шведском экспорте после автомобилей
Вольво. Назовите что это, если при первом показе этого в Великобритании
использовались (кроме самого этого) оркестр и Наполеоновская треуголка.

Ответ:
АББА.

Источник:
Sweden: The nation's history.

Вопрос 9:
Индейцы племени Пенопскотт, жившие на территории штата Мэйн называли
источник этого "Маскуэ Абази". Они использовали это для производства,
обуви, каноэ, корзин и других вещей. А вот жители севера России, которые
не строили каноэ, но использовали это для всех остальных перечисленных
целей, нашли в свое время еще одно применение этому, за которое историки
до сих пор им благодарны. Назовите это.

Ответ:
Береста.

Комментарий:
"Маскуэ Абази" буквально означает Березовое Дерево.

Источник:
Nova.

Вопрос 10:
Одной из особенностей индейцев Новой Англии, особенно Майна и
Нью-Хемпшира, было то, что они поддерживали количество бобров в лесах на
постоянном уровне. В хорошие годы они отлавливали больше, в плохие -
меньше. И хотя бобровый мех был достаточно дорог, основная ценность
бобров для индейских торговцев и охотников заключалась не в мехе, а в
другом. Назовите то, в чем была основная ценность бобров.

Ответ:
Они строили плотины.

Комментарий:
Бобровые плотины поднимали уровень воды в мелких реках, чем позволяли
передвигаться по ним на каноэ с намного меньшими усилиями.

Источник:
Nova.

Вопрос 11:
Они имели одно и тоже звание, присвоенное одной и той же страной. Про
первого нам не известно ничего, кроме того, что, по словам одного
иммигранта из Испании, оказавшегося в СССР, он стал объектом, можно даже
сказать жертвой, их общего с этим иммигрантом, увлечения. А вот про
другого мы знаем несколько имен и почти всю биографию, включая его
приключения в Германии, Испании, Китае, Польше, России и других странах.
А вот назовите имя человека, который дал второму такую популярность.

Ответ:
Товарищ Тихонов (Принимается также Юлиан Семенов)

Комментарий:
В кабинете К. Х. Хунты стояло чучело штандартенфюрера СС...

Вопрос 12:
В свое время она была весьма популярна в СССР. Практически каждый мог
приобрести ее всего за несколько рублей. А вот признание Рузвельтом
своей роли в происхождении той, по имени которой ее назвали, в итоге
стоило $ 25 млн., которые, впрочем, были выплачены не из его
собственного кармана. Что это?

Ответ:
Панама

Комментарий:
США выплатили $ 25 млн. репараций Колумбии за их роль в Панамской
революции.

Источник:
Discovery Channel

Вопрос 13:
Этот француз воевал в юго-восточной Азии, тренировался с британскими
командос и даже провел один год в плену. Известность пришла к нему после
публикации романа о мосте через некую реку и выхода на экраны фильма
созданного на его основании. Я не буду спрашивать ни его имени, ни
названия той реки. Через одну минуту приведите название другого его
известного произведения, рассказывающего о земле наших далеких
родственников.

Ответ:
Планета Обезьян.

Комментарий:
Речь идет о Пьере Буле, авторе "Моста через реку Куэй" и "Планеты
Обезьян"

Источник:
The Planet of the Apes.

Вопрос 14:
Уроженец Девоншира Самуэль Слэйтер эмигрировал в 1780-х гг. в Америку.
Уезжая, он вывез нечто, что позволило ему обосноваться в новом мире и
накопить заметное состояние. Это нечто было запрещено к вывозу из
Англии, хотя владение этим было абсолютно легально как в Англии, так и в
Америке. Поскольку все уходящие из Англии корабли подвергались
таможенному досмотру, Слэйтеру пришлось сделать с этим нечто,
гарантировавшее, что ни один инспектор не смог бы обнаружить его
контрабанды. Что же он сделал?

Ответ:
Запомнил.

Комментарий:
Секреты индустриальных технологий были запрещены к вывозу из Англии.
Слэйтер запомнил дизайн хлопкопрядильной машины. По приезде он открыл
первую в Америке фабрику, положив начало Американской индустрии.

Источник:
History of New England

Вопрос 15:
В начале XIX века бывший лейтенант артиллерии Его Величества восстановил
нечто вроде эксклюзивного клуба, существовавшего с XIV или XV веков. В
состав этого клуба вошли, среди прочих, бывший трактирный слуга, сын
бочара, бывший королевский офицер-географ, а также один родственник
этого лейтенанта - свояк его брата. Мы знаем, что отец этого
родственника был поваром, а его (родственника) сын получил место своего
отца после смерти того. А вот кем был приемный отец этого человека, если
мы знаем, что ранее упомянутый лейтенант стал его коллегой?

Ответ:
Король Швеции.

Комментарий:
Речь идет о Маршале Франции Бернадоте, родственнике Наполеона I, который
стал королем Швеции. Чтобы узаконить его приход к власти, Бернадот был
усыновлен в 1810 г. в возрасте 47 лет.

Источник:
Sweden: The nation's history.

Вопрос 16:
Не так давно на один из антикварных аукционов был заявлен оригинал
декрета Петроградского СовНарКома от 7 февраля 1918 г. о мерах по
обеспечению охраны на складах муки. Несмотря на то, что бумага, шрифт,
подпись Бонч-Бруевича и печати выглядели подлинными, эксперты
аукционного дома немедленно проинформировали владельца о том, что
поддельные документы на их аукционах не выставляются. На чем же
обосновывался их вывод?

Ответ:
В 1918 г. 7 февраля в России не было.

Комментарий:
Переход на Григорианский календарь произошел 31 января 1918 г. Следующий
день был 14 февраля.
