Чемпионат:
Асинхронный турнир "Милитаристский дуатлон"

URL:
/znatoki/boris/reports/200605MoscowMGTU.html

Дата:
06-May-2006

Редактор:
Александр Макаров, Евгений Машеров, Дмитрий Смирнов

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В юмористическом словаре рыболова-любителя приводилось описание некой
рыбки, которая в любое время суток могла впадать в спячку на 15 минут.
Можно предположить, что снаружи она черная, а под черным - красная. Это
и неслучайно, так как ее название образовано от названия реальной
промысловой рыбы заменой всего пары букв. Назовите эту рыбку.

Ответ:
Штирлядь.

Зачет:
Штирлядка.

Комментарий:
Название получено по аналогии со стерлядью (Acipenser ruthenus);
штирлядь черная снаружи, потому что форма в СС такая, а под ней,
естественно, красная.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Иван Музалёв (Харьков - Рубежное)

Вопрос 2:
Благодаря офицерам, воевавшим в Китае в 1937-1939 гг., советский военный
жаргон пополнился выражением "неделя трех "Л". Эта неделя начиналась
15-го и заканчивалась 21-го января. Назовите трех европейцев, памяти
которых была посвящена эта неделя.

Ответ:
Р. Люксембург, К. Либкнехт, В. Ленин.

Комментарий:
15 января были убиты Р. Люксембург и К. Либкнехт, 21 января умер В.И.
Ленин.

Источник:
http://www.genstab.ru/argo_rus.htm

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замены!
   Вы таки будете смеяться, но ПЕРВАЯ стала ТРЕТЬИМ на 20 лет и 7 дней
раньше ВТОРОЙ. Если вы догадались, какие замены мы произвели в вопросе,
то без труда назовете популярного "бандита", который "начал" в ПЕРВОЙ, а
"закончил" во ВТОРОЙ.

Ответ:
Леонид Осипович Утесов.

Зачет:
Лазарь Иосифович Вайсбейн.

Комментарий:
ПЕРВАЯ - Одесса, ВТОРАЯ - Москва, ТРЕТИЙ - город-герой; оркестр Утесова
именовали также джаз-бандом и даже джаз-бандой.

Источник:
   1. Г.А. Колесников, А.М. Рожков. Ордена и медали СССР. - М.:
Воениздат, 1983. - С. 155, 159.
   2. БЭКМ-2003 (на 10 CD).

Автор:
Александр Макаров (Люберцы), Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 4:
Немецкая мина Glas.Mi.43, не требовавшая дефицитных компонентов и весьма
опасная для неприятельских (да и для своих) саперов, была выпущена в
количестве более 11 млн. штук. Однако почти 10 млн. этих мин так и
остались лежать на складах. Тем не менее, уже после окончания войны, в
1946-47 гг. производство было возобновлено. Мы не спрашиваем вас, какие
части при этом уже не устанавливались. Ответьте, какая деталь была
добавлена.

Ответ:
Ручки.

Комментарий:
Эта мина изготавливалась из стекла, что позволяло экономить металл. Ее
не обнаруживал миноискатель, а ранения ее осколками были весьма тяжелы.
Однако при установке ее часто подрывались свои же саперы, так что мина в
войсках не была популярна. После войны фирма-производитель, снабдив
стеклянный корпус мины ручками, возобновила производство их в качестве
салатниц и суповых мисок.

Источник:
http://tewton.narod.ru/mines-3/gmi-43.html

Автор:
Евгений Машеров (Москва)

Вопрос 5:
Возможно, самые глупые и неподготовленные десантники в мире
выбрасывались с парашютом во время итало-абиссинской войны. Но их гибель
весьма помогла победе итальянцев. Основную трудность для колонны
Руджеро, шедшей при температуре 60-65 градусов Цельсия через
"данакильский ад", составляло отнюдь не сопротивление абиссинцев, а
жара. Но если вы догадались, в каком отряде числились десантники, то
поймете и цель выброски. Укажите ее двумя словами.

Ответ:
На мясо.

Зачет:
Для еды.

Комментарий:
Вследствие высокой температуры оказалось невозможным доставить свежее
мясо; оно слишком быстро начинало разлагаться, гнить. Авиации пришлось
доставлять колонне живых баранов, сбрасывая их на парашютах. Отряд,
разумеется, парнокопытные.

Источник:
   1. http://militera.lib.ru/h/tatarchenko_e/index.html
   2. http://www.apus.ru/site.xp/052056054124.html

Автор:
Евгений Машеров (Москва)

Вопрос 6:
Эта героиня войны, соратница Зои Космодемьянской, казненная гитлеровцами
в один день с ней, была посмертно награждена орденом лишь через 20 лет
после Победы. Но к этому времени ее скульптурное изображение давно уже
украшало Москву. А какой предмет был увековечен в этом произведении
искусства?

Ответ:
Весло.

Комментарий:
Вера Волошина, юная физкультурница, позировала Ивану Шадру для известной
скульптуры "Девушка с веслом". В 1941 году она вступила в батальон
особого назначения, прикрывая отход диверсионной группы, была ранена,
взята в плен и повешена 29 октября.

Источник:
http://www.marka-art.ru/magazines/StampArticle.jsp?&id=556753&printable=true

Автор:
Евгений Машеров (Москва)

Вопрос 7:
Один из разделов сайта, посвященного истории военно-морского флота,
содержит описания таких кораблей, как французский авианосец "Жоффр",
американский авианосец "Юнайтед Стейтс" и английский "Хабаккук",
советских кораблей - линкора "Советский Союз", ЛПЛ и ракетного катера
пр. 1231, японского крейсера В-64. А кто командовал кораблем, числящимся
на этом сайте за Индией?

Ответ:
Капитан Немо.

Зачет:
Принц Даккар.

Комментарий:
Все эти корабли были начаты после войны и не закончены, а на сайте
"Энциклопедия кораблей" находятся в разделе "Нереализованные проекты".
Туда же попал и описанный Жюлем Верном "Наутилус", а поскольку капитан
Немо был индусом, он помещен в подраздел "Индия".

Источник:
http://ship.bsu.by/main.asp?id=22

Автор:
Евгений Машеров (Москва)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замена!
   По некоторым данным, для повышения ЭТОГО в Новгороде IX-X веков
использовались названия концов (районов) города, его улиц и даже имена
знатных людей. В Москве начала XVIII века с той же целью использовались
названия русских городов. А в известном европейском городе, по-видимому,
с этой целью ничего не использовалось, поэтому в итоге пришлось
довольствоваться ЭТИМ "посвященных храма". Назовите последних.

Ответ:
Гуси.

Комментарий:
ЭТО - бдительность. Для повышения бдительности сторожа Новгорода
перекрикивались, славя его концы и улицы, а часовые на башнях Кремля
кричали: "Славен город Кострома" и т.д. А Рим, как известно, спасли
бдительные гуси, посвященные храму Юноны, поднявшие тревогу вместо
уснувших часовых.

Источник:
   1. В.Д. Иванов. Повести древних лет. - Л.: Лениздат, 1985. - С. 357.
   2. Л. Рубинштейн. Азбука едет по России. - М.: Детская литература,
1972. - С. 16-17.

Автор:
Александр Макаров (Люберцы)

Вопрос 9:
Несмотря на почти троекратное численное превосходство итальянских войск
над англичанами, Ливийская кампания была для англичан весьма легкой, и
зачастую солдаты относились к ней несерьезно. Что же гнали перед собой
английские солдаты из первого полка королевских фузилеров, наступая на
итальянские позиции?

Ответ:
Футбольный мяч.

Зачет:
Мяч.

Комментарий:
Потом О'Коннор обрушился на другие итальянские лагеря и саму деревню
Сиди-Баррани. Он имел 31000 человек и 275 танков. Генерал Галлина,
командовавший Ливийской дивизионной группой, имел 81000 человек и 125
слабых танков. Англичан охватила эйфория, так как сбывались все самые
безумные мечты. Например, 1-й полк королевских фузилеров наступал на
позиции итальянцев, гоня перед собой футбольный мяч.

Источник:
http://militera.lib.ru/h/mitcham/index.html

Автор:
Евгений Машеров (Москва)

Вопрос 10:
Эти объекты довольно часто встречаются на территории Украины. Каждый
такой объект имеет номер, дату образования и обозначается на
топографической карте. Примечательно, что название такого объекта
совпадает с названием ежегодного харьковского турнира. Назовите этот
объект.

Ответ:
Братская могила.

Комментарий:
В начале сезона проводится турнир "Братская могила", известный даже за
пределами Харькова.

Источник:
Военный энциклопедический словарь. - М.: Воениздат, 1984. - С. 99.

Автор:
Константин Марков (Харьков)

Вопрос 11:
Созданная в США после нападения Японии цензура была перегружена работой.
Тайное сообщение могло быть замаскировано под невинное послание, так что
было запрещено посылать кроссворды и заказы на цветы, детские рисунки и
школьные табели, записи ходов в шахматах по переписке и многое другое.
Остальные письма тщательно проверялись на соответствие действительности.
Однажды цензор потратил на проверку связи с реальностью несколько дней.
Наблюдая за ним, можно было бы подумать, что цензору просто нечем
заняться на работе. У цензора все вышло хорошо, так что его действия
вскоре смог повторить получатель письма. А что сделал цензор?

Ответ:
Связал свитер.

Зачет:
Указание на любые другие вязаные изделия.

Комментарий:
"Одно письмо с инструкциями по вязанию было задержано до тех пор, пока
цензор не связал по ним свитер, чтобы проверить, не содержат ли они
какой-либо скрытой информации".

Источник:
Д. Кан. Взломщики шифров
(http://vif2ne.ru/nvk/forum/0/archive/12/12158.htm).

Автор:
Евгений Машеров (Москва)

Вопрос 12:
Русский броненосный крейсер "Баян", погибший в русско-японскую войну,
настолько хорошо зарекомендовал себя в боевых действиях, что после
русско-японской войны по его типу построены еще три крейсера -
"Паллада", "Адмирал Макаров" и... Назовите третий.

Ответ:
"Баян".

Источник:
Ю.В. Апальков. Боевые корабли русского флота. 8.1914 - 10.1917 гг.
(справочник). - СПб.: Интек, 1996. - С. 26.

Автор:
Александр Макаров (Люберцы)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В первые дни Первой мировой войны флотилия британских рыбацких судов
спустилась по Темзе и вышла к нидерландским островам. Однако свою
"добычу" они не увезли с собой, а "отпустили" обратно в море. А что
перед этим они сделали с этой "добычей"?

Ответ:
Подключили свой кабель.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Суда были укомплектованы специалистами телеграфа: под покровом ночи и
тумана флотилия подняла со дна немецкий кабель и соединила его с
английской линией, ведущей в Лондон. Помимо Нью-Йорка телеграммы стали
попадать и в Лондон.

Источник:
Ф. фон Ринтелен. Секретная война
(http://militera.lib.ru/memo/german/rintelen_f/01.html).

Автор:
Евгений Машеров (Москва)

Вопрос 2:
Этот линейный крейсер, получив попадание в пороховой погреб, взорвался и
затонул за три минуты, причем спаслось с него всего три человека. А вот
согласно буквальному толкованию одной русской пословицы, существование
упомянутого крейсера было невозможно без определенного "имущества".
Назовите это "имущество" так, как это сделано в пословице.

Ответ:
Добро.

Комментарий:
Речь в вопросе шла о крейсере "Худ" ("Hood"); русская пословица: "Нет
худа без добра"; одним из значений слова "добро" является "имущество",
"вещь".

Источник:
   1. Гибель линейного крейсера "Hood". - СПб., 1994. - С. 7-8.
   2. БЭКМ-2003 (на 10 CD).

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва), Александр Макаров (Люберцы)

Вопрос 3:
На рапорте обладателя "Золотой Звезды" за N 1 Анатолия Ляпидевского о
приеме в Военно-воздушную инженерную академию им. Н.Е. Жуковского
Ворошилов написал: "Проверить знания тов. Ляпидевского, если подготовлен
- принять...". А какие два действия Ворошилов приказал выполнить в том
случае, если Ляпидевский оказался бы не подготовлен?

Ответ:
Подготовить и принять.

Комментарий:
Распоряжение заканчивалось так: "... если не подготовлен - подготовить и
принять".

Источник:
О. Смыслов. Загадки советских наград. - М.: Вече, 2005. - С. 64.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 4:
Немецкий девиз этой воинской награды весьма парадоксален, если
вспомнить, что ею были награждены Эйзенхауэр, Монтгомери, Жуков,
Рокоссовский - "За сражения против немцев". Латинский девиз намекает на
государственное устройство страны, в которой он был учрежден. А о том,
связано ли название награды с городом или с действием, до сих пор не
пришли к согласию. Тем не менее, назовите эту награду.

Ответ:
Орден Бани.

Комментарий:
Вокруг медальона, на темно-красном эмалевом ободке, золотыми буквами
начертан латинский девиз ордена "TRIA JUNCTA IN UNO". Медальон по кругу
обрамляют две лавровые ветви зеленой эмали, концы ветвей перевязаны
внизу голубым бантом с надписью на немецком: "ICH DIEN" ("Я служу"). А
происходит ли название Order of Bath от процесса мытья или же от
названия города Бат - до сих пор не определено.

Источник:
   1. http://guns.xgate.kz/bani.html
   2. Общие знания.

Автор:
Евгений Машеров (Москва)

Вопрос 5:
Немецкие сверхмалые подводные лодки "Зеехунд" уклонялись от атак
британских самолетов стремительным погружением, не выключая дизеля
надводного хода. При этом дизель, работая, забирал воздух из внутренних
отсеков лодки. Возникала опасность, что мотор, выкачав весь воздух из
лодки, задушит экипаж. Тем не менее, немецкие подводники утверждали:
"Дизель нас не погубит", и продолжали практиковать срочное погружение с
работающим двигателем. Что же давало им такую уверенность?

Ответ:
Дизель "задыхался" чуть раньше, чем люди.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Двигатель, так же как и человек, чувствителен к недостатку кислорода.
Когда у экипажа появлялись признаки нехватки кислорода - усиливалось
сердцебиение, появлялся шум в ушах - дизель также прекращал работать.
Конечно, до такого крайнего случая старались не доводить, и вырубали
двигатель через несколько секунд, тем не менее, экипаж был уверен, что
если он проспит выключение двигателя, то будут неприятности, но не
смертельные.

Источник:
Подводные диверсанты во Второй мировой войне: Морские дьяволы. / Ю.В.
Боргезе. Немецкие морские диверсанты. / К. Беккер. - М.: АСТ, 2001. - С.
555-556.

Автор:
Александр Макаров (Люберцы)

Вопрос 6:
Однажды Отто фон Бисмарк разбудил итальянского премьера, чтобы сообщить
ему важную новость. Против ожиданий, итальянец не только не обрадовался,
но даже сказал жене: "Это значит, что мы проиграли войну". Назовите дату
этого разговора.

Ответ:
22 июня 1941 года.

Комментарий:
В три часа ночи взволнованный принц Отто фон Бисмарк, полномочный
министр, прямо из немецкого посольства в Риме позвонил Бенито Муссолини.
Это немецкое руководство настояло на том, чтобы разбудить его среди ночи
и проинформировать, что Гитлер объявил войну России.

Источник:
http://militera.lib.ru/bio/collier_r/06.html

Автор:
Евгений Машеров (Москва)

Вопрос 7:
При установке германской противотанковой мины предписывалось посыпать ее
песком. Современный военный решит, что для усиления поражающего
действия, но на самом деле - для безопасности своих саперов. Назовите
одним словом отличительную особенность этого песка.

Ответ:
Радиоактивность.

Комментарий:
"... Вскоре после начала применения мин этой серии на Западном фронте
союзники обратили внимание на две особенности этой мины. Во-первых, к
каждой мине прилагается небольшой мешочек с песком и каждая
установленная мина обсыпана этим песком. Во-вторых, немецкий
миноискатель типа Stuttgart 43 безошибочно обнаруживает мины, в лунках
которых присутствует этот песок. Союзникам тогда так и остался неясен
принцип работы этого миноискателя, но они верно связали его
безошибочность с этим песком. Спустя несколько лет после войны тайна
миноискателя и песка были раскрыты - миноискатель работал по принципу
счетчика Гейгера (обнаружитель радиоактивного излучения), а песок имел
слабую радиоактивность. У немцев он назывался "Tarnsand", у нас его
называют моноцитом (порода, содержащая элемент торий)...".

Источник:
http://tewton.narod.ru/mines-3/topfmine.html

Автор:
Евгений Машеров (Москва)

Вопрос 8:
Эта небольшая подводная лодка ВМС Финляндии уникальна не своими
достаточно скромными боевыми возможностями и даже не тем, что
разбиралась на части для перевозки по железной дороге, а только местом
службы, хотя войну она провоевала там же, где и ее "сестры по флоту".
Назовите абсолютно точно то, что делает ее своего рода "единственной в
мире".

Ответ:
Она была построена для службы в озере.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
"Saukko" стала единственной в мире подводной лодкой, спроектированной не
для моря, а для озера, поскольку предназначалась для действий на Ладоге.
В годы войны "Saukko" находилась в Финском заливе.

Источник:
http://wunderwaffe.narod.ru/Magazine/MK/2005_03/04.htm

Автор:
Евгений Машеров (Москва)

Вопрос 9:
Согласно Версальским соглашениям, Германии запретили иметь современные
линейные корабли, оставив только восемь давно устаревших броненосцев:
пять из них были списаны на слом еще до прихода Гитлера, два воевали,
обстреливая береговые цели, а третий успел послужить еще и в советском
ВМФ. Если вы догадались, с какой целью его сохраняли в кригсмарине, то
легко догадаетесь, под каким именем он служил в советском флоте. В
ответе укажите только его советское название.

Ответ:
"Цель".

Комментарий:
Броненосец "Гессен" был в середине 30-х годов перестроен в
радиоуправляемый корабль-цель. После войны он использовался в этом же
качестве в СССР и назывался попросту "Цель".

Источник:
http://www.battleship.spb.ru/1093/history.html#gessen

Автор:
Евгений Машеров (Москва)

Вопрос 10:
316-я стрелковая дивизия под командованием генерала Панфилова покрыла
свои знамена неувядаемой славой уже при обороне Москвы. А командир
1073-го полка, вступая в должность, совершил некое действие с картой,
после чего сказал: "Дальше дороги нет, только вперед...". Так что он
сделал с картой?

Ответ:
Оторвал от нее кусок.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Вступив в командование 1073-м стрелковым полком, Бауржан Момышулы
оторвал топографическую карту (по самое Крюково), сказав, что "дальше
дороги нет, только вперед...". И его слова полностью подтвердились.

Источник:
http://www.kazpravda.kz/print.php?chapter=1107574675&ar=true

Автор:
Дмитрий Еловенко (Зеленоград)

Вопрос 11:
ОНА, по мнению психолога Пиаже, вызывает особую заинтересованность у
ребенка, поскольку в его картине мира ОНА - явление случайное,
таинственное и непонятное. ОНА присутствует в названии целого ряда
произведений самых различных писателей. Однако, согласно эпитафии, ЕЙ
неподвластно одно из действий того, кто нашел "последний покой" в
Москве. А какими двумя словами принято называть этого последнего?

Ответ:
Неизвестный солдат.

Комментарий:
ОНА - это смерть; на могиле Неизвестного солдата в Москве написано: "Имя
твое неизвестно, подвиг твой бессмертен"; среди произведений можно
вспомнить, например, целый ряд детективов Найо Марш, "Смерть Ивана
Ильича" и т.д.

Источник:
http://met-at-ron.narod.ru/kurs.html

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 12:
В начале 1939 года под Мадридом при таране вражеского истребителя погиб
летчик-доброволец В.М. Марченко. Тогда франкистский "Фиат" и
республиканский "И-16" упали рядом. "Эка невидаль! - скажете вы. -
Тысячи советских летчиков таранили самолеты врага, многие из них при
этом погибали...". Однако есть все-таки нечто, отличающее этот таран от
многих других. Постарайтесь назвать это обстоятельство как можно точнее.

Ответ:
В.М. Марченко не был советским летчиком.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Русский белоэмигрант, летчик на службе Франко, таранил своим "Фиатом"
республиканский "И-16".

Источник:
В.Л. Телицын. "Пиренеи" в огне. - М.: ЭКСМО, 2003. - С. 281.

Автор:
Александр Макаров (Люберцы)

