Чемпионат:
Опохmailленниум 2000 (31.12.00-2.01.01)

Вид:
И

Дата:
31-Dec-2000

Вопрос 1:
ОДИН из НИХ является флагом. ДРУГОЙ из НИХ - однофамилец известного
философа. ТРЕТЬЕГО из них можно назвать хронистом поделочного материала.
Вопрос о ЧЕТВЕРТОМ из НИХ стал названием известного голливудского
фильма. А к какому отряду причисляет "Словарь русского языка" Ожегова
этого ЧЕТВЕРТОГО?

Ответ:
К грызунам.

Комментарий:
ОНИ - Роджеры (Веселый, Бэкон, Желязны и "Кто подставил кролика
Роджера?"). А вышеупомянутый словарь причисляет кроликов к отряду
грызунов.

Источник:
   1. Стивенсон, "Остров сокровищ"
   2. Энциклопедия "Кирилл и Мефодий" статьи "Бэкон, Роджер" и "Бэкон,
Фрэнсис",
   3. Р. Желязны "Хроники Амбера"
   4. С. И. Ожегов "Словарь русского языка", статья "Кролик".

Автор:
Алексей Баев

Вопрос 2:
"ИКС - основа для поисков истины. Каждый день я имею возможность
убеждаться, что поиски эти тщетны, если они не строятся на ИКС. Вполне
допустимо осуждать систему и бороться против нее, но осуждать ее автора
и бороться против него - все равно, что осуждать себя и бороться против
самого себя. Ибо все мы из одного теста сделаны, все мы дети одного
Творца..." Переведите на русский язык прозвище автора этих строк,
многими ошибочно считающееся его именем.

Ответ:
Великая душа.

Комментарий:
Великая душа в переводе - Махатма. Речь идет о Мохандасе Карамчанде
Ганди. Икс - Ахимса - ненасилие.

Источник:
"An Autobiography..." Gandi p. 215.

Автор:
Александр Шатух

Вопрос 3:
Поначалу она существовала как большая серия рисунков, выпущенная для
журнала "Нью-Йоркер" в начале 1960-х годов. Потом, в 1964 году, появился
телесериал. Возобновление интереса к ней в начале 1990-х журналист
Валентин Эшпай объясняет передозировкой сахара в "семейных" фильмах
времен Рейгана-Буша. Назовите фамилию ее первого создателя.

Ответ:
Аддамс.

Комментарий:
Художник-карикатурист, придумавший "Семейка Аддамс". В 1990 году режиссер
Зонненфельд снял римейк телесериала.

Источник:
"Искусство кино", N 4/1998, стр.26.

Автор:
Вячеслав Санников

Вопрос 4:
Пушкин, Лермонтов, Жуковский, Белинский, Вяземский, Чехов, Чайковский,
Ломоносов, Маркс, Энгельс, Киров, Дзержинский, Фурманов, Гагарин,
Королев, Курчатов. Согласно народной мудрости, у них и у многих других,
есть общий близкий родственник за границей. Назовите имя этого
родственника.

Ответ:
Киев.

Комментарий:
Все вышеперечисленное - названия городов России. А как известно, Киев -
мать городов русских.

Источник:
   1. Энциклопедия "Кирилл и Мефодий", статьи Пушкин, Лермонтов,
Жуковский, Белинский, Вяземский, Чехов, Чайковский, Ломоносов, Маркс,
Энгельс, Киров, Дзержинский, Фурманов, Гагарин, Королев, Курчатов
   2. Общеизвестно.

Автор:
Алексей Баев

Вопрос 5:
Один из НИХ прославился в начале 70-ых годов 20-го века, благодаря
необычному плоду; второй из НИХ, коллега и соотечественник первого,
прославился восемью годами ранее аналогичным образом благодаря
неоднократно сумасшедшей вселенной. В честь третьего из НИХ до 1983 года
были названы некоторые географические объекты в Африке. А в 1997 году
Игорь смог ощутить тяжесть того, что названо в честь четвертого из НИХ.
Назовите фамилию Игоря.

Ответ:
Ларионов.

Комментарий:
СТЭНЛИ Кубрик в 1971 году выпустил фильм "Заводной апельсин", СТЭНЛИ
Крамер в 1968 году выпустил фильм "Этот безумный, безумный, безумный,
безумный мир". В честь Генри Мортона СТЭНЛИ, напарника Ливингстона в
некоторых путешествиях, до 1983 года были названы водопады Бойома, а
Игорь Ларионов (как и В. Константинов, В. Козлов, С. Федоров и В.
Фетисов) в составе "Детройт Ред Уингз" завоевали Кубок СТЭНЛИ.

Автор:
Алексей Баев

Вопрос 6:
У автора вопроса ЭТО слово ассоциируется: во-первых, с разными
вопросами; во-вторых - с психологическими тестами; в-третьих - со
спортивными организациями; в-четвертых - с игрой, и в-пятых - с
пикантной частью человеческого тела [у каждого свои ассоциации:-)].
Назовите ЭТО слово.

Ответ:
Ассоциация.

Комментарий:
На этот раз в кармане автора вопроса оказалось слово "ассоциация".

Источник:
Карман автора вопроса.

Автор:
Алексей Баев

Вопрос 7:
В сущности разницы между X и Y нет, хотя с семитской точки зрения, X на
порядок больше Y. X непосредственно связан с ЧЕЛОВЕКОМ ростом, примерно,
183-184 см. Y позволял в свое время жителям по крайней мере одного
ГОРОДА существенно расширить область своего общения. Этот факт отражен в
произведении одного АВТОРА, которое так и называется - Y. В другом
произведении того же АВТОРА, вышеупомянутый ЧЕЛОВЕК, находясь в
вышеуказанном ГОРОДЕ, назвал себя Y, что ввело его собеседника в
заблуждение, и он (собеседник) сообщил ЧЕЛОВЕКУ, как можно расширить
область своего общения. Назовите X и Y.

Ответ:
X=007, Y=07.

Комментарий:
007-07=0, то есть разницы вроде бы нет, но если сравнить 700 и 70
(семиты = арабы + евреи читают тексты не слева направо, а наоборот, и
если прочитать эти числа наоборот, так сказать, "по-семитски") то 700 на
порядок больше 70. 007 связано с Джеймсом Бондом, который был ростом 6
футов. 07 - в свое время для москвичей было выходом на межгород по
телефону. 07 - название песни В. Высоцкого, где отражен этот факт. В
другой песне Высоцкого, "Песня о Джеймсе Бонде", Бонд, находящийся в
Москве, говорит: "-Ноль-семь я. -- Вам межгород? / Так надо взять
талон."

Источник:
   1. Я. Флеминг. "Казино Рояль"
   2. В. Высоцкий "07", "Песня о Джеймсе Бонде".

Автор:
Алексей Баев

Вопрос 8:
Согласно исследованию, опубликованному в 1864 году, ПЕРВОЕ излечивает
меланхолию и ипохондрию, а ВТОРОЕ помогает при слабости, вызванной
нервными переживаниями. Широко известна группа лиц, которая сумела
достать два ПЕРВЫХ, ВТОРОЕ и ТРЕТЬЕ (для неспециалиста - очень похожее
на ПЕРВОЕ). Назовите физический недостаток одного представителя этой
группы и особенности характера другого.

Ответ:
Косолапость и любовь к проказам.

Комментарий:
Первое - скрипка, второе - бас, третье - альт. "Проказница мартышка,
осел, козел и косолапый мишка..."

Источник:
   1. И. Рат-Вег. История человеческой глупости, Феникс, Дубна, 1996,
стр. 484.
   2. И. А. Крылов, "Квартет". Любое издание.

Автор:
Алексей Баев

Вопрос 9:
ЕЕ площадь - почти 30 тысяч квадратных километров. ЕГО длина - почти 940
километров. Соединив ЕЕ и ЕГО, вы получите название того, что появилось
во время войны, а в конце 1950-ых - начале 1960-ых годов приобрело
параметры - 120 мин. и почти 3 км. Что это за название?

Ответ:
"Нормандия-Неман". Эскадрилия "Нормандия-Неман" появилась во время
Великой Отечественной войны, а фильм - в 1960.

Комментарий:
Как заметил сам автор, вопрос оказался некорректным - надо было писать в
конце "более 3 км."

Источник:
Энциклопедия "Кирилл и Мефодий" и киноэнциклопедия "Кирилл и Мефодий".
Статьи "Нормандия", "Неман" и "Нормандия-Неман".

Автор:
Алексей Баев

Вопрос 10:
В одной из компьютерных игр, наряду с рядовыми персонажами, существуют
еще и персонажи-герои, превосходящие свои аналоги по жизненным
характеристикам. Один из таких героев, огнеметчик, носит имя и фамилию
персонажа известного художественного произведения. ПЕРВЫЙ, чья фамилия
входит в название этого произведения, в возрасте 28 лет (официально)
создал ЭТО. Можно сказать, что одна из составных частей ЭТОГО является
псевдонимом ВТОРОГО, родившегося спустя 210 лет после смерти ПЕРВОГО.
Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО.

Ответ:
Фаренгейт и Меркьюри.

Комментарий:
В компьютерной игре "Старкрафт" существует персонаж Гай Монтэг,
известный как персонаж произведения Р. Бредбери "451 градус по
Фаренгейту".

Источник:
   1. Игра "Старкрафт"
   2. Р. Бредбери "451 градус по Фаренгейту".
http://icc.migsv.ru/library/koi/INOFANT/BRADBURY/farengejt.txt
   3. Энциклопедия "Кирилл и Мефодий". "Музыка".
http://mega.km.ru/rock/encyclop.asp?TopicNumber=1180

Автор:
Алексей Баев

Вопрос 11:
ПЕРВОЕ связано со встречей двух влюбленных. ВТОРОЕ было ненужным
подарком одному городу, что привело к временному самоубийству. Между
ВТОРЫМ и ПЕРВЫМ находится то, что названо то ли в честь богини, то ли в
честь исторического деятеля. Известна попытка введения нескольких,
подобных ПЕРВОМУ и ВТОРОМУ. Появление каких растений предотвратило это?

Ответ:
Подснежников.

Комментарий:
Первое - 31 июня, связано со встречей двух влюбленных, второе - 32 мая -
было подарком барона Мюнхгаузена родному городу. Между ними - 1-30 июня
- нормальный месяц, названный по имени Юноны или Юния Брута.
   В "12 месяцах" С. Маршака Королева обещает прибавку дней к декабрю,
пока ей во дворец не принесут подснежники.

Источник:
   1. Брокгауз и Эфрон, статья "Июнь"
   2. К/ф "Тот самый Мюнхгаузен"

Автор:
Алексей Баев

Вопрос 12:
Одну из НИХ упоминает молдавская мудрость. Вторую из НИХ воспел тот,
которому она дала ПРОЗВИЩЕ. Эта вторая была названа также СЛОВОМ,
которое в качестве названия одного района упомянул тезка евангелиста, и
которым можно назвать упомянутую молдавскую мудрость. Назовите ПРОЗВИЩЕ
и СЛОВО, о котором идет речь.

Ответ:
Смуглянка и молдаванка.

Комментарий:
София Ротару (по национальности - молдаванка, по имени - "мудрость")
пела: "Хуторянка, девчоночка смуглянка". В к/ф "В бой идут одни старики"
Смуглянка пел: "Там смуглянка-молдаванка собирает виноград". О
Молдаванке, как районе Одессы, пел Марк Бернес.

Автор:
Алексей Баев

Вопрос 13:
ЭТО можно увидеть на национальных символах Люксембурга, Ирландии,
Австрии, Польши и многих других. Множество ЭТОГО можно увидеть на
определенной одежде, а также на некоторых животных. Назовите фамилию
тезки Резерфорда, который собирался достаточно долгий промежуток времени
провести на ЭТОМ.

Ответ:
Науменко.

Комментарий:
Майк Науменко, из группы "Зоопарк", тезка Майка Резерфорда, гитариста и
бас-гитариста группы "Genesis" пел:
   "...И я намерен жить здесь вечно,
   А нет, так почить в бозе
   Прямо здесь на этом самом месте
   Сидя на белой полосе."
   ЭТО - белая полоса.

Источник:
   1. Аудиоальбом группы "Зоопарк" "Белая полоса",
   2. CD-энциклопедия "Кирилл и Мефодий", 1998 г. статьи "Тельняшка",
"Генезис", "Зебра".
   3. Справочник "Мир и человек", Харьков, "Прапор", 1998. Цветная
вкладка.

Автор:
Алексей Баев

Вопрос 14:
ТО, благодаря чему он получил свое прозвище, он нередко заплетал в
косички и украшал лентами. Одной из любимых его забав было во время
попойки погасить свечи и начать стрелять наугад из пистолетов по
собутыльникам. Назовите того, кто сравнивал его с младенцем.

Ответ:
Сквайр Трелони.

Комментарий:
Речь шла о Эдварде Тиче. Знаменитый пират по прозвищу Черная борода.
Цитата из "Острова сокровищ":
   - Слыхал ли я о Флинте?! - воскликнул сквайр. - Вы спрашиваете,
слыхал ли я о Флинте? Это был самый кровожадный пират из всех, какие
когда-либо плавали по морю. Черная Борода перед Флинтом младенец.

Источник:
   1. CD "Пираты. История морского разбоя".
   2. Статья "Черная борода", "Последние флибустьеры - Чернобород,
Льюис, Лоу и Флай ".

Автор:
Вячеслав Санников

Вопрос 15:
Если делать выводы на основании слов Героя Социалистического труда, то в
некоем послании адресат, обладая определенным знанием, смог бы увидеть
только русские буквы Е, И, С, Х, знак препинания и обозначения
исправления ошибки. Если же этими знаниями не пользоваться, то в этом
послании можно было увидеть как минимум три математических знака, а
также три знака препинания. Воспроизведите эти знаки препинания.

Ответ:
. : ...

Комментарий:
Обыгрывается строка песни "И кто его знает" (сл. Героя Соцтруда М.
Исаковского, музыка В. Захарова): "в каждой строчке только точки".
   Зная русский вариант азбуки Морзе, можно увидеть буквы Е . , И .. ,
С ... , Х .... , точка ...... и знак "исправление ошибки" ........
(восемь точек). Не зная азбуки Морзе, можно увидеть только десятичную
точку (или точку разделения разряда - в русском варианте), знаки умножения
и деления, а также три знака препинания.

Источник:
   1. http://www.scout.chg.ru/published/songbook/song103.htm
   2. "Советский энциклопедический словарь", статья "Морзе, код"

Автор:
Алексей Баев

Вопрос 16:
ЕЕ шахматист создавал самолеты. ЕЕ шахматную фигуру некоторые
употребляли вовнутрь. С некоторой натяжкой можно сказать, что секрет ЕЕ
одежды известен всем. Как была фамилия того, по чьей протекции ЕЕ
дворянин ненадолго устроился на работу?

Ответ:
Швондер

Комментарий:
ПОЛИкарпов - известный конструктор самолетов, ПОЛИтура использовалась
некоторыми в качестве напитка, секрет ПОЛИшинеля (ПОЛИшинель - ее
одежда) известен всем, а ПОЛИграф (Полиграфович Шариков), как известно,
устроился на работу по протекции Швондера.

Источник:
   1. "Советский энциклопедический словарь"
   2. С. И. Ожегов "Словарь русского языка"

Автор:
Алексей Баев

Вопрос 17:
ОН, являющийся одним из НИХ, отличался солидной силой - был способен
переносить груз массой в 320 кг. Один писатель-фантаст назвал ИХ
преступившими черту. Мы не просим назвать ни ЕГО, ни ИХ, назовите
ФАМИЛИЮ самого известного тезки человека, погибшего страшной смертью
где-то на рубеже 16-17 веков, который (этот погибший человек) был с НИМ
близок, и ИМЯ самого известного в наше время однофамильца этого тезки.

Ответ:
Шевченко, Андрей.

Комментарий:
ОНИ - черти. ОН - Черт, конь Тараса Бульбы, который (Тарас) имел массу
320 кг. Самый известный его тезка - Тарас Шевченко, а самый известный
сейчас Шевченко - Андрей.

Источник:
   1. Н. Гоголь "Тарас Бульба"
   2. Ю. Никитин "Святой Грааль"

Автор:
Александр Шатух

Вопрос 18:
ЭТО называется по имени известного ПУТЕШЕСТВЕННИКА. В середине 19 века
ЭТО стало предметом творческой деятельности известного русского поэта. В
20 веке ЭТО стало связано, благодаря однофамильцу теннисистки, с
кровавым англичанином, а благодаря мастеру детективного жанра - с
"тезкой" первого. Один из сподвижников этого англичанина некоторое время
был таким же, как один из врагов ПЕРВОГО, а этот враг, благодаря
ПУТЕШЕСТВЕННИКУ, стал таким же, как автор ЭТОГО. Кстати, имя
ПУТЕШЕСТВЕННИКА, в 19-ом веке было именем главы крупного государства, а
в 20-ом - стало названием известнейшего произведения одного
островитянина. С каким числом ЭТО стало связано в 1968 году благодаря
выпускнику лондонского Королевского колледжа и американцу, уже
упоминавшемуся в этом пакете.

Ответ:
2001.

Комментарий:
"Одиссея" названа по имени Одиссея-Улисса. 1849 году Жуковский сделал
перевод "Одиссеи". Благодаря Сабатини появилась книга "Одиссея капитана
Блада". Предвидя возражения, что Блад был ирландцем, заметим, что многие
называли его англичанином, и для тех испанцев, которые считали его
кровавым, он был именно англичанином. Один из сподвижников Блада был
одноглазым, как и циклоп - враг Одиссея, впоследствии ставший слепым,
как Гомер. Улисс - имя президента Улисса Гранта и произведение Джеймса
Джойса. Есть также произведение Алистера Маклина "Одиссея крейсера
'Улисс'". А в 1968 году благодаря Артуру Кларку и Стэнли Кубрику
появилась "Космическая Одиссея 2001".

Автор:
Алексей Баев

Вопрос 19:
В сентябре 2000 года двое представляли Южную, восемь - Северную и семь -
Третий. Уважаемые знатоки! Что представлял ещё один, восемнадцатый?

Ответ:
Баку.

Комментарий:
В сентябрьской серии игр "Что? Где? Когда?" Бурда и Санников
представляли Южную Пальмиру, шестерка Друзя, Мун и Кисленкова - Северную
Пальмиру и шестерка Белкина и Тумасов - Третий Рим.

Автор:
Александр Шатух

Вопрос 20:
Внимание, последовательность: бор, ар, бор, бар, ага, САК, САК, бар,
бор, ИВА, бор,... Укажите следующее слово этой последовательности, если
в ближайшее время многие из нас в одно и то же время получат/получили
подтверждение возрождения уже почти забытого (регистр в ответе можно не
соблюдать).

Ответ:
ар.

Комментарий:
Шифровка - бор-до, бар-ре, ага-ми, ар-фа, кон-соль, сак-ля, ива-си.
Зашифрованы первые ноты Гимна СССР/России Александрова. Маленькие буквы
- ноты малой октавы, большие буквы - большой октавы. Следующая нота -
фа. Получается низковато, но узнаваемо. До изменения - вопрос
действителен в 2000 году, с изменением текста - в 2001.

Автор:
Алексей Баев

Вопрос 21:
Грузин делал это по-русски с мальчиками. "Обитатель Мирового океана"
делал это по-английски с частью света. Француженка делала это
по-немецки, а уроженка российской автономии - по-итальянски и по-русски.
Многие из вас были свидетелями, как ТОТ, у кого не было национальности,
с внешностью австрийца делал это со своим современником по-испански.
Назовите фамилию того, кто научил ЕГО это делать.

Ответ:
Коннор.

Комментарий:
Булат Окуджава - "До свидания, мальчики", "Наутилус-Помпилиус" -
"Good-Bye, Америка!", Патрисия Каас - "Ауффидерзейн", Земфира -
"Аривидерчи" и "До свидания". В фильме "Терминатор-2" Терминатор -
Шварценеггер (австриец) говорит своему противнику: "Аста ла виста,
бэби", а научил его этому Джон Коннор.

Автор:
Алексей Баев
