Чемпионат:
Минская лига интеллектуальных игр "Скиф"

Дата:
00-000-1996

Вопрос 1:
Назовите, пожалуйста, национальность самой известной из ныне
существующих пастушек облаков.

Ответ:
Француженка, т.к. Пастушкой облаков французы (и не только они) называют
Эйфелеву башню в Париже.

Комментарий:
В свое время были предприняты попытки привить такие же имена и другим
высотным зданиям.

Автор:
Команда "Умник"

Вопрос 2:
Был такой бог злословия и насмешки - Мом. Его доканала Афродита. А чем
она его достала?

Ответ:
Он лопнул от злости, не найдя в ней недостатков.

Источник:
Кун, с. 410

Автор:
Команда "Умник"

Вопрос 3:
В 1988г. в Китае было издано двухтомное собрание сочинений выдающегося
писателя, классика мировой литературы по имени Пу Си-цзинь. Его
произведения достаточно широко издавались и в СССР, так что уважаемые
знатоки, конечно, назовут хотя бы одно произведение этого автора.

Ответ:
Любое произведение А. С. Пушкина.

Источник:
Общ/факт

Автор:
Команда "Умник"

Вопрос 4:
По мнению знаменитого игрока Фокса, игра - источник двух наслаждений.
Одно, конечно, наслаждение выигрыша, а второе какое?

Ответ:
Наслаждение проигрыша.

Источник:
Шамфор, с. 235.

Автор:
Команда "Умник"

Вопрос 5:
Есть такое хорошее литовское слово "кайна". До недавнего времени без
него не обходилась ни одна литовская книга. Что же означает это слово?

Ответ:
Цена.

Источник:
литовский язык.

Автор:
Команда "Умник"

Вопрос 6:
Древняя африканская монархия шиллуков отличалась крепкими традициями и
своеобразными обычаями. А кем, как вы думаете, мог быть шиллук, чтобы
его могли убить только из-за того, что он чихнул?

Ответ:
Королем.

Комментарий:
Т.к. проявил слабость, что непростительно для такой особы.

Источник:
"Неизвестная Африка"

Автор:
Команда "Умник"

Вопрос 7:
Какой-то сосед Шамфора по столу указал на женщину, что сидела напротив
него, и спросил у Шамфора, не жена ли она человеку, сидящему рядом с
ней. Шамфор ответил: "Одно из двух, сударь: либо они незнакомы, либо она
его жена". На каком основании было сделано это предположение?

Ответ:
Шамфор заметил, что этот человек за все время не перемолвился с нею ни
словом.

Источник:
Шамфор, с. 181.

Автор:
Команда "Умник"

Вопрос 8:
"Видите ли, - говорил некто, - к своим собственным недостаткам я
притерпелся больше, чем к чужим". Какое пристрастие он оправдывал
подобным образом?

Ответ:
Пристрастие к уединению.

Источник:
Шамфор, с. 199.

Автор:
Команда "Умник"

Вопрос 9:
Лев, коза, дракон. Назовите четвертое слово, которое бы их объединяло.

Ответ:
Химера.

Комментарий:
Т.к. объединяет эти три существа в одно.

Источник:
Кун, с. 409.

Автор:
Команда "Умник"

Вопрос 10:
Редкая военная кампания римлян обходилась без применения черепах. Но
каким образом эти мирные животные могли помочь ведению войны?

Ответ:
Черепахой назывался деревянный навес, покрытый сырыми шкурами, который
защищал нападающих при штурме от того, что на них бросали сверху.

Источник:
"Я - Клавдий", с. 410.

Автор:
Команда "Умник"

Вопрос 11:
Что, по мнению В. Пикуля, было общего у одного из главнокомандующих
русской армии в Семилетней войне Александра Бутурлина и лошади?

Ответ:
Пили ведрами

Источник:
В. Пикуль "Пером и шпагой"

Автор:
Минская лига интеллектуальных игр "Скиф". Команда "АМО"

Вопрос 12:
Сейчас уже мало кого интересует, что представлял собой Р. Рейган как
президент. А какое достижение позволило ему попасть в книгу рекордов
Гиннеса?

Ответ:
Принимал участие в самом длинном поцелуе по ходу кинофильма - 3 мин.
5 сек.

Источник:
Книга рекордов Гиннеса.

Автор:
Минская лига интеллектуальных игр "Скиф". Команда "АМО"

Вопрос 13:
Некий фермер обратился к ветеринару: "Есть у меня конь, - сказал он, -
который временами ходит нормально, а временами прихрамывает. Что
посоветуете?". Что посоветовал ветеринар?

Ответ:
"Когда в следующий раз пойдет нормально - продавайте".

Источник:
По мотивам анекдотов.

Автор:
Минская лига интеллектуальных игр "Скиф". Команда "АМО"

Вопрос 14:
Электротехники считают, что все мыслимые поломки электроприборов можно
свести к двум категориям. Каким?

Ответ:
Нет контакта там, где нужно, либо есть там, где не надо.

Источник:
Профессиональный фольклор электротехников.

Автор:
Минская лига интеллектуальных игр "Скиф". Команда "АМО"

Вопрос 15:
Известный астролог С. Вронский, рассуждая о соотношении судьбы и
характера, писал: "Судьба - это характер во времени, а характер..."
Закончите фразу.

Ответ:
"характер - судьба в пространстве".

Автор:
Минская лига интеллектуальных игр "Скиф". Команда "АМО"

Вопрос 16:
Перед Второй Мировой войной большая часть минометов в европейских армиях
имела калибр 81,4мм. Как обосновывали советские конструкторы предложение
о разработке отечественного миномета с калибром 82мм?

Ответ:
Такой миномет может стрелять трофейными минами, а наши мины для
противника не подойдут.

Источник:
"История стрелкового оружия"

Автор:
Минская лига интеллектуальных игр "Скиф". Команда "АМО"

Вопрос 17:
В 1980г. в одном из городов Калужской области можно было увидеть
вывеску: "Кооперативный избирательный участок". Действовавший тогда
Закон о кооперации, естественно, не допускал подобной практики. Каково же
происхождение этой вывески?

Ответ:
Избирательный участок располагался в Кооп. тупике, проезде, переулке и
т. п

Источник:
Вывеска.

Автор:
Минская лига интеллектуальных игр "Скиф". Команда "АМО"

Вопрос 18:
Узнав от доктора, что жить ему осталось три дня, один пациент пишет
завещание, другой - напивается, а что делает третий?

Ответ:
Идет к другому врачу.

Источник:
по мотивам анекдота

Автор:
Минская лига интеллектуальных игр "Скиф". Команда "АМО"

Вопрос 19:
В 1953г. в немецком городе Карлсруэ состоялся чемпионат мира по
классической борьбе. Перед его началом при взвешивании выяснилось, что
один из турецких борцов оказался немного тяжелее веса, допустимого для
своей категории. Тренеры использовали все методы для приведения
спортсмена к нужному весу, но вес все равно превышал необходимый. Когда
борец в последний раз встал на весы, его тренер в отчаянии потребовал
дать ему... Что?

Ответ:
Ножницы, чтобы срезать волосы со спортсмена и таким образом его
"облегчить".

Автор:
Команда "Умник"

Вопрос 20:
В гербе какой страны их три, хотя счастливыми считаются четыре?

Ответ:
В гербе Ирландии.

Комментарий:
клевер

Источник:
Герб Ирландии.

Автор:
Минская лига интеллектуальных игр "Скиф". Команда "АМО"

Вопрос 21:
Когда у одного из известнейших братьев-гуманистов спросили: "Какова
должна быть эта продукция?", он ответил: "Вот такая:
|___(3,5 см)___|". Что это за продукция, если 100-летие ее отмечают в
этом году?

Ответ:
Братья-гуманисты Люмьер - изобретатели кинематографа, а продукция - 35
мм-ая кинолента.

Источник:
"100 лет кино"

Автор:
Команда "Умник"

Вопрос 22:
Известно, что разные народы имеют разные понятия о красоте. Так индейцы
одного из племен Амазонии украшают себя тем, что мы обычно предлагаем
сделать человеку, высказавшему необоснованные претензии или пожелания.
Чем украшают себя индейцы этого племени?

Ответ:
Они искусственным образом удлиняют себе на 20-30 см нижнюю губу, т.е.
раскатывают ее.

Источник:
журнал "Ровесник" 10 1992г.

Автор:
Команда "Умник"

Вопрос 23:
В 1882г. он сделал изобретение, которое получило широкое распространение
только после того, как человечество столкнулось с проблемой нехватки
высококачественного топлива. При его жизни изобретение это считалось
бесполезным, что привело в августе 1887г. к его самоубийству при
плавании через Ла-Манш. Назовите это изобретение, если в русском языке
оно носит фамилию автора, а в западных торговых марках обозначается
словом "ТУРБО"?

Ответ:
Дизельный двигатель (изобретатель Дизель).

Источник:
"Классики физической науки" 1979г.

Автор:
Команда "Умник"

Вопрос 24:
Известный гуманист, английский король Ричард II в своем эдикте писал:
"Буйные люди производят большой беспорядок, калечат друг друга, бьют
стекла в домах и причиняют жителям большие убытки". Против кого был
направлен этот эдикт?

Ответ:
Против футболистов.

Источник:
Эдикт Ричарда П.

Автор:
Команда "Умник"

Вопрос 25:
Назовите, пожалуйста, хотя бы одно крупное событие, которое жители
Эфиопии могли бы назвать самым главным событием 1994 года?

Ответ:
Никакое.

Комментарий:
Эфиопский календарь отстает от европейского ровно на 11 лет,
следовательно, 1994 год еще не наступил, что не может ускользнуть от
внимательного эфиопца.

Источник:
гражданин Эфиопии

Автор:
Команда "Умник"

Вопрос 26:
"Будь проклят, дьявольский листок! Ты был всегда со мной жесток".
Оригинал этого короткого стихотворения Роберта Бернса сохранился до сих
пор. На чем оно написано?

Ответ:
На банковском билете.

Источник:
примечания

Автор:
Команда "Умник"

Вопрос 27:
В средневековой Англии даже членов Парламента можно было порой застать
на ходулях. Какая же веская причина побуждала столь уважаемых людей
пользоваться столь необычным способом передвижения?

Ответ:
В те времена, несмотря на все достижения цивилизации, на городских
улицах порой царила такая глубокая грязь, что единственным способом
спасти от нее себя и одежду было или пользоваться экипажем даже для
коротких поездок, или постараться поднять себя повыше над мостовой.

Источник:
примечания к переводам Маршака

Автор:
Команда "Умник"

Вопрос 28:
Известно, что все народы любили кого-то поучать, не были исключением и
древние египтяне. В одной книге они собрали целый свод по учений. Там
имелись: глава отражения всяких змей; изречения, чтобы не попасть на
плаху Бога; глава открытия уст; изречения, чтобы не истлеть; изречение
вдыхания воздуха и обладания водой. Кто должен был пользоваться этими
советами?

Ответ:
Умершие люди.

Автор:
Команда "Умник"

Вопрос 29:
Думаю, что все присутствующие согласятся с тем, что мы сейчас приятно
проводим время в умной веселой беседе. Скажите, а как французы назвали
бы такое времяпровождение одним словом?

Ответ:
Спорт.

Источник:
"Основы здорового питания" М 1991

Автор:
Команда "Умник"

Вопрос 30:
Блез Паскаль говаривал: "Величие человека тем и велико, что..."
Продолжите фразу.

Ответ:
... он сознает свое ничтожество.

Автор:
Команда "Умник"

Вопрос 31:
Даже сейчас на крайнем севере лучшим средством передвижения остается
собачья упряжка, однако езда на ней дело отнюдь не легкое и опытный
калор, собираясь в путь, не только запасается крепким остовом, но и
заботится о подборе кадров, особенно на должность вожака упряжки.
Хорошая собака-вожак всегда в цене. А за такого, который еще и
оборачивается, в конце прошлого века хозяин платил столь ко же, сколько
и за всех остальных собак. Причем воспользоваться этим качеством можно
было лишь в одном определенном случае. Что должен был сделать вожак,
когда, обернувшись, понимал, что этот случай наступил?

Ответ:
Вожак, обернувшись, должен был развернуть упряжку, вернуться по своему
следу, найти и подобрать отставшего или выпавшего из нар хозяина.

Источник:
"Начальник Камчатки"

Автор:
Команда "Умник"

Вопрос 32:
Испытанный транспорт крайнего севера - собачья упряжка - отличается
простотой и рациональностью. Она состоит из одного длинного ремня
(потяга), к которому крепятся алыки(постромки для собак). Управление ею
требует особого подхода. Управляется она в основном голосом, благо
команд немного: "Кху!" - вперед, "Кох!" - вправо, "Хурч!" - влево, "Ннга!" -
замедлить ход. А как осуществляется срочная остановка?

Ответ:
Экстренное торможение выполняется с помощью остова, т.е. большой
заостренной палки, которую на ходу втыкают в снег и крепко держат.
Результат - остановка.

Источник:
"Начальник Камчатки"

Автор:
Команда "Умник"

Вопрос 33:
На Руси к нерадивому ученику ремесленника могла быть применена крайняя
степень обучения. Его со всем необходимым для ремесла инструментом
запирали в избе на год на хлеб и воду. Однако свой учебный рацион
обучаемый мог обменять на общение со своеобразным другом. Мастера,
которые получались в результате такого обучения, были очень хороши. Как
говорили о них на Руси, если некоторые из них поступали со своим другом
не по-товарищески?

Ответ:
Он на этом деле собаку съел.

Источник:
Земледельческий календарь круглый год

Автор:
Команда "Умник"

Вопрос 34:
Известный из истории Древней Греции полководец Алкивиат получил однажды
в подарок собаку с необычно красивым хвостом, красотой которого
восхищались все Афины. узнав об этом, он повелел отрубить хвост, и все
Афины долго возмущались этим поступком. Алкивиат же был этому рад.
Почему?

Ответ:
Он утверждал: "Слава Богу, все Афины думают о собачьем хвосте и не лезут
в мои дела".

Автор:
Команда "Умник"

Вопрос 35:
Известный гуманист Дейл Карнеги утверждал, что значительная часть всех
бед человечества происходит от неумения человека сказать вовремя всего
одно слово. Какое?

Ответ:
Нет.

Автор:
Команда "Умник"

Вопрос 36:
Любой китайский врач мог быть призван для лечения императора. Как вы
думаете, почему каждый китайский врач обязан был уметь определять
диагноз лишь по звуку дыхания и пульсу?

Ответ:
Императора было запрещено видеть простому смертному.

Источник:
А. Маршалл "Я умею прыгать через лужи"

Автор:
Команда "Умник"

Вопрос 37:
Известно, каким гуманистом был греческий бог Зевс, который восстал
против своего отца и убил его. Отец в свою очередь восстал против деда
Зевса Урана. Скажите, каким поступком мы невольно поминаем отца Зевса?

Ответ:
Когда вспоминаем о времени.

Комментарий:
Отца Зевса звали Хронос или время.

Источник:
"Мифы и легенды Древней Греции".

Автор:
Команда "Умник"

Вопрос 38:
Галицкий князь Владимирко нарушил крестное целование, данное венгерскому
королю. Свой поступок он обосновал неудачной организацией этого обряда.
Что же не понравилось князю в обряде целования?

Ответ:
Он говорил: "Крестик был такой маленький".

Источник:
А. Югов "Ратоборцы"

Автор:
Команда "Умник"

Вопрос 39:
Известно, что алфавит, называемый кириллицей, пришел к нам из Греции. В
течение последних веков он одну за одной терял свои первоначальные
буквы. А теперь, уважаемые знатоки, назовите слово на ту единственную
букву алфавита, которая добавилась в алфавит за последнее время.

Ответ:
Любое слово на букву "Э".

Комментарий:
   z-checkdb: В кириллице знак "Э" используется как минимум с XIV века;
официально в алфавит буква "Э" включена в 1708 году при создании
гражданского шрифта (Михаил Борель).

Автор:
Команда "Умник"

Вопрос 40:
Начало XIX века. Декабристское движение в России. Дух Французской
революции в Европе. А на Гавайских островах монарх-реформатор проводит
религиозную реформу. Начинает он ее с того, что идет к своим женам и
демонстративно совершает при них поступок, ранее религией запрещенный.
Какой поступок совершил монарх Камеамеа II?

Ответ:
Поел в присутствии женщин.

Источник:
"Неизвестная Африка"

Автор:
Команда "Умник"

Вопрос 41:
Скажите, пожалуйста, кому адресуется письмо, если оно отправляется по
адресу: Пенсильвания авеню 1600?

Ответ:
Президенту США, т.к. это адрес Белого дома в Вашингтоне.

Источник:
"Америка справа и слева", 1969г.

Автор:
Команда "Умник"

Вопрос 42:
Назовите точное количество слов, которое должно находиться в активной
лексике молодой особы женского пола, чтобы, по мнению классиков
советской литературы, ее можно было отнести к культурным людям?

Ответ:
180 слов.

Комментарий:
Именно столько слов было в языке у подруги Эллочки Щукиной Фимы Собак.
Кроме того, она знала необыкновенно богатое слово "гомосексуализм"

Источник:
И. Ильф Е. Петров "12 стульев"

Автор:
Команда "Умник"

Вопрос 43:
Они бывали: Пифийские, Немейские, Истмийские, а еще какие самые
известные?

Ответ:
Олимпийские. Это все названия общегреческих игр.

Источник:
Кун

Автор:
Команда "Умник"

Вопрос 44:
В спектакле Московского театра им. Вахтангова самым известным
спектаклем, как известно, является "Принцесса Турандот", где есть
следующий фрагмент: одна из масок задает принцу вопрос: "Кто это четыре
лапы, усы и хвост?" "Кошка" - ответил принц. "Я тоже думал, что кошка, а
оказалось... ". Что же оказалось?

Ответ:
Кот.

Источник:
Мемуары Аркадия Райкина

Автор:
Команда "Умник"

Вопрос 45:
Когда в 1912 г. капитан Скотт и Руал Амудсен шли к Южному полюсу,
известный полярный исследователь Нансен опубликовал статью, в которой
сравнивал достоинства аэросаней и собачьей упряжки для покорения полюса.
В частности он сказал, что вряд ли аэросани могут запасти на себе
топлива на такое расстояние, на которое собаки могут нести свой корм. А
какая вторая причина, по которой Нансен пред почитал собак?

Ответ:
Их можно есть.

Источник:
"На суше и на море" 1975

Автор:
Команда "Умник"

Вопрос 46:
В дореволюционной России самой популярной тарой для спиртных напитков
была т.н. "четверть". А четверть чего?

Ответ:
Ведра.

Комментарий:
В дореволюционной России это была бутыль в 3 литра.

Автор:
Команда "Умник"

Вопрос 47:
Человечеству она известна с древнейших времен. Она периодически наносила
визиты и в Европу, где оставляла свои следы не только на кладбищах. Но в
последний раз ее жертвой стал в 1977г. молодой сомалиец. А какой след
она оставила в нашей жизни?

Ответ:
След от прививки от оспы.

Источник:
газета "Комсомольская правда" 10 06 87

Автор:
Команда "Умник"

Вопрос 48:
Мы знаем тех, кто ходит под коричневым, зеленым, красным знаменем. А кто
ходит знаменем, на котором десять равных полос семи цветов радуги, а
также серого, белого и черного цветов?

Ответ:
Члены сексуальных меньшинств США.

Источник:
НТВ "Вспоминая те годы. 1984"

Автор:
Команда "Умник"

Вопрос 49:
Финский сатирик Мартти Ларни называл это национальным спортом граждан
США. Назовите этот вид спорта, если необходимый снаряд сейчас стал
доступен каждому?

Ответ:
Жевание жевательной резинки.

Источник:
Мартти Ларни "Четвертый позвонок".

Автор:
Минская лига интеллектуальных игр "Скиф". Команда "АМО"

Вопрос 50:
Всем известен один из первых юмористических рассказов Михаила Задорного
о двух девятых вагонах. Тем не менее во всех фирменных поездах
Белорусской железной дороги всегда два девятых вагона. Что та кое второй
"9" вагон?

Ответ:
Вагон-ресторан.

Автор:
Команда "Умник"

Вопрос 51:
Почти у всех народов мира существуют свои представления о рае и аде.
Есть они и у эскимосов. По их мнению рай - это тундра, в которой холодно,
сухо и светит солнце, а ад - это та же тундра, в кото рой темно, холодно,
мокро и дует ветер. А как вы думаете, в каком случае эскимос имел
возможность вечно наслаждаться хорошей погодой после своей смети?

Ответ:
В рай он попадал в том случае, если погиб на охоте или замерз в пути. Во
всех остальных случаях он попадал в ад.

Автор:
Команда "Умник"

Вопрос 52:
Рецепт XIII века. Смесь песка и мраморной пыли кипятить с вином и лимонным
соком. Снять накипь. Сушить. Операцию повторить еще 9 раз. Какое блюдо
мы получим в результате?

Ответ:
Песок для песочных часов.

Источник:
Средневековая итальянская новелла

Автор:
Команда "Умник"

Вопрос 53:
Пытка в России, да и не только, в старину считалась лучшей и
единственной формой допроса. Вора, даже пойманного на месте преступления
и с неопровержимыми доказательствами вины, все равно тщательно пытали.
Какие показания стремились от него получить?

Ответ:
Не украл ли он чего раньше.

Источник:
В. Пикуль "Пером и шпагой"

Автор:
Команда "Умник"

Вопрос 54:
Язык жителей Сибири достаточно своеобразен и живо отражает окружающий
мир, например: векша - это белка, ушкан - заяц, оморочо рысь(причем кот),
сохатый - лось, сам или хозяин - медведь, арбаган - сурок, беленький -
порошок сулемы. Кто такой черный зверь илм просто зверь?

Ответ:
Тоже медведь, он же: Он, Черная немочь, Топтыгин и Чалдон.

Автор:
Команда "Умник"

Вопрос 55:
В своей "Истории Французской революции" главу об учредительном собрании
Карлайл начинает словами: "Избранное собрание из 12 сотен годно лишь для
одного - разрушения, что по сути является частным проявлением некого его
природного таланта". А таланта к чему?

Ответ:
К ничегонеделанию.

Автор:
Команда "Умник"

Вопрос 56:
Надеюсь, все помнят бессмертное произведение А. М. Горького "На дне",
помните песню: "Солнце всходит и заходит...". А какая фраза, по-вашему,
завершает это произведение?

Ответ:
"Испортил песню, дурак!"

Автор:
Команда "Умник"

Вопрос 57:
Назовите металл, из которого изготовлялся столовый прибор князя
Владимира Красно Солнышко?

Ответ:
Ни из какого.

Комментарий:
Столовый прибор (нож, вилка, ложка) был еще неизвестен и все ели руками,
за исключением ушного, которое ели деревянной ложкой.

Автор:
Команда "Умник"

Вопрос 58:
В конце ноября в Англии, богатой своими традициями, каждый год из дома
по Даунинг-стрит, 10, в сопровождении бдительной охраны и при большом
стечении журналистов, выходит человек со старым, заслуженным портфелем,
от содержимого которого зависит жизнь Великобритании на целый год. Что
лежит в портфеле, если его название совпадает с английским названием
самого портфеля?

Ответ:
Годовой бюджет.

Комментарий:
Портфель=бюджет.

Источник:
комментарии к А. Кристи

Автор:
Команда "Умник"

Вопрос 59:
Как известно, Цезарь был не только великим императором, но и выдающимся
полководцем, а римские полководцы после победоносной войны праздновали
триумф. Цезарь за свою жизнь был триумфатором 4 раза. Что помешало ему
отпраздновать 5-ю победу - над мятежным Помпеем?

Ответ:
Гуманность.

Комментарий:
Римляне считали недопустимым праздновать победу в гражданской войне, т.
е. над своими же соотечественниками.

Источник:
"Гражданские войны"

Автор:
Команда "Умник"

Вопрос 60:
Известно, что у языческих народов каждый бог имел свою специальность.
Так было и у коренных жителей Камчатки камчадалов. Одним из их богов был
некто Кухту. Исследователь Камчатки Крашенников писал о нем и
недовольных камчадалах: "Впрочем, никого глупее не представляют, как
своего Кухту, чего ради и не выдают ему никакого по чтения, ничего у
него не просят и ничем, как его именем, не забавляются, рассказывая про
него такие непристойности, о которых и писать гнусно". Какова была,
по-вашему, специальность у бога Кухту?

Ответ:
Кухту - бог-творец, создатель Земли и всего остального.

Комментарий:
(Посмотрите на этот мир и на эти брюки!)

Автор:
Команда "Умник"

Вопрос 61:
Ацтеки были (в целом) люди очень милые, но на свою голову у них было
очень много богов, и все такие злые, что у бедных ацтеков просто не
хватало кандидатур для человеческих жертвоприношений, причем
хронически. Как они выходили из этого тяжелого положения?

Ответ:
Вели войны исключительно ради захвата пленных.

Комментарий:
И делали это столь усердно, что сооружали целые горы голов.

Источник:
З. Косидовский "Когда Солнце было богом".

Автор:
Команда "Умник"

Вопрос 62:
На железнодорожных мостах в горах, в частности в Карпатах,
устанавливались бочки с водой, которые содержались в образцовом порядке
и в любую погоду были наполнены до краев. И это очень помогало машинистам
в их тяжелой и опасной работе. Чем именно?

Ответ:
Если поезд въезжал на мост с превышением скорости, то возникали
колебания, и мост мог рухнуть. Но еще раньше из бочек начинала
выплескиваться вода, что позволяло предупредить машиниста об опасности и
вовремя принять меры.

Источник:
"Над Тисой"

Автор:
Команда "Умник"

Вопрос 63:
Как известно, в истории России армия всегда играла значительную роль,
хотя и не всегда пользовалась должным вниманием у властей. А вот во
времена Елизаветы Петровны между ними было полное взаимопонимание: двор
любил армию, а армия любила двор, т.е. пользовалась особым доверием.
Таким доверием, что гвардия не только несла караул во дворце, но и порой
по ночам собиралась в личных покоях императрицы числом до взвода. Причем
каждый получал строжайший приказ, который следовало неукоснительно
выполнять. К чему этот приказ сводился?

Ответ:
"Дышать жарче!"

Комментарий:
Покои во дворце не обогревались.

Источник:
В. Пикуль "Пером и шпагой"

Автор:
Команда "Умник"

Вопрос 64:
Спустя некоторое время после оккупации немцами Дании во Вторую Мировую
войну, немецкие власти распорядились, что все 5000 датских евреев должны
в обязательном порядке носить на одежде желтую звезду Давида.
Распоряжение было выполнено, но таким образом, что все датские евреи
могли скрываться в Дании еще некоторое время и успеть переправиться в
Швецию. Как оно было выполнено?

Ответ:
Звезду Давида нашили себе на одежду все жители Дании, включая короля и
королеву.

Автор:
Команда "Умник"

Вопрос 65:
Описание аграрного обряда у папуасов племени Кеваи, данное Гуннором
Лардтманом: "Земледелец с женой отправляется на выбранный участок сажать
банан. Там жена, сняв всякую одежду, ложится на место, где
предполагается сажать банан. Муж берет черенок банана и не сколько раз
проводит им по ее коленям, прикасаясь к половым органам и между своими
ногами. При этом производительная сила жены папуаса должна перейти на
отросток банана". Подобные обряды известны у многих народов мира. А
каким образом, по-вашему, тот же папуас увеличивает убойную силу
гарпуна, как известно, хорошо заточенного?

Ответ:
Точно таким же образом.

Автор:
Команда "Умник"

Вопрос 66:
Гладиаторскими боями славится не только Древний Рим (вспомните хотя бы
современную испанскую корриду). Так, на Гавайских островах в Тихом
океане местные жители наслаждались еще несколько веков назад необычными
гладиаторскими боями. Один из цирков находился на том месте, где позже
была построена американская военно-морская база, разгромленная японцами
в 1943г. С кем сражались гладиаторы?

Ответ:
С акулами.

Источник:
"Тени в море"

Автор:
Команда "Умник"

Вопрос 67:
Уважаемые знатоки! Скажите, пожалуйста, в какую именно стадию кулинарной
обработки продукта при приготовлении любимого блюда папуасов Новой
Гвинеи вмешиваются крокодилы, если их вовремя не отогнать?

Ответ:
Любимым блюдом папуасов Новой Гвинеи является человечина. Причем,
единственный этап кулинарной обработки заключается в том, что жертву,
связанную по ногам и рукам, помещают в реку для отмачивания, где
частенько ее крадут крокодилы.

Источник:
"Неизвестная Африка"

Автор:
Команда "Умник"

Вопрос 68:
Известный математик, физик, геометр и, как сказали бы мы сегодня,
инженер Архимед Сиракузский был так поражен красотой некоторой
пространственной геометрической композиции, что просил установить ее на
своей могиле. Что это за композиция, если соотношение объемов частей в
нее входящих равно 1:2:3?

Ответ:
Пропорциональный цилиндр с вписанными в него шаром и конусом.

Источник:
"Классики физической науки"

Автор:
Команда "Умник"

Вопрос 69:
Если взглянуть на план исторического центра древнего города, легко
заметить, что улицы в нем кривые и узкие, а дома прижаты друг к другу
так же тесно, как опята на пне. Какая необходимость заставляла так
стеснять жилищные условия?

Ответ:
То, что город строили внутри крепостных стен, и со временем внутри
крепости просто не хватало места.

Источник:
Общ/факт.

Автор:
Команда "Умник"

Вопрос 70:
Что подумал бы монгол, услышав еще недавно раздававшиеся на всех съездах
призывы "Ура КПСС!"?

Ответ:
Смерть КПСС.

Комментарий:
"Ура" по-монгольски = смерть.

Источник:
монгольский язык.

Автор:
Команда "Умник"

Вопрос 71:
Согласно своду законов "Русская правда" Ярослава Мудрого, впервые твердо
поставившего судебное дело на экономическую основу, удар мечом либо иным
оружием, не приведшему, однако, к летальному исходу, полагался штраф в 3
гривны. А за аналогичный удар чашей, стаканом или просто кулаком на пиру
неожиданно много - 12 гривен. На каком основании это считалось
справедливым?

Ответ:
Для того чтобы ударить мечом, который, конечно, являлся предметом
повседневного обихода, его необходимо было достать, что давало
возможность противнику время подготовиться к обороне, ну а чашей или
кулаком на пиру можно ударить исподтишка и неожиданно, что ценилось
дороже.

Источник:
М. Зощенко "Об истине и не только"

Автор:
Команда "Умник"

Вопрос 72:
В зарубежных странах она не имеет единого названия, и в каждой стране ее
называют кто во что горазд, но главное русским словом. Например:
калинка, матрешка и так далее. В России же в ее названии помимо
национальной принадлежности присутствует также характеристика, которую в
современном русском языке мы даем человеку, высказавшему необоснованные
претензии на что-либо. Так кто же она?

Ответ:
Русская борзая.

Автор:
Команда "Умник"

Вопрос 73:
Представьте себе технологию: деревянные заготовки несколько месяцев
вымачивают в воде, после чего на два года оставляют гнить на открытом
воздухе, а все, что осталось, пускают в дело. А что, по вашему, получают
в результате?

Ответ:
Акустические гитары фирмы "Fender".

Источник:
Проспект фирмы.

Автор:
Команда "Умник"

Вопрос 74:
Назовите, пожалуйста, имя литературного героя, более известного нам под
славным именем д'Артаньян.

Ответ:
Шарль.

Источник:
"Двадцать лет спустя".

Автор:
Команда "Умник"

Вопрос 75:
Известный Французский дипломат начала 19 века Шарль Морис Талейран
говорил, что может простить, если человек не разделяет его мнение.
Что не мог простить Талейран?

Ответ:
Если он имеет свое мнение.

Автор:
Команда "Умник"

Вопрос 76:
Как известно, у разных народов есть разные традиции в одежде. Так,
аборигены Огненной Земли носят одежду, которая не защищает их тело
полностью и покрывает его примерно наполовину. С какой стороны носят
свою одежду аборигены Огненной Земли?

Ответ:
С той стороны, откуда дует ветер.

Источник:
В. Крапивин "Та сторона, где ветер"

Автор:
Команда "Умник"

Вопрос 77:
Скажите, кого немецкий философ Ницше считал по-настоящему богатым
человеком?

Ответ:
Человека, который искренне благодарит, когда у него что-нибудь берут

Источник:
"Что сказал Заратустра"

Автор:
Команда "Умник"

Вопрос 78:
На каком основании имели законное право объявить забастовку работники,
занятые на постройке пирамид в Древнем Египте?

Ответ:
В Египте были строго законодательно закреплены правила содержания
рабочих и их нормы выработки, кормления. В случае нарушения этих актов,
работники имели право объявить забастовку.

Автор:
Команда "Умник"

Вопрос 79:
Древние Греки, как известно, несмотря на высокий уровень развития
цивилизации, оставались язычниками и систематически делали
жертвоприношения. В том числе и очень крупные, т.н. гекатомбы, на
которые собиралось множество народа. Что побуждало простых греков
участвовать в подобных мероприятиях?

Ответ:
Простые греки, люди несостоятельные, собирались просто поесть, т.к. для
многих из них это была единственная возможность поесть мяса, к тому же
жареного.

Источник:
"Фалес Милетский"

Автор:
Команда "Умник"

Вопрос 80:
Игра в мяч между двумя командами отнюдь не является изобретением
европейцев. Так, в Южной Америке у ацтеков такая игра проводилась по
праздникам. При этом, наверное, чтобы увеличить накал матча, всем было
известно, что победившая команда получит необычный приз. Что за приз
получала победившая команда?

Ответ:
Этот приз - проигравшая команда в качестве жертв.

Источник:
З. Косидовский "Когда Солнце было богом".

Автор:
Команда "Умник"

Вопрос 81:
Праздничные спортивные игры существовали не только у греков, нечто
похожее существовало и у эскимосов. В эти игры входили борьба и бег на
длинные дистанции 10-15км, причем в руках у бегущих был шест, которым
они на склонах помогали себе не скользить. Как использовался шест на
ровных участках?

Ответ:
На ровных участках шест держался поперечно за спиной и за него
забрасывались руки, чтобы не мешали при беге.

Автор:
Команда "Умник"

Вопрос 82:
Для африканца прекрасное - темная блестящая кожа, широкий приплюснутый
нос, глубоко посаженные глаза. Что же тогда является прекрасным для
черта?

Ответ:
Рога, копыта и хвост.

Источник:
Г. В. Плеханов.

Автор:
Минская лига интеллектуальных игр "Скиф". Команда "МИФ"

Вопрос 83:
Для чего природа дала каждому два уха и один язык?

Ответ:
Чтобы говорить меньше, чем слушать.

Источник:
Г. В. Плеханов.

Автор:
Минская лига интеллектуальных игр "Скиф". Команда "МИФ"

Вопрос 84:
Уважаемые знатоки! Почему футболисты сборной Заира провели всю ночь
перед игрой со сборной Руанды в бдении вокруг футбольного поля?

Ответ:
Они охраняли поле от шамана сборной Руанды, который мог заколдовать
поле.

Источник:
"Спорт-Экспресс" 1993

Автор:
Команда "Умник"

Вопрос 85:
Известный гуманист и пацифист утверждал, что мир сильно изменился
благодаря свинцу. Что он имел в виду?

Ответ:
Свинец, из которого изготавливают типографский шрифт, а вовсе не свинец
из стволов ружей.

Автор:
Команда "Умник"

Вопрос 86:
Когда Мери Пикфорд преподнесли это, она сказала: "Мне вдвойне приятно
это получить, т.к. это очень напоминает моего дядюшку!". Как звали
дядюшку американской кинозвезды, если это унаследовало от него свое имя?

Ответ:
Оскар.

Источник:
"Короли шахмат"

Автор:
Команда "Умник"

Вопрос 87:
В свое время голландские колонизаторы на острове Ява, известном, кстати,
разнообразием погребальных обрядов, запрещали местным жителям, вне
зависимости от положения в обществе, носить любую обувь, чтобы они
отличались от приезжих европейцев. А вот в древней африканской
земледельческой монархии Ашанти, где покойников просто хоронили по
обычаю, королю запрещалось ходить без обуви при любых обстоятельствах.
Почему же на священного Ашантикене налагалось столь жесткое ограничение?

Ответ:
Чтобы не осквернять себя прахом погребенных в земле соплеменников.

Источник:
"Неизвестная Африка"

Автор:
Команда "Умник"

Вопрос 88:
Сиракузский тиран Дионисий принципиально не боролся с уличными
грабителями. Чем это было ему выгодно?

Ответ:
Люди боялись ходить по улицам, следовательно не собирались и не строили
против него заговоров.

Источник:
"Фалес Милетский"

Автор:
Команда "Умник"

Вопрос 89:
В Древнем Риме существовал храм Януса-Квирина (покровителя города). За
первые 6 веков своего существования этот храм закрывался лишь дважды. В
каком случае он должен был закрываться?

Ответ:
Если Рим не вел войны.

Автор:
Команда "Умник"

Вопрос 90:
Немецкий философ Ницше утверждал, что у мужчин есть две страсти: первая -
игра, вторая - опасность. Как, по мнению Ницше, все мужчины реализуют
обе эти страсти?

Ответ:
Они стремятся к женщине, как самой опасной игрушке.

Источник:
"Что сказал Заратустра"

Автор:
Команда "Умник"

Вопрос 91:
Немецкий философ Ницше утверждал, что все в этом мире имеет свои
слабости, в том числе и боги. Что Ницше считал слабостью богов?

Ответ:
Их любовь к людям.

Источник:
"Что сказал Заратустра"

Автор:
Команда "Умник"

Вопрос 92:
Коренные жители Индонезии - маорийцы были хорошо развитым народом и очень
любили путешествовать. Благодаря этому они познакомились с
представителями многих других народов, считая, что на первом месте стоят
все-таки их соотечественники, на втором - африканцы, а на третьем -
европейцы. На основании чего маорийцы составили такое мнение?

Ответ:
На основании вкуса.

Комментарий:
Мясо европейцев слишком соленое

Источник:
"Книга странствий"

Автор:
Команда "Умник"

Вопрос 93:
Продолжите старую английскую поговорку: "Из двух зол выбирать..."

Ответ:
Не стоит.

Источник:
"Мир нравственности в высказываниях и афоризмах".

Автор:
Команда "Умник"


