Чемпионат:
Финал чемпионата Минска

Дата:
17-May-2007

Редактор:
Денис Гончар (Одесса), Константин Кноп (Санкт-Петербург)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Сайт, посвященный кулинарии, советует вместо НЕГО сделать несколько ЕМУ
подобных, но поменьше - размером с пятак. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Первый блин.

Комментарий:
"Первый блин должен быть комом, поэтому первого блина лучше не делать
вообще".

Источник:
http://www.kuking.net/8_256.htm

Автор:
Марк Ленивкер (Дортмунд)

Вопрос 2:
В своей книге Андрей Макаревич пишет: "ОН не измеряется секундомером и
может варьироваться от полутора до четырех минут в зависимости от
коллективного состояния". Народная фраза описывает ЕГО менее
определенно. Воспроизведите это описание двумя словами.

Ответ:
Перерывчик небольшой.

Зачет:
Промежуток небольшой, небольшой перерывчик, небольшой промежуток.

Комментарий:
Речь идет от промежутке между первой и второй выпитой рюмкой.

Источник:
А. Макаревич. Занимательная наркология. Глава "О водке"
(например,
http://www.dfot.org/datas/users/484-makarevich_andrei_zanimatelnaya_narkologiya.rtf.zip).

Автор:
Алексей Баев (Одесса)

Вопрос 3:
В шутливом рассказе Луиджи Малербы курица-спортсменка очень хотела
научиться пользоваться ЭТИМ, однако, подумав, пришла к выводу, что у нее
не хватает для этого одной лапы. Ответьте максимально точно, чем она
хотела научиться пользоваться?

Ответ:
Трехколесным велосипедом.

Комментарий:
Курица думала, что управлять трехколесным велосипедом можно, лишь если у
тебя три лапы.

Источник:
Истории из предыстории. - М., 1990. - С. 135.

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 4:
Мэнсфилдская исправительная колония, расположенная в штате Огайо,
находилась в плачевном состоянии. Однако в первой половине 90-х годов
было затрачено немало средств на приведение ее в должный вид. Назовите
максимально точно причину, в связи с которой это было сделано.

Ответ:
Съемки фильма "Побег из Шоушенка".

Зачет:
По словам "Побег из Шоушенка".

Источник:
http://www.kinopoisk.ru/level/1/id_film/326/view_info/ok/

Автор:
Алексей Баев (Одесса)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   Не будем цепляться за жизнь,
   Забудем о слове "пощада",
   И ПРОПУСК не будем искать
   Для жизни: ей ПРОПУСК не надо.
   </раздатка>
   В отрывке из стихотворения Дмитрия Быкова мы дважды пропустили одно и
то же слово:
   "Не будем цепляться за жизнь,
   Забудем о слове "пощада",
   И (пропуск) не будем искать
   Для жизни: ей (пропуск) не надо".
   Напишите пропущенное слово.

Ответ:
Рифмы.

Зачет:
Рифма.

Комментарий:
В этом четверостишии как раз и нет рифмы к слову "жизнь"!

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Быков,_Дмитрий_Львович

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 6:
Язык у него длинный, с острыми шипами на конце, растет из правой ноздри
и, проходя прямо под кожей, оборачивает голову. Это вовсе не сказочное
чудовище, хотя один атрибут и роднит его с персонажем известной сказки.
Назовите того, о ком идет речь в вопросе.

Ответ:
Дятел.

Комментарий:
Атрибут - красная шапочка.

Источник:
Н. Дроздов. В мире животных с Николаем Дроздовым: Книга 2. - М.: Эгмонт
Россия Лтд., 2006. - С. 14.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замена!
   Герой романа Юрия Полякова, действие которого происходит во время и
после перестройки, чтобы не идти на митинг, говорит знакомому, что
работает над ПРОФЕССИОНАЛЬНОЙ. На это знакомый отвечает, что
ПРОФЕССИОНАЛЬНУЮ сейчас купить легче, чем любительскую. Какое слово мы
заменили на "профессиональную"?

Ответ:
Докторская.

Источник:
Ю. Поляков "Замыслил я побег".

Автор:
Роман Хесс (Дортмунд)

Вопрос 8:
В XIX веке купеческий мир был напуган целой серией пожаров на складах.
Источником становились тюки с пряжей и шелком. Экспертный совет,
возглавляемый Менделеевым, сделал следующее заключение: пряжа пропитана
большим количеством вещества, которое посредством поглощения кислорода
из воздуха в состоянии произвести возвышенную температуру, что является
достаточным условием для возгорания. Вещество использовали при окраске,
кроме того, частенько добавляли в пряжу для привеса. Назовите это "всем
известное" вещество.

Ответ:
Рыбий жир.

Зачет:
Ворвань.

Комментарий:
Вспомните у Э. Успенского: "Ничто так не пугает мир, как всем известный
рыбий жир".

Источник:
"Секретные материалы 20 века", 2007, N 5.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   P U
   </раздатка>
   Не так давно Олег Владимирович, увидев эти буквы, первым начал
смеяться и аплодировать. Первые буквы каких слов привели этого человека
в такой восторг?

Ответ:
Poland, Ukraine.

Зачет:
Польша, Украина.

Комментарий:
Блохин увидел первые буквы названий Poland и Ukraine на карточке,
которую доставал из конверта М. Платини, объявляя организаторов
проведения Чемпионата Европы 2012 года по футболу.

Источник:
"Комсомольская правда" в Украине", 20.04.07 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 10:
Дуплет.
   1. На рекламном плакате к одному фильму изображен большой
вопросительный знак, роль точки в котором выполняет сердечко. Вторую
часть знака составляет явно аномальный овощ. Назовите этот фильм.
   2. На афише одной постановки Мариинского театра изображена девушка и,
как ни странно, пять одноцветных шарообразных предметов. Напишите
название этой постановки.

Ответ:
   1. "Любовь-морковь".
   2. "Любовь к трем апельсинам".

Источник:
   1. "Gaudeamus", N 5, 14.03.2007 г.
   2. ЛНА в Санкт-Петербургском метрополитене.

Автор:
   1. Кирилл Богловский (Санкт-Петербург)
   2. Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Нередко кроны зонтичных акаций, растущих в саванне, приобретают
характерную форму: сверху они круглые, а снизу, на высоте примерно пяти
метров - плоские. Автор вопроса не уверен, растут ли акации в
окрестностях некоего водоема, но если растут, то наверняка выглядят
именно так. Напишите название этого водоема.

Ответ:
Чад.

Комментарий:
Кроны так "подстригают" жирафы; вспомните стихотворение Н. Гумилева об
изысканном жирафе, который бродит у озера Чад.

Источник:
   1. Н. Дроздов. В мире животных с Николаем Дроздовым: Книга 1. - М.:
Эгмонт Россия Лтд., 2006. - С. 32.
   2. Н. Гумилев. Жираф.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 12:
В статье газеты "Телескоп", посвященной известному исполнителю, в
качестве его взлета были отмечены по пять концертов в день, которые он
давал в 70-х годах. Пируэтом была названа смена сцены на кресло министра
в 1988 году. Трелью назван его относительно недавний выход на сцену в
роли молодого себя. А его сын Теймур и жена Бэла были названы в той же
статье "гнездом". Назовите этого исполнителя.

Ответ:
Полад Бюль-Бюль Оглы.

Зачет:
Бюль-Бюль Оглы.

Комментарий:
В статье о "соловье" - министре культуры Азербайджана Поладе Бюль-Бюль
Оглы использовались "птичьи термины" (а трель однозначно выводит на
соловья) применительно к разным этапам его жизни (его жена - народная
артистка СССР Бэла Руденко); "бюль-бюль" и переводится на русский язык
как "соловей".

Источник:
"Телескоп", 2005, N 14.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 13:
Педро Санчес, мэр небольшого колумбийского города Аракатака, провел в
2006 году референдум с целью переименовать свой город. Мэр надеялся, что
новое название привлечет туда тысячи туристов. Какое название должен был
получить этот населенный пункт, по замыслу мэра?

Ответ:
Макондо.

Зачет:
С небольшими отклонениями в написании.

Комментарий:
В честь вымышленного населенного пункта, описанного Габриэлем Гарсиа
Маркесом в романе "Сто лет одиночества". В Аракатаке родился Маркес.

Источник:
http://www.knigov.ru/novosti.html

Автор:
Марк Ленивкер (Дортмунд)

Вопрос 14:
[Ведущему: при чтении не указывать, что слово "ИКСЫ" взято в кавычки!]
   Внимание, в вопросе есть замена!
   На партийных съездах начала прошлого века, прошедших в Стокгольме и
Лондоне, русские социал-демократы решили запретить "ИКСЫ", а группы
боевиков распустить. ИКС также является главным городом одной
исторической области Франции. Какая буква в тексте вопроса была заменена
другой?

Ответ:
Э.

Комментарий:
Экс, или Экс-ан-Прованс, - главный город в Провансе, а большевики
называли взятия касс и т.п. "эксами" (сокращение от "экспроприация").

Источник:
"Московский комсомолец" в Украине. Спецвыпуск", апрель 2007 г. - С. 10.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 15:
Умирая, он завещал два миллиона долларов Колумбийскому университету. Три
четверти этих средств пошли на создание Высшей школы журналистики.
Догадавшись, на что пошли оставшиеся полмиллиона, назовите его фамилию.

Ответ:
Пулитцер.

Источник:
http://www.dengi-info.com/archive/article.php?aid=1228

Автор:
Борис Юхвец (Дортмунд)

Вопрос 16:
Французы, говоря об ЭТОМ, упоминают соединение душ. Мы не станем вас
спрашивать, что соединяется на самом деле. Просто назовите ЭТО двумя
словами.

Ответ:
Французский поцелуй.

Источник:
http://www.primochka.ru/tema/textpage.asp?text=1601

Автор:
Денис Гончар, Татьяна Топчева (Одесса)

Вопрос 17:
В предисловии к "Краткому топонимическому словарю" читаем: "Словарь не
книга для чтения, а справочник. Он предназначен не для того, чтобы
читать его от ПЕРВОЙ до ВТОРОЙ". Назовите объекты, замененные в вопросе
на ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Аа, Яя.

Комментарий:
ПЕРВАЯ - Аа, ВТОРАЯ - Яя. Есть еще и река Аа.

Источник:
В.А. Никонов. Краткий топонимический словарь. - М.: Мысль, 1966. - С. 9.

Автор:
Алексей Баев (Одесса)

Вопрос 18:
О каком советском фильме первой половины 80-х годов на сайте
"Кинопоиск.Ру" было написано так: "Самый настоящий Догвилль, только
кончается немного иначе"?

Ответ:
"Чучело".

Источник:
http://www.kinopoisk.ru/level/1/id_film/45524/

Автор:
Алексей Баев (Одесса)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Сюжет не вполне обычного романа Ханну Лунтиалы представляет собой
историю финна, отправившегося в путешествие, в ходе которого он много
общается с друзьями. Издатели не видят ничего удивительного в том, что
такой роман вышел именно в Финляндии. Ведь именно в Финляндии в 1993
году была создана первая ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
SMS-ка.

Зачет:
СМС-ка, SMS, СМС.

Комментарий:
Это роман в SMS, именно с их помощью он общался со своими родными и
друзьями.

Источник:
http://www.evangelie.ru/forum/t30903.html

Автор:
Роман Семизаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
(pic: 20070234.gif)
   На рисунке, который вы видите перед собой, Сергей Довлатов,
пренебрегая правилами русского языка, зашифровал имя известного
современного историка. Назовите его имя и фамилию.

Ответ:
Рой Медведев.

Источник:
http://www.sergeidovlatov.com/pics_2.html

Автор:
Ирина Шихова (Кишинев)

Вопрос 3:
[Ведущему: кавычки в вопросе не озвучивать!]
   В цитате из "Маленькой книги" с НИМИ сравниваются США и СССР. А
"Евгений Онегин" помог примерно десятку ИХ добраться до Одессы. Кто ОНИ?

Ответ:
Тигры.

Комментарий:
В цитатнике Мао Цзэдуна, называемом еще и "Маленькая красная книга",
противостояние СССР и США называлось борьбой двух тигров. Действие
фильма "Полосатый рейс" происходит на теплоходе "Евгений Онегин".

Источник:
   1. http://www.rg-rb.de/2006/48/people.shtml
   2. http://www.tyger.ru/news.aspx?timestamp=20060713180516

Автор:
Лев Бондаревский (Хемниц)

Вопрос 4:
Прослушайте первые три строки эпиграммы Георгия Фрумкера:
   Непросто в себе нам себя укрощать,
   Сомненья в душе одолев.
   А этот актер может всё совмещать...
   Человек, на которого написана эта эпиграмма, говорил, что одна из его
проверок на лояльность к советской власти закончилась убийством в
подмосковном лесу. Над какой ролью он в то время работал?

Ответ:
Провокатора Клауса.

Зачет:
Клауса.

Комментарий:
Последняя строка - "Поскольку и Дуров, и лев". Дуров не прошел проверку,
в ГДР, где проходили съемки, не поехал, "так что пришлось Штирлицу
убивать Клауса не в Германии времен Второй мировой войны, а в мирном
Подмосковье".

Источник:
   1. http://www.frumker.com/today.htm
   2. http://www.levdurov.ru/show_arhive.php?&id=288

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 5:
В 1891 году никому не известный богемский скрипач изобрел специальную
шлифовальную машину. Но на родине он решил не оставаться - слишком
высока была бы конкуренция - и перебрался в Австрию, где основал завод.
Назовите фамилию этого скрипача.

Ответ:
Сваровски.

Зачет:
Swarovski.

Комментарий:
Даниель Сваровски - потомок богемских стеклодувов.

Источник:
"Мир туризма", N 4/2004. - С. 27.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 6:
Персонаж романа Артура Хейли отмечает, что планировка самолетов,
которыми пользовался Папа Римский, всегда была одинаковой: носовая часть
отводилась под личные апартаменты, следующий отсек предназначался для
приближенных лиц, в самом хвосте располагался салон для журналистов. По
этому поводу один циничный журналист, описывая такой самолет, сравнил
его с ПЕРВЫМ, поскольку здесь явно выделяются ВТОРЫЕ. Назовите ПЕРВЫЙ и
ВТОРЫЕ.

Ответ:
Ад, круги.

Комментарий:
Так сказать, и здесь каждый в своем круге.

Источник:
А. Хейли. Вечерние новости: Роман. В двух книгах. - Кн. 1. - М.: АСТ,
2000. - С. 202.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 7:
Иллюстрация в журнале "Gala. Биография" изображает Генриха VIII с Марией
Тюдор. С ними изображен некий Уильям Сомерс. Какое выражение из трех
слов стало подписью к этой иллюстрации?

Ответ:
Шут с ними.

Источник:
"Gala. Биография", N 9/2006. - С. 150.

Автор:
Наталия Рыжанова, Кирилл Богловский (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Они появились на свет, по нынешним понятиям, в маленьких европейских
странах. Их встреча произошла в уединенном месте 15 июня 1985 года.
После этой встречи он лечился шесть лет, она - вдвое больше. Даже если
вы и знали его имя, то могли забыть. Поэтому назовите ее.

Ответ:
"Даная".

Зачет:
Картина "Даная".

Комментарий:
Он - это Бронюс Майгис, испортивший картину.

Источник:
"Покушение на "Данаю"", канал "Россия", 12.12.2006 г.

Автор:
Наталия Рыжанова, Кирилл Богловский (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Согласно афоризму Бориса Крутиера, к НЕМУ быстрее всего приходят под
барабанную дробь. Напишите ЕГО для двух известных фильмов - 1963 и 1966
годов.

Ответ:
2.

Комментарий:
Фильмы "8 1/2" и "33". ОН - общий знаменатель.

Источник:
Б. Крутиер. 500 крутых мыслей. - М.: Зебра Е, 2006. - С. 30.

Автор:
Кирилл Богловский (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
В начале 1973 года ему исполнилось 90 лет, а приблизительно через
полгода он умер. Перед смертью он с сожалением рассказывал врачам, что в
юности мечтал стать коннозаводчиком. Назовите его фамилию.

Ответ:
Буденный.

Комментарий:
Любовь к лошадям пронес через всю жизнь.

Источник:
"Московский комсомолец" в Украине. Спецвыпуск", апрель 2007 г. - С. 15.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 11:
Игорь Ильинский говорил, что известный человек однажды не победил в
конкурсе, потому что зрители ценили только технику исполнения, забыв
главное - "внутреннее содержание образа, трагедию маленького человека,
изуродованного бездушной капиталистической машиной". Кто же этот не
выигравший?

Ответ:
Чарли Чаплин.

Зачет:
Чаплин.

Комментарий:
На конкурсе двойников Чаплина сам Чаплин занял только третье место.

Источник:
М.А. Топоров. Мозаика. - Киев, 1985. - С. 109.

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   "Le collectionneur de Venise"
   "Ma Cerisaie"
   "Le voyage de Sergueï Ivanovitch"
   "Babouchka"
   "Du cœur au ventre"
   </раздатка>
   В 2005 году вышла ее автобиографическая книга "24 кадра в секунду".
Она также является автором книг, названия которых вы видите на
раздаточном материале. А какая ее книга 1987 года была переведена почти
на два десятка языков?

Ответ:
"Владимир, или Прерванный полет".

Зачет:
"Владимир", "Прерванный полет".

Комментарий:
Она - Марина Влади, книги "Венецианский коллекционер", "Мой вишневый
сад", "Путешествие Сергея Ивановича", "Бабушка", "От сердца к желудку".

Источник:
   1. http://www.izvestia.ru/culture/article3093028/
   2. http://www.kpnemo.ru/ebook/2005/12/04/marina_vladi_vladimir_ili_prervannyiy_polet/#full
   3. http://www.cooldealonline.com/author/Vlady,_Marina.aspx

Автор:
Алексей Баев (Одесса)

Вопрос 13:
Внимание, в вопросе есть замены!
   "Норильский горно-обогатительный комбинат", "Магнитогорский
металлургический комбинат", "Киришинефтеоргсинтез", "кОтласский
целлюлозно-бумажный комбинат" и многие другие предприятия являются
НЕФТЕПЕРЕРАБАТЫВАЮЩИМИ. Можно сказать, что продукция, производимая
НИИ-147, НИИ-6, СКБ-203, ГСКБ-47 и Уральским автомобильным заводом,
вместе также ПЕРЕРАБАТЫВАЕТ НЕФТЬ. Какое слово мы заменили на
"НЕФТЕПЕРЕРАБАТЫВАЮЩИЕ"?

Ответ:
Градообразующие.

Комментарий:
Пять перечисленных предприятий (первые четыре, как нетрудно догадаться,
секретные) производят компоненты для установок БМ 21 "Град".

Источник:
   1. БЭКМ-2004, статья "Норильск".
   2. http://www.magweb.ru/t03.php
   3. http://www.kinef.ru/social.php
   4. http://www.neweurasia.ru/rus/programs/20050317.html
   5. http://www.worldweapon.ru/tank/grad.php

Автор:
Кирилл Богловский (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Многие ленинградцы, видевшие Алису Фрейндлих в роли Джульетты, отмечали,
что ее Джульетта была словно озарена изнутри каким-то особенным светом.
Этот спектакль недолго продержался на сцене, сперва пришлось сделать
длительный перерыв, а потом его не смогли восстановить из-за того, что
моль поела дорогие костюмы. А чем был вызван перерыв?

Ответ:
Беременностью и родами Фрейндлих.

Зачет:
Рождением дочери; рождением ребенка - и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Пока она была немного беременная, еще играла, отсюда и свет :-); другую
актрису на роль Джульетты после Фрейндлих решили не вводить.

Источник:
И. Агапова, М. Давыдова. Любимые актрисы "Трех мушкетеров". - М.: Яуза,
Эксмо, 2006. - С. 38-39.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 15:
Леонид Каганов рассказывает, что на стойке в корейском аэропорту, кроме
таможенных бланков, лежат авторучки (это, по его мнению, уже веяние
культуры и хорошего тона). А рядом лежат еще и ОНИ разных типов (это
Каганов считает признаком сверхкультуры и сверххорошего тона). ОНИ
присутствуют в названии известного произведения. Назовите ту, которая
также присутствует в этом названии.

Ответ:
Мартышка.

Комментарий:
Очки.

Источник:
http://lleo.aha.ru/dnevnik/2005/04/29.html

Автор:
Роман Семизаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 16:
Шахматный гроссмейстер Роберт Фишер сделал это из чисто профессиональных
соображений. Томас Андерс, популярность которого в Германии давно сошла
на нет, недавно пообещал своим фанатам сделать это. А какая причина для
этого была названа известным человеком в 1927 году?

Ответ:
Им разговаривал Ленин.

Комментарий:
Выучить русский язык. Фишер выучил русский язык, чтобы читать шахматные
книги, выходившие на русском языке. Большинство нынешних слушателей
Томаса Андерса - выходцы из бывшего СССР.

Источник:
   1. http://1001.vdv.ru/books/landau/022.html
   2. http://www.intermedia.ru/index.php3?action=view&id=25034
   3. http://www.rosbalt.ru/2006/04/14/250670.html
   4. http://www.v-mayakovsky.narod.ru/stihi-1927.html

Автор:
Марк Ленивкер (Дортмунд)

Вопрос 17:
Михаил Булгаков писал, что изучает один из европейских языков, ибо очень
ценит творчество известного писателя. По произведению этого писателя
Булгаков создал пьесу. Образ Коровьева в "Мастере и Маргарите" может
напомнить о главном герое этого писателя. Назовите фамилию этого
писателя.

Ответ:
Сервантес.

Комментарий:
У Булгакова есть пьеса "Дон Кихот". В финале "Мастера и Маргариты"
Коровьев превращается в темно-фиолетового рыцаря "с мрачнейшим и никогда
не улыбающимся лицом" - вполне "рыцарь печального образа".

Источник:
http://www.bulgakov.ru/d/donkihot/

Автор:
Марк Ленивкер (Дортмунд)

Вопрос 18:
Блиц.
   1. В интернет-газете "Утро" статья, посвященная авиасалону
"Фарнборо-2004", называлась так: "Россия захватит весь авиабизнес".
Какое слово мы пропустили в этом названии?
   2. Раздел статьи в журнале "Всемирный следопыт", посвященный
раскопкам Кносского дворца на острове Крит, называется так же, как
советский фильм. Как?
   3. На последней странице журнал "Огонек" публикует архивные снимки.
Какой спортивный термин является названием этой рубрики?

Ответ:
   1. Мигом.
   2. "Визит к Минотавру".
   3. Фотофиниш.

Источник:
   1. http://www.utro.ru/articles/2004/07/19/331100.shtml
   2.1. "Всемирный следопыт", N 14/2006. - С. 37.
   2.2. http://mega.km.ru/cinema/encyclop.asp?TopicNumber=690
   3. Любой номер "Огонька" за 2007 год.

Автор:
   1. Алексей Баев (Одесса)
   2. Кирилл Богловский (Санкт-Петербург)
   3. Кирилл Богловский, в редакции Бориса Моносова (Санкт-Петербург)

