Чемпионат:
Кубок "Физтех-99". Брэйн-ринг.

URL:
/znatoki/boris/reports/199911Phystech.html

Вид:
Б

Дата:
20-Nov-1999

Тур:
Вечерний брэйн-ринг. Отборочные туры

Вопрос 1:
Скажите по-латыни "правитель".

Ответ:
Ректор.

Автор:
Денис Мамонтов (Долгопрудный)

Вопрос 2:
Что, по мнению академика Льва Андреевича Арцимовича, есть лучший
способ удовлетворения любопытства отдельных лиц за счет государства?

Ответ:
Наука.

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 3:
Охотники Забайкалья иногда берут с собой на охоту
шамана-сказочника, ибо есть такое поверье: если для Хозяина Тайги всю
ночь напролет рассказывать сказки, то на утро выпадет снег (дело,
конечно, не зимой). А зачем это нужно?

Ответ:
Утром на снегу будут видны следы всех зверей.

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 4:
Писатель Валентин Григорьевич Распутин в книге очерков о Сибири
привел одну из многочисленных легенд тамошних жителей. "Посмотрел
Господь: неласковая вышла земля... Как бы не стала она на создателя
обижаться... И, чтоб не держала, взял и вымахнул ей... не какую-нибудь
подстилку для ног, а саму меру щедрот своих, которой мерил, чему сколько
быть от него. Упала мера и превратилась..." Во что? 

Ответ:
В Байкал.

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 5:
По его словам, он является составным элементом некоего движущего
начала, которое, стремясь к некоторому результату, совершает абсолютно
противоположное. В 1944 г. на Колыме был найден хранящийся сейчас в
Алмазном фонде золотой самородок, который назвали его именем. Кто он?

Ответ:
Мефистофель.

Автор:
команда "Атрейдесы" (Днепропетровск)

Вопрос 6:
Иван Иванов, известный в узких кругах как Шадр, кроме цикла
"Лениниада" создал произведение о некоем недорогом вооружении. Как это
произведение называется? 

Ответ:
"Булыжник - оружие пролетариата".

Автор:
команда "Атрейдесы" (Днепропетровск)

Вопрос 7:
Электрик должен знать не только правила последовательного и
параллельного соединений. Должен он преуспеть и в скоростном подъеме на
столб. По крайней мере, так считает дирекция школы электриков в
шотландском городке Глейротс. Выпускные экзамены там включают и конкурс
на самое быстрое соединение проводов на столбе. Ученики, надев
страховочные пояса, по свистку, кидаются к объекту, а экзаменаторы с
хронометрами в руках внимательно наблюдают за ними. А когда, по мнению
журнала "Вокруг Света", наступает наиболее приятный для выпускников
момент?

Ответ:
Естественно, когда почтенные судья, пыхтя, начинают карабкаться наверх
для проверки качества соединения.

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 8:
Этот раздел в одной из книг, популярно излагающих основы
математики, предваряет рисунок арки, на которой написано: "Мир, где
ничего подобного не было и быть не могло". Если вы знаете математику
хотя бы в объеме этой книги, то с легкостью назовете этот раздел.

Ответ:
Неевклидова геометрия (геометрия Лобачевского).

Автор:
команда "Атрейдесы" (Днепропетровск)

Вопрос 9:
Чужие мысли всегда кажутся парадоксальными. Попробуйте закончить
мысль Эроза: "Если бы люди строили дворец Счастья, самым большим залом
был бы в нем..."

Ответ:
"...зал ожидания".

Автор:
команда "Атрейдесы" (Днепропетровск)

Вопрос 10:
Во время бума "тамагочи" в США выпустили игру-пародию. На экране
можно было увидеть живущее в окне существо, с которым следовало играть и
кормить его мешками с долларами, иначе оно начинало плакать. Кто
послужил прототипом для этого существа?

Ответ:
Билл Гейтс.

Автор:
команда "Атрейдесы" (Днепропетровск)

Вопрос 11:
Автор "Похвалы глупости" Герхард Гердхас творил под множеством
псевдонимов. Но нам он более известен более всего лишь под одним из них.
Назовите то, в честь чего этот псевдоним был взят. 

Ответ:
Город Роттердам.

Автор:
команда "Атрейдесы" (Днепропетровск)

Вопрос 12:
В 1943 году Томас Ватсон утверждал, что в мире есть спрос только
на 5 экземпляров их, а в 1949 году "Popular Mechanics" писала, что они
"в будущем могут весить меньше полутора тонн". Переведите его название с
латинского языка.

Ответ:
Счетчик. Речь идет о компьютере.

Автор:
Денис Мамонтов (Долгопрудный)

Вопрос 13:
Эта небольшая статуэтка, названная Виллендорфской
Венерой, была создана 27 тысяч лет назад. Назовите её самую характерную
особенность.

Ответ:
У нее нет рук.

Автор:
Денис Мамонтов (Долгопрудный)

Вопрос 14:
В 1054 году Михаил Кируларий и кардинал Умберто отлучают друг
друга от церкви. Что последовало за этим?

Ответ:
Раскол христианской церкви на православие и католицизм.

Автор:
Денис Мамонтов (Долгопрудный)

Вопрос 15:
На греческом и санскрите "matar", по-армянски "magr", на
тохарском "macar". А как по-русски?

Ответ:
Мать.

Автор:
Денис Мамонтов (Долгопрудный)

Вопрос 16:
Как звали человека, тетя которого владела имением в графстве
Уорсестершир, которое называлось "Сумкина горка?"

Ответ:
Джон Толкиен.

Автор:
Денис Мамонтов (Долгопрудный)

Вопрос 17:
За восемь месяцев до официального празднования столетия
парижского метрополитена власти города начали официальные мероприятия по
этому поводу. В рамках предстоящего празднования были выбраны
"метронесущие" города, олицетворяющие четыре части света: Америку, Азию,
Африку и Европу. Какой город олицетворяет Африку?

Ответ:
Каир.

Автор:
Денис Мамонтов (Долгопрудный)

Вопрос 18:
На плакате, рекламирующем последнюю модель принтера, изображен
портрет Рене Декарта, напечатанный этим принтером. А что написано на
плакате?

Ответ:
"Печатаю - значит, существую".

Автор:
Николай Дзись-Войнаровский (Долгопрудный)

Вопрос 19:
На рекламном плакате журнала "Деньги" написано: "Без денег, как
без рук". Кто изображен на этом плакате?

Ответ:
Венера Милосская.

Автор:
Николай Дзись-Войнаровский (Долгопрудный)

Вопрос 20:
Его греческое название - "соленое дерево" происходят
из-за того, что его побеги содержат много солей, загрязняющих почву. А
вот турки, глядя на него, чаще вспоминают конский хвост. Как же они
называют этот конский хвост?

Ответ:
Саксаул.

Автор:
Денис Мамонтов (Долгопрудный)

Вопрос 21:
Ирландская богиня войны Бадб, по преданию, появилась над головой
воинов, когда верховный король Бриан разбил десант викингов. В каком
обличье появилась эта богиня?

Ответ:
Ворона.

Автор:
Денис Мамонтов (Долгопрудный)

Вопрос 22:
Сначала в приятелях у Зинаиды числилось лицо кавказской
национальности. Однако, во избежание обвинений в национализме, оно
потеряло национальность и получило работу на предприятии химической
промышленности, но любимый напиток у него остался прежним. Назовите этот
напиток. 

Ответ:
Бензин.

Автор:
команда "Атрейдесы" (Днепропетровск)

Вопрос 23:
В феврале 1998 года издательство "Сент Мартин Пресс" выпустило в
свет одну историю. Правда, гонорар главному герою и соавтору был снижен
с четырех до полутора миллионов долларов. Соавтором этой истории стал
британец Эндрю Мортон. Если вы поняли о какой истории идет речь, то вам
не составит труда ответить: кто изображен на обложке книги?

Ответ:
Моника Левински.

Автор:
команда "Атрейдесы" (Днепропетровск)

Вопрос 24:
Эта фраза произносилась в ответ на вопросы о тиграх, львах,
кашалотах, омарах и... коллежских регистраторах. Воспроизведите ее и вы.

Ответ:
В Греции все есть.

Автор:
команда "Атрейдесы" (Днепропетровск)

Вопрос 25:
Все вы прекрасно знаете, что дважды два равно четырем. А сколько
будет три в четвертой степени?

Ответ:
81.

Автор:
Денис Мамонтов (Долгопрудный)

Вопрос 26:
Всем нам название этого судна хорошо известно. Несмотря на то,
что даже просто до космоса было еще очень далеко, на нем было: "Так идут
к звездам". Назовите это судно.

Ответ:
Монгольфьер.

Автор:
команда "Атрейдесы" (Днепропетровск)

Вопрос 27:
О них было сказано: "Вы видите, какой хаос! Греческие, арабские,
латинские, славянские корни; боги, богини, звезды, планеты, города,
страны, фамилии - часто без всякого порядка и глубокой мысли". Назовите
их.

Ответ:
Элементы таблицы Менделеева.

Автор:
команда "Атрейдесы" (Днепропетровск)

Вопрос 28:
В 1858 году на берегу Амура был основан пост, названный в честь
одного из освоителей края. Спустя 22 года пост стал городом, а в 1893
году название этого города приобрело современный вид. Как он стал
называться?

Ответ:
Хабаровск.

Автор:
команда "Атрейдесы" (Днепропетровск)

Вопрос 29:
На самом деле этого деятеля науки звали Николаем Ивановичем и он был
однофамильцем члена элитарного клуба "Что? Где? Когда?". Однако многие
считают его тезкой того, кого его современники считали повелителем
зверей и птиц. А с кем познакомился этот ученый в результате реализации
своего научного проекта?

Ответ:
С Иваном Грозным.

Автор:
команда "Атрейдесы" (Днепропетровск)

Вопрос 30:
Как известно, Америка знаменита своими оригинальными законами.
Так, в Оклахоме водитель любого транспортного средства, который попал в
дорожно-транспортное происшествие, повлекшее смертельный исход, обязан
остановиться и сообщить свое имя... Кому?

Ответ:
Пострадавшему.

Автор:
Максим Сидоров (Долгопрудный)

Вопрос 31:
"Это творение должно помогать мужчине только во время зачатия", -
писал Фома Аквинский. Какое прилагательное любил ставить рядом с этим
творением знаток Уголовного кодекса?

Ответ:
Знойная. Речь идет о женщине и Остапе Бендере.

Автор:
Денис Мамонтов (Долгопрудный)

Вопрос 32:
За восемь месяцев до официального празднования столетия
парижского метрополитена власти города начали официальные мероприятия по
этому поводу. В рамках предстоящего празднования были выбраны
"метронесущие" города, олицетворяющие четыре части света: Мехико -
Америку, Сеул - Азию, Каир - Африку. Какой город олицетворяет Европу?

Ответ:
Москва.

Автор:
Денис Мамонтов (Долгопрудный)

Вопрос 33:
Радищев в своем "Путешествии из Петербурга в Москву" оценил этого
человека очень высоко. Екатерина II, напротив, считала, что он "...не
единой, но многие выселицы достоин". Он был дворянином, однако в
Генеральных штатах стал депутатом от третьего сословия. его звали
Оноре-Габриель Рикетти, граф де... Но, впрочем, сами назовите самую
известную часть имени этого человека.

Ответ:
Мирабо.

Автор:
команда "Атрейдесы" (Днепропетровск)

Вопрос 34:
Психолог Тарасов утверждает, что каждый из нас в какой-то мере
управляет миром, и что управлять миром - не стыдно. А что, по его
мнению, стыдно делать?

Ответ:
Стыдно управлять миром плохо.

Автор:
Николай Дзись-Войнаровский (Долгопрудный)

Вопрос 35:
Бенджамин Хофф считает, что один из величайших мастеров Дао
родился не в Китае, а в Англии. Этот мастер нетороплив, безмятежен,
склонен к созерцанию. В то время как остальные суетятся, сомневаются, он
просто есть. Как же его зовут?

Ответ:
Винни-Пух.

Автор:
Николай Дзись-Войнаровский (Долгопрудный)

Вопрос 36:
В одной европейской стране часто говорят: "Бог создал Землю, но
человек создал..." Создал что?

Ответ:
Нидерланды.

Автор:
Денис Мамонтов (Долгопрудный)

Вопрос 37:
Закончите маленький стихотворный каламбурчик Якова Козловского
"Рак и гусь":
   Раку гусь твердил одно:
   "Ты ударь клешней о дно,
   И на берег из реки
   Вылезь, мудрость изреки!
   Я послушать выйду, рак..."
   Постарайтесь, уловив идею каламбура, максимально точно воспроизвести
последнюю строчку.

Ответ:
Рак ответил: "Вы дурак!"

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 38:
Его название происходит от древнеегипетского слова "царский". В
1970 году с его помощью была подтверждена одна из самых смелых гипотез
истории. Кто ее подтвердил?

Ответ:
Тур Хейердал.

Комментарий:
По-египетски папу "царский". Речь идет о папирусе.

Автор:
Денис Мамонтов (Долгопрудный)

Вопрос 39:
Некоторые племена южноамериканских индейцев при первых подземных
толчках землетрясения, вместо того, чтобы поддаться панике, начинают
танцевать и веселиться. Попробуйте объяснить причину столь
несвоевременного веселья.

Ответ:
Они считают, что Мать-Земля пляшет и повелевает людям поступать также,
как и она.

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 40:
В каком случае того, кто поддает, всегда бьют?

Ответ:
При игре в шашки.

Автор:
Максим Сидоров (Долгопрудный)

Вопрос 41:
Из задачника Григория Остера. "Что ответила давящая сила, равная
одному ньютону и действующая перпендикулярно поверхности, когда один
полураздавленный квадратный метр этой поверхности смущенно спросил ее:
"Дорогая, как ты ко мне относишься?""

Ответ:
Сила покраснела и, опустив ресницы, шепнула: "Милый, мое отношение к
тебе равно одному паскалю".

Автор:
Максим Сидоров (Долгопрудный)

Вопрос 42:
Из-за маленького красного мешочка, который пришлось снимать с
руки, первый вагон успел пройти мимо, и роковым стал второй вагон. Для
кого он стал роковым?

Ответ:
Для Анны Карениной.

Автор:
Максим Сидоров (Долгопрудный)

Вопрос 43:
В одном из номеров газеты "Авторевю" была опубликована статья о
кабриолете фирмы Carlsson. Как она называлась?

Ответ:
"Carlsson, который живет без крыши".

Автор:
Максим Сидоров (Долгопрудный)

Вопрос 44:
Перед матчем 1/2 финала Кубка УЕФА 1997/98 года между миланским
"Интером" и московским "Спартаком" бывший игрок "Интера" Сандро Маццола
заявил, что и на этот раз для Спартака найдется свой... Закончите.

Ответ:
"...Марк Лициний Красс".

Автор:
Максим Сидоров (Долгопрудный)

Вопрос 45:
Не будем уточнять, что именно закрывала эта полоска газетной
бумаги, но скажем, что ее прозвали "дразнящей полоской".
Продемонстрируйте это.

Ответ:
В ответе надо продемонстрировать стриптиз.

Автор:
Денис Мамонтов (Долгопрудный)

Вопрос 46:
Этому автомобилю BMW еще ездить и ездить, тем не менее в начале
1999 года он был доставлен на завод фирмы и разобран на запчасти,
которые направили в мартеновскую печь и под пресс. Причем участвовавшие
в этом рабочие не знали, чей автомобиль они уничтожают. Кто же ездил на
этой машине?

Ответ:
Принцесса Диана.

Автор:
Максим Сидоров (Долгопрудный)

Вопрос 47:
В 1913 г. Над Петербургом поднялся в небо родоначальник тяжелой
авиации - четырехмоторный самолет "Гранд". Однако его создатель
ассоциируется у нас с другим видом транспорта. Если вы поняли, о ком
идет речь, то напишите ту же букву, что украшала фюзеляж "Гранда".

Ответ:
С (Сикорский).

Автор:
команда "Атрейдесы" (Днепропетровск)

Вопрос 48:
В 1349 году король Эдуард III в специальном указе обратил
внимание шерифов Лондона на то, что стрельба из лука, столь полезная для
молодежи, ушла на второй план из-за увлечения разного рода бесполезными
и беззаконными занятиями, и привел в качестве примера именно это. Что? 

Ответ:
Футбол.

Автор:
команда "Атрейдесы" (Днепропетровск)

Вопрос 49:
На нем можно прочитать: "Бурхан Низам-шах Второй" и "Каджар Фатх
Алишах султан". С легкой руки Тынянова укоренилось заблуждение, что он
был платой. Платой за что?

Ответ:
За убийство А.С. Грибоедова.

Автор:
команда "Атрейдесы" (Днепропетровск)

Вопрос 50:
Еще одна из задач Григория Остера. "Если схватить Петю и резко
встряхнуть - из карманов у него вылетят гвозди, ножик, рогатка, камешки,
пробки, кусочки свинца и сто сорок четыре рубля мелочью. В чем причина
такого удивительного явления природы?"

Ответ:
Инерция - вот причина, по которой гвозди и прочая ерунда вылетает из
карманов трехнутого Пети.

Автор:
Максим Сидоров (Долгопрудный)

Вопрос 51:
Несколько лет назад в Америке было проведено исследование причин
дорожно-транспортных происшествий. В результате во многих американских
школах был введен новый спецкурс, призванный снизить их число в будущем.
Чем же учили правильно пользоваться слушателей курса?

Ответ:
Сотовым телефоном.

Автор:
Максим Сидоров (Долгопрудный)

Вопрос 52:
По одной из версий, он получил свое имя из-за того, что в течение
некоторого времени мух, садившихся на нос, ему приходилось сдувать. По
другой версии, оно досталось от ему от знакомого лебедя своего друга.
Как звали этого друга?

Ответ:
Кристофер Робин. А имя это - Пух.

Автор:
Максим Сидоров (Долгопрудный)

Вопрос 53:
Если вы вспомните имя италийского божества смерти, то без труда
ответите, какой месяц римляне называли "месяц очищения".

Ответ:
Февраль.

Автор:
команда "Атрейдесы" (Днепропетровск)

Вопрос 54:
Любому литературоведу понятно, что Юзеф Доминикович не мог
служить прототипом Алексею Николаевичу для Мстислава Сергеевича. Однако
любого удивит: и Юзеф Доминикович, и Мстислав Сергеевич занимались
сходными вещами, оба жили в Петрограде на Ждановской набережной и носили
фамилию... Какую?

Ответ:
Лось.

Автор:
команда "Атрейдесы" (Днепропетровск)

Вопрос 55:
Самоуверенные англичане поместили это на государственный герб в
1328 году. В первой половине XVII века это едва не стоило жизни одной
молодой француженке. Несколько позже она же использовала это для
окончательного приостановления политической деятельности... Кого?

Ответ:
Герцога Бэкингема.

Автор:
команда "Атрейдесы" (Днепропетровск)

Вопрос 56:
У одного из семейств костных рыб отряда сарганообразных сильно
увеличены парные плавники, а также нижняя лопасть хвоста. За счет этого
они достигают скорости 90 километров в час, что однако вряд ли было бы
возможно, если бы не... Если бы не что?

Ответ:
Если бы они не летали.

Автор:
Денис Мамонтов (Долгопрудный)

Вопрос 57:
Истории достаточно часто известны случаи, когда люди страхуют
свои разнообразные конечности, зубы, шеи, надеясь, в случае несчастья,
поиметь с этого хоть какую-нибудь прибыль. А что в 1911 году застраховал
звезда немого кино, комик Джон Банни?

Ответ:
Свое лицо.

Автор:
Денис Мамонтов (Долгопрудный)

Вопрос 58:
Анекдот. Вход в здание КГБ на ремонте. На двери табличка: "Вход в
здание временно закрыт. Стучать...". Закончите.

Ответ:
"...по телефону".

Автор:
Максим Сидоров (Долгопрудный)

Вопрос 59:
Закончите высказывание Василия Осиповича Ключевского: "Всем можно
гордиться, даже..."

Ответ:
"...отсутствием гордости".

Автор:
Максим Сидоров (Долгопрудный)

Вопрос 60:
В одном российском городе выпускается молодежная газета с
необычным названием "Лодки причалов", которое представляет собой перевод
на английский язык и обратно на русский название города. Что это за
город?

Ответ:
Набережные Челны.

Автор:
Максим Сидоров (Долгопрудный)

Вопрос 61:
Карл Людвиг Бёрне как-то подметил: "Легко скрыть ненависть,
труднее - любовь, а всего труднее..." Что же?

Ответ:
Равнодушие.

Автор:
Максим Сидоров (Долгопрудный)

Вопрос 62:
Много лет назад чех Янечек начал выпускать по лицензии немецкие
мотоциклы Wanderer. Как он назвал новую марку?

Ответ:
"Jawa".

Автор:
Максим Сидоров (Долгопрудный)

Вопрос 63:
Последний раз мода на это возникла в первой половине XIX
века. Многие великие литераторы, начиная с Эзопа, писали об этом. Герой
Рабле - Панург - сделал серьгу из золотого кольца, в который вставил это
редкого черного цвета. Но обычно это того цвета, который по-русски
называли "пюсовым", оставляя французское слово "пюс" без перевода.
Назовите это.

Ответ:
Блоха.

Автор:
команда "Атрейдесы" (Днепропетровск)

Вопрос 64:
Артемида была жестокой женщиной. Разгневавшись на одного
охотника, который подглядывал за ней, богиня подослала к нему ядовитого
скорпиона. Зевс перенес их на небо, и теперь скорпион вечно догоняет
охотника, и никогда не может его догнать. Как звали этого охотника?

Ответ:
Орион.

Автор:
Денис Мамонтов (Долгопрудный)

Вопрос 65:
24 июня 1947 года пилот Кеннет Арнольд, пролетая на своем
маленьком самолете в окрестностях горы Рейнир в штате Вашингтон, увидел
нечто и сообщил об этом на землю. По прибытии летчик обнаружил ожидавших
его репортеров. В своем рассказе он допустил романтический образ,
который как нельзя лучше подходил для газетчиков. Что это за образ?

Ответ:
Летающие тарелки.

Автор:
Денис Мамонтов (Долгопрудный)

Вопрос 66:
У англичан название этого праздника связано с именем его героя, а
у нас - с событием из жизни этого героя. Что это за праздник?

Ответ:
Рождество.

Автор:
Максим Сидоров (Долгопрудный)

Вопрос 67:
Какие слова произнес автор "Никомаховой этики", критикуя диалог о
бессмертии души "Федон"?

Ответ:
"Платон мне друг, но истина дороже".

Автор:
Денис Мамонтов (Долгопрудный)

Вопрос 68:
Что французский драматург Адриан Декурсель называл дочерью
богатства и матерью бедности?

Ответ:
Лень.

Автор:
Максим Сидоров (Долгопрудный)

Вопрос 69:
Плагиат - это плохо. А вот его однажды обвинили в собственном
творчестве там, где этого делать не следовало бы, причем обвинение
основывалось только на трех словах. А в каких войсках, судя по его
наиболее распространенному псевдониму, он служил?

Ответ:
В казачьих. Казак Луганский - псевдоним Владимира Даля.

Автор:
Владимир Романов (Долгопрудный)

Вопрос 70:
В своем выступлении на конференции по ускорителям (1968 г.,
Москва) академик Марков привел слова Жолио-Кюри: "Чем дальше эксперимент
от теории, тем он ближе к..." К чему?

Ответ:
К Нобелевской премии.

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 71:
В 1966 году в почтовый департамент США нахлынул поток жалоб на
изображение человека на марке. Многим показалось, что он "... небрит и
выглядит кислым, неприятным типом с бородавкой на щеке, которому надо
побриться и найти себе другого зубного врача". А где чаще всего можно
увидеть изображение этого человека?

Ответ:
На купюре в 1$.

Автор:
команда "Атрейдесы" (Днепропетровск)

Вопрос 72:
Древняя китайская пословица гласит: "Если вы богаты, вы держите
дьявола за хвост; когда вы бедны..." Что же он делает в этом случае?

Ответ:
"...держит вас за горло".

Автор:
команда "Атрейдесы" (Днепропетровск)

Тур:
Вечерний брэйн-ринг. Четвертьфинал

Вопрос 1:
19 апреля 1999 года после реставрации открылся Рейхстаг.
Проектом восстановления руководил англичанин Норман Фостер. Какая
особенность в церемонии открытия лишний раз подтвердила его
национальность?

Ответ:
Английский Ключ от Рейхстага.

Автор:
Александр Кинёв (Долгопрудный)

Вопрос 2:
Этим именем издавна называли хлебного жука, страшного врага
зерновых. Его личинка живет очень скрытно, и добраться до нее почти
невозможно. Возникла даже поговорка, связанная с ее именем, означающая
обещание показать что-то удивительное, может быть, даже тайное. Как же в
народе называют личинку хлебного жука?

Ответ:
Кузькина мать.

Автор:
Денис Мамонтов (Долгопрудный)

Вопрос 3:
Домовые - существа, как правило, спокойные и добродушные, и
только если его обидеть, способен он был люто разозлиться. Однако есть
день, когда на буйство домового не стоит обращать внимание. В этот день
он готов весь дом сокрушить: собак перекусает, хозяину под ноги
подкатывается, утварь разбрасывает. Крестьяне верили, что удачливому, не
поддающемуся на обман человеку домовой не способен навредить. Когда же
домовые так сердятся?

Ответ:
1 апреля.

Автор:
Денис Мамонтов (Долгопрудный)

Вопрос 4:
Издревле это растение считалось атрибутом Перуна-громовержца. Верили,
что им можно прогнать колдунов и ведьм, исцелить болезни. Что это за
растение?

Ответ:
Чертополох. Название произошло от "всполошить чертей".

Автор:
Денис Мамонтов (Долгопрудный)

Вопрос 5:
Ее называли лучшей актрисой театра, ей посвящали стихи и пьесы.
На пике своей славы она покинула подмостки, а спустя некоторое время
активно помогала становлению молодого театра "Молния". А вот на поприще
Ушинского особых успехов она не добилась. Как ее звали?

Ответ:
Мальвина.

Автор:
команда "Атрейдесы" (Днепропетровск)

Вопрос 6:
   Раймон Кено в "Искусстве поэзии" дает такой рецепт:
   "Возьмите слово за основу 
   И на огонь поставьте слово,
   Возьмите мудрости щепоть, 
   Наивности большой ломоть, 
   Немножко звезд, немножко перца, 
   Кусок трепещущего сердца 
   И на конфорке мастерства 
   Прокипятите раз и два, 
   И много-много раз все это. 
   Теперь пишите! Но сперва..."
   Закончите рецепт Раймона Кено.

Ответ:
"...Родитесь все-таки поэтом".

Автор:
команда "Атрейдесы" (Днепропетровск)

Вопрос 7:
По обычаю рядом с ним во время шествия всегда стоял раб,
который кричал "cave ne cadas" - берегись, чтобы не упасть. Кто он?

Ответ:
Триумфатор.

Автор:
Денис Мамонтов (Долгопрудный)

Вопрос 8:
   "То наслаждаясь, то скорбя, 
   Держись пути любого,
   Будь сам собой, не то тебя..."
   Что же с вами сделают, по мнению Игоря Губермана?

Ответ:
   "...посадят за другого".

Автор:
команда "Атрейдесы" (Днепропетровск)

Вопрос 9:
Во время этого ритуала перед посвящаемым сжигают кусок ткани в
знак призрачности земного могущества, говоря при этом "Sic transit
gloria mundi". Кем становится посвящаемый после окончания ритуала?

Ответ:
Римским Папой. "Так проходит земная слава".

Автор:
Денис Мамонтов (Долгопрудный)

Вопрос 10:
Происхождение Санта-Клауса часто связывают со Святым Николаем,
епископом Мирликийским. Что в своем облике позаимствовал Дед Мороз у
этого священника?

Ответ:
Красную мантию и митру.

Автор:
Денис Мамонтов (Долгопрудный)

Вопрос 11:
Недавно в США был создан зонт, на верхнем конце которого
установлена лампочка, питающаяся от встроенной в ручку батарейки. В
каких случаях предполагается включать лампочку?

Ответ:
При переходе дороги в условиях плохой видимости.

Автор:
Максим Сидоров (Долгопрудный)

Вопрос 12:
Гете утверждал, что она - единственная книга, все
страницы которой полны глубокого содержания. Гюго назвал ее вечной
двуликостью, а Мишель Монтень сказал, что она - приятный наставник, и
даже не столько приятный, сколько осторожный и верный. Назовите ее.

Ответ:
Природа.

Автор:
Максим Сидоров (Долгопрудный)

Вопрос 13:
Начиная с XVII века, и вплоть до 1790 года французы чеканили
надпись "последний довод королей". На чем?

Ответ:
На своих пушках.

Автор:
Денис Мамонтов (Долгопрудный)

Вопрос 14:
Как вы, наверное, знаете, бозоны подчиняются распределению Бозе,
фермионы - распределению Ферми. А кто, по мнению газеты "За науку",
подчиняется еще одному статистическому распределению?

Ответ:
Распределению Гиббса подчиняются гиббоны.

Автор:
Максим Сидоров (Долгопрудный)

Вопрос 15:
Это учреждение появилось в Москве в 1884 году. Туда брали только
незамужних девушек, мотивируя это: "Дабы излишние думы и заботы не
приводили к ошибкам..." Ошибкам в чем?

Ответ:
В телефонных соединениях.

Автор:
Алексей Боленок (Долгопрудный)

Вопрос 16:
"640 килобайт должно хватить всем". Кто сказал это в 1981 году?

Ответ:
Билл Гейтс.

Автор:
Денис Мамонтов (Долгопрудный)

Вопрос 17:
Сначала он благословляет знамя, затем окропляет святой водой
копье, наконец, благословляет шпагу? Во время какой церемонии это
происходит?

Ответ:
Во время посвящения в рыцари.

Автор:
Денис Мамонтов (Долгопрудный)

Вопрос 18:
Одно английское издательство охарактеризовало это классическое
произведение тремя словами: "Любовь, секс, смерть". Что это за
произведение?

Ответ:
"Ромео и Джульетта".

Автор:
Николай Дзись-Войнаровский (Долгопрудный)

Тур:
Вечерний брэйн-ринг. Полуфинал

Вопрос 1:
В 1999 году Стив Каннингхэм под руководством профессионального
инструктора достиг на легковом автомобиле скорости 236 км/ч. Несмотря на
то, что максимальная скорость, развитая автомобилем, давно превышает
1000 км/ч, это достижение было признано мировым рекордом. В чем же
особенность достижения Каннингхэма?

Ответ:
Автомобиль управлялся слепым водителем.

Автор:
Максим Сидоров (Долгопрудный)

Вопрос 2:
За несколько месяцев до юбилея Александра Сергеевича Пушкина
началась массированная информационная атака на сознание наших сограждан.
На рекламных щитах появились изображения поэта в разных проекциях (чаще
всего, конечно, в профиль), по первому каналу по кусочкам прочитали
"Евгения Онегина", даже знатокам пришлось отвечать на вопросы, связанные
с жизнью и творчеством этого сукиного сына. Казалось, сам день рождения
станет апогеем всеобщего безумия и не принесет никакой радости. Но как
ни удивительно, для очень многих россиян 6 июня начался с положительных
эмоций и стал-таки национальным праздником. Что же явилось причиной
всенародного ликования в первые часы воскресенья?

Ответ:
Победа российской футбольной сборной на "Стад де Франс".

Комментарий:
По московскому времени транслировавшийся в прямом эфире матч закончился
в первом часу ночи 6 июня.

Автор:
Максим Сидоров (Долгопрудный)

Вопрос 3:
Он вспомнил "Итак, мы пришли в "Atari" и сказали: "Эй, у нас есть
эта замечательная штука, даже построенная частично из ваших компонент,
так что не хотите ли вы профинансировать нас?.. Платите нам жалование, а
мы будем работать на вас". А они ответили: "Нет". И мы пошли в "Hewlett
Packard", а они ответили: "Эй, вы нам не нужны. Вы еще не закончили
колледж"". А что основал этот "недоучка"?

Ответ:
"Apple Computer Inc.". Речь идет о Стивене Джобсе.

Автор:
Денис Мамонтов (Долгопрудный)

Вопрос 4:
Придворный шут, проходя по королевским покоям, увидел, что король
низко нагнулся над огромным аквариумом с любимыми золотыми рыбками.
Какая-то блажь ударила шуту в голову, он тихонько подкрался к королю и
дал ему пинка пониже спины. Король упал в аквариум, завопил. Примчалась
стража и скрутила шута. Тут и король как раз выбрался из воды и говорит:
   - Шут, ты будешь немедленно казнен, если сейчас же не придумаешь
оправдание, еще более наглое, чем то, что ты сделал!
   Шут тут же ответил:
   - Простите, ваше величество, мне показалось... 

Ответ:
"...что это королева!"

Комментарий:
Кстати, интересно, где это было? Олег Степанов.

Автор:
Денис Мамонтов (Долгопрудный)

Вопрос 5:
Этот вид войск появился в русской армии в 1765 году. На его
вооружение поступили специально разработанные нарезные фузеи. Это был
первый случай в истории русской армии, когда нарезное оружие было
применено массово. Переведя профессию тех, кого, в основном, набирали в
эти войска, на язык страны, где эти войска впервые появились, вы
назовите их.

Ответ:
Егеря.

Автор:
команда "Атрейдесы" (Днепропетровск)

Вопрос 6:
"Хвала Господу, который удостоил меня чести создать такое
творенье. О Соломон, я победил тебя!" - воскликнул император Юстиниан,
открывая... Что?

Ответ:
Храм Софии в Константинополе.

Автор:
Денис Мамонтов (Долгопрудный)

Вопрос 7:
Можно с уверенностью сказать: те, кто исследуют их, недостатком
фантазии не страдают. Их сравнивают с лагуной и розеткой, крабом и
вуалью, и даже с частью лошади. А самая важная для нас, судя по
названию, появилась в результате чудовищной неосторожности. Кто же был
так неловок?

Ответ:
Гера.

Комментарий:
Речь идет о галактиках, планетарных туманностях, скоплениях звезд
и других объектах дальнего космоса, которые Шарль Мессье объединил в
своем каталоге под одним названием: "туманность". А Млечный путь (наша
Галактика), по мнению древних греков, появилась из-за того, что богиня
Гера в гневе оттолкнула от себя Геракла, которого она по ошибке кормила
грудью (отсюда греч. galakticos - млечный).

Автор:
Денис Мамонтов (Долгопрудный)

Тур:
Вечерний брэйн-ринг. Финал

Вопрос 1:
Отрывок из красивой греческой легенды. "Как-то раз Эпаф подошел к нему
и, насмехаясь, спросил: "Да полно, Бог ли твой отец?" Мальчик в слезах
подбежал к отцу и попросил развеять его сомнения. 
   - Я выполню любое твое желание, чтобы доказать, что ты - мой сын.
   - Тогда дай мне прокатиться на твоей колеснице.
   - Признаюсь, только в этом одном отказал бы я тебе. Смертью станет
для тебя эта просьба. Но слово уже дано и обратного пути нет... 
   Мальчик, сияя от счастья, взошел на гибельный путь..." Внимание,
вопрос: Как мы называем этот путь?

Ответ:
Эклиптика. Речь идет о Фаэтоне, сыне Гелиоса.

Автор:
Денис Мамонтов (Долгопрудный)

Вопрос 2:
Закончите высказывание французского писателя Оноре де Бальзака:
"Сомневаться в боге - значит..."

Ответ:
"...верить в него".

Автор:
Максим Сидоров (Долгопрудный)

Вопрос 3:
В 1346 году монголы осадили генуэзскую колонию Кафу. Монгольское войско
избавлялось от трупов, забрасывая ими осажденный город. Обезумевшие
жители спасались на галерах в Сицилию. Что они привезли с собой?

Ответ:
Эпидемию чумы.

Автор:
Денис Мамонтов (Долгопрудный)

Вопрос 4:
Он родился 28 октября 1955 года. В 1975 году он бросил Гарвард, где
готовился стать юристом, а в 1995 выпустил книгу "Дорога в будущее".
Какой список он возглавил в 1997 году?

Ответ:
Самых богатых людей мира. Речь идет о Билле Гейтсе.

Автор:
Денис Мамонтов (Долгопрудный)

Тур:
Тур 1

Вопрос 1:
В 1997 году Кен Томсон из лаборатории Белл в Нью-Джерси, известный
своими разработками операционной системы Unix, решился взяться за
сложную и объемную работу. Помощь ему оказывали математики из
Гарвардского университета Эндрю Метрик и Марк Гликман. Своими
разработками эти ученые решили опровергнуть справедливость формулы,
разработанной сорок лет назад венгерским физиком. Как его звали? 

Ответ:
Арпад Имре Эло.

Автор:
Ровшан Аскеров (Баку)

Вопрос 2:
Очень многие пытались дать определение этому типу людей. Самое краткое и
уж, по крайней мере, бесспорное дал Джордж Кэбелл, заявивший: "... - это
не джентльмен". Кого же он так идентифицировал? 

Ответ:
Леди.

Автор:
Ровшан Аскеров (Баку)

Вопрос 3:
По одной из версий, название этого животного происходит от греческого
глагола, означающего "воровать". Этим животным начинается одна известная
последовательность и заканчивается не менее известная другая, причем
второй список в два раза короче первого. А с кого начинается второй
список? 

Ответ:
С дедки.

Автор:
Александр Ескевич (Новосибирск)

Вопрос 4:
В "Словаре современных цитат", изданном в 1997 году, собраны наиболее
известные цитаты и выражения XX века - литературные, поэтические, из
кинофильмов и т. д. А теперь скажите, какая фраза в рубрике "Анонимные
цитаты и выражения" находится в этом словаре между "названием в русском
телепрокате серии мультфильмов студии Уолта Диснея" и "наименованием
новых видов оружия в немецкой пропаганде 1944-45 годов"? 

Ответ:
"Что? Где? Когда?"

Комментарий:
Статья находится между "Чип и Дейл спешат на помощь" и "Чудо-оружие". 

Автор:
Александр Ескевич (Новосибирск)

Вопрос 5:
В чешском языке водку называют koralka (коралка). Однако в этом же языке
есть и слово vodka (водка). Что оно означает? 

Ответ:
Русскую водку.

Автор:
Алексей Баев (Одесса)

Вопрос 6:
Князь Василий Михайлович Долгорукий - московский главнокомандующий, под
начальством которого служил молодой Кутузов, - страшно не любил писать
"плохо заточенными перьями". Однако, как ни старались его подчиненные
наточить ему перья как следует, этого никому не удавалось. А почему? 

Ответ:
Долгорукий не умел писать - и все перья, естественно, браковал. 

Автор:
Елена Карапетян и Александр Ескевич (Новосибирск)

Вопрос 7:
Эти произведения мастеров индейского племени чинчоррос считаются самыми
древними в мире. По цвету, в который их раскрашивали, творчество
чинчоррос можно разделить на три периода. В первый период, условно
называемый "черным", они использовали замешанный на воде песок с высоким
содержанием марганца. За ним последовал "красный", когда применяли охру.
После этого в течение нескольких веков использовали обычный грунт в
сочетании с водой. В наше время подобные произведения делают крайне
редко, хотя в XX веке известно несколько прецедентов. Что же это за
произведения? 

Ответ:
Мумии.

Автор:
Наиля Курмашёва (Москва)

Вопрос 8:
Из Библии мы все знаем, что Ноев ковчег был сделан из дерева Гофер. Пока
не удалось установить, что это было за дерево. Однако средневековые
предания точно указывают, из какого дерева были изготовлены Ноев ковчег,
а также Крест. Из какого же? 

Ответ:
Из Дерева Познания Добра и Зла. 

Автор:
Евгений Ермалович (Одесса)

Тур:
Тур 2

Вопрос 1:
Стрижи, ласточки, козодои, летучие мыши и многие рыбы этого делать не
могут, в отличие, например, от человека, собаки, голубя и ящерицы. Чего
же не могут делать первые и могут делать вторые? 

Ответ:
Ходить по земле. 

Автор:
Алексей Баев (Одесса)

Вопрос 2:
В сентябре 1999 года в газете "КоммерсантЪ" была опубликована статья,
посвященная, в числе прочего, трудности написания русских слов
латинскими буквами. В качестве заголовка статьи было использовано
название известного отечественного фильма из трех слов. При этом
единственное русское из них, в нашем языке состоящее из трех букв, было
записано аж 11 латинскими. Воспроизведите этот заголовок как можно
точнее.

Ответ:
АНКОР, YESCHTSCHIO АНКОР!

Комментарий:
Принимаются все ответы с этими тремя словами,
где "еще" написано латинскими буквами в количестве, не меньшем 10. 

Автор:
Александр Ескевич (Новосибирск)

Вопрос 3:
Какое нелицеприятное прозвище получил Михаил Шолохов, постоянно живший в
станице Вешенской на Дону, учитывая, что его явно связывали с
выступлением, в котором Шолохов требовал ужесточения приговора над
Даниэлем и Синявским? 

Ответ:
Подонок.

Автор:
Людмила Гаврикова (Саратов)

Вопрос 4:
Сэр Уинстон Черчилль считал, что они обладают властью, о которой
премьер-министрам остается только мечтать". А вот Надежда Константиновна
Крупская в мае 1924 года на XIII съезде ВКП(б) рассказывала, что в
некоторых губерниях они сведены до положения пастуха. Они ходят из дома
в дом, сегодня они кормятся в одном крестьянском дворе, завтра в другом,
послезавтра в третьем... Обыкновенно они живут тем, что нанимаются летом
в работники к кулаку или вяжут варежки, шьют обувь..." Кто же они?

Ответ:
Школьные учителя.

Автор:
Сергей Ластовкин (Саратов)

Вопрос 5:
Заголовок статьи, посвященной известному спортсмену, состоит из трех
прозвищ этого спортсмена - двух широко известных, и третьего,
придуманного автором статьи. Первое связано с неким астрономическим
объектом, второе является прозвищем аса Первой Мировой войны, а третье
прозвище - Джон Сильвер. О ком же идет речь в этой статье? 

Ответ:
О Михаэле Шумахере, сломавшем ногу в аварии на Гран При Великобритании в
Сильверстоуне. Статья называлась "Солнечный мальчик, Красный барон, Джон
Сильвер". 

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 6:
Американский анекдот. Два друга умерли в один день, и один попал в рай,
другой в ад. Когда один из них позвонил другому, тот, что попал в ад, на
судьбу не жаловался. А вот праведник, наоборот, сказал, что никогда еще
не приходилось ему так тяжко работать - возить молоко на Млечный путь,
чистить звезды, подталкивать облака. "А почему у тебя столько работы?" -
спросил грешник. Что же ему ответил праведник? 

Ответ:
Потому что кроме меня здесь никого нет.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 7:
Известно, что очень часто деятельность физиков и математиков приводит к
существенному прогрессу, что выражается, в частности, в росте объемов
промышленного производства. Но есть и обратные примеры. Так,
деятельность нашего современника новосибирского математика Владимира
Жданова привела к тому, что объем производства одной из отраслей
промышленности в 80-х годах резко упал, а ассортимент при этом совсем не
был расширен. Назовите эту отрасль промышленности.

Ответ:
Ликеро-водочная. Владимир Жданов, новосибирский математик - один из
зачинателей трезвеннического движения. 

Автор:
Владислав Поляковский (Москва)

Тур:
Тур 3

Вопрос 1:
Согласно этимологическому словарю, этот русский глагол является
смысловой "калькой" с немецкого слова, буквально означающего "работать
как вол", или же с французского глагола, буквально означавшего "работать
как буйвол". Однако в русском аналоге упоминается другое животное.
Какое?

Ответ:
Зубр. Глагол - "зубрить".

Автор:
Александр Ескевич (Новосибирск)

Вопрос 2:
В одном из номеров "Московского комсомольца", вышедшем в начале октября
1998 года, была опубликована статья о праздновании дня рождения одного
очень известного человека. Ее заглавием стала слегка измененная
оптимистическая фраза, которую мы привыкли связывать с человеком,
родившимся за 70 лет до героя статьи. Как же называлась статья? 

Ответ:
"Леннон жил, Леннон жив, Леннон будет жить!" 

Автор:
Наиля Курмашёва (Москва)

Вопрос 3:
Если в названии небольшого хищника из семи букв последние три буквы
поменять местами со второй, третьей и четвертой, то получится название
непарнокопытного. Что любопытно, первое животное приручается гораздо
легче, чем второе. Назовите обоих. 

Ответ:
Мангуст и мустанг.

Автор:
Александр Ескевич (Новосибирск)

Вопрос 4:
Роспись Успенского собора Московского Кремля, как и любого другого,
подчинена определенному плану. На стенах - изображение вселенских
соборов. На столпах - мученики, как столп и утверждение истины. Над
южными вратами - св. Елена и св. Константин. Кто, согласно этой логике,
изображен над северными вратами храма? 

Ответ:
Св. Ольга и св. Владимир, просветители севера Руси.

Автор:
Наиля Курмашёва (Москва)

Вопрос 5:
В 1919 году в Петрограде был задержан князь Волконский. Выдавая ему
документы, его спросили "Ваше происхождение?" На это князь пожал
плечами. Тогда ему задали уточняющий вопрос, на который он ответил
"Внук", после чего в графу "происхождение" в документах было записано
"Пролетарское". Что за вопрос ему задали? 

Ответ:
"Декабристу Волконскому родственник?" 

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 6:
В 1933 году за два года до постановки "Франкенштейна" Джеймс Уэйл снял
фильм, ставший подлинным праздником трюков и спецэффектов.
Примечательно, что Клод Рэнс, сыгравший главную роль фильма, фактически
снимался лишь в самом конце. Что же экранизировал Джеймс Уэйл?

Ответ:
"Человека-невидимку" Уэллса.

Автор:
Евгений Копейка (Одесса)

Вопрос 7:
Как неплохо знавшие географию петербуржцы называли угол Большого
проспекта на Васильевском острове и 6-7 линий рядом, где с утра до
вечера успешно функционировал винный магазин и несколько пивных ларьков
одновременно?

Ответ:
Бермудский треугольник.

Автор:
Евгений Копейка (Одесса)

Вопрос 8:
Священник и мастер жили по соседству. Один из них кое-чем занимался,
другой - кое о чем мечтал, и, если бы эти мечты сбылись, то занятия
обоих были бы сродни ремеслу вопросника. А в каком городе они жили? 

Ответ:
В уездном городе N. Мастер Безенчук изготовлял гробы, а отец Федор
мечтал обзавестись свечным заводиком. 

Автор:
Анатолий Белкин и Анна Белкина (Москва)

Тур:
Ж

Вопрос 1:
В наше время много говорится о различных способах скорочтения. А что
писатель 19 века Томас Карлайл называл чудесным искусством скорописания?

Ответ:
Книгопечатание.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 2:
Когда в присутствии украинского писателя Ивана Франко зашел разговор о
важности этого для литературного произведения, сам Франко заметил что
это единственное, что остается в памяти читателя после прочтения книги.
Что это? 

Ответ:
Название.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 3:
Одним из прозвищ М.И. Кутузова было "Кунктатор" ("Медлитель"). Первый
носивший это прозвище - Фабий, также одержал победу. Над кем? 

Ответ:
Над Ганнибалом (используя ту же стратегию).

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 4:
После преобразования в Российской империи Государственного Совета в 1810
году Первыми председателями департаментов стали Завидовский, Мордвинов,
князь Лопухин и граф Аракчеев. О чем были первые продолжительные споры
этого совета? 

Ответ:
Кому и как рассаживаться (на эту тему - "Квартет" Крылова). 

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 5:
Он, безусловно, является самым известным человеком на Земле. Его знают
практически все взрослые, а в некоторых странах и почти все дети. Я
думаю, вы без труда скажете, сколько ему сейчас было бы лет. 

Ответ:
1998 или 1999.

Автор:
Константин Баяндин (Долгопрудный)

Вопрос 6:
Один из милиционеров вспоминал о том, как они однажды решила кроссворд:
"Ночной наряд!" "Экипаж?" "Не подходит". "Патруль?". "Не подходит".
"Пикет?" "Не подходит". "Пост?" "Не подходит". Вы не милиционеры, и тем
не менее, думаю, вы без труда назовете это шестибуквенное слово. 

Ответ:
Пижама.

Автор:
Евгений Копейка (Одесса)

Тур:
Тур 1

Вопрос 1:
Филипп Македонский участвовал в большом количестве войн. Он завоевал
Фессалию, Фракию, Эпир, часть Иллирии, завершил объединение Македонии,
установил гегемонию над Грецией. Но одну из своих войн он выделял и
называл самой трудной в жизни. Назовите самый известный результат одного
из перемирий в этой войне. 

Ответ:
Рождение сына Александра.

Автор:
Максим Сидоров (Долгопрудный)

Вопрос 2:
Нередко можно увидеть, как это делают "люди в черном". Многие из нас
иногда поступают аналогично. Чаще всего это делается однократно. А один
математик проделал это 24000 раз и получил число, лишь на десятую
процента отличающуюся от... От чего? 

Ответ:
От одной второй.

Комментарий:
"Люди в черном" - судьи. Математик Пирсон подбрасывал монету, и у него
12012 раз выпал герб. 

Автор:
Максим Сидоров (Долгопрудный)

Вопрос 3:
Судьба этого апостола Иисуса Христа во многом трагична. О его гибели нет
единого мнения. А в России был учрежден орден его имени. Портреты
кавалеров этого ордена весьма популярны в одной из крупных стран Европы.
Как назывался этот российский орден? 

Ответ:
Орден Иуды.

Автор:
Ровшан Аскеров (Баку)

Вопрос 4:
Сюжет этой знаменитой драмы напрямую связан с неким магическим местом,
привлекающим в нашем веке столько внимания. А имя одного из ее главных
персонажей постоянно присутствует в навязчивой рекламе на телевидении.
Попробуйте назвать это имя. 

Ответ:
Ариэль.

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)

Вопрос 5:
В 860 году французский король Лотарь развелся со своей законной супругой
Тейтебергой, дабы жениться на своей сожительнице Вольтраде. Этот
поступок встретил осуждение со стороны папы Николая II и короля Карла
Лысого. Лотарю пришлось отказаться от своей затеи. В нашем сознании имя
Лотаря смешалось с именем его сына. Как его звали?

Ответ:
Луи II.

Автор:
Ровшан Аскеров (Баку)

Вопрос 6:
В лабиринте, посвященном богу Серапису, стояла многометровая статуя
Сераписа, по преданию сделанная из цельного куска изумруда. Но
современные ученные полагают, что на самом деле статуя была сделана из
другого, тоже крайне дорого материала. Какого?

Ответ:
Стекла.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 7:
"Его познавали, как планету, только на карты наносили не острова,
пустыни и горные хребты, а извилины, выступы, бугры, впадины, отверстия
и щели". О чем эта цитата? 

Ответ:
О головном мозге человека.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Тур:
Тур 2

Вопрос 1:
Именно так, по мнению юмориста Антона Благовещенского, мог бы называться
блок, объединяющий партии Григория Явлинского и Святослава Федорова.

Ответ:
"Глазное яблоко"

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)

Вопрос 2:
Закончите известный афоризм Эла Болиска: "Если бы не Эдисон, мы бы до
сих пор смотрели телевизор..."

Ответ:
"...при свечах!"

Автор:
Анна Белкина (Москва)

Вопрос 3:
Закончите "гарик" Игоря Губермана: 
   "Какого и когда бы не спросили
   Оракула о будущем России,
   То самый выдающийся оракул
   Невнятно бормотал и..."

Ответ:
"...тихо плакал".

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 4:
В данное время существует множество различных будильников. А во Франции
не так давно был даже изобретен будильник с усилителем, микрофоном и
вибратором, причем его не ставят рядом, как обычно, а кладут под матрац.
А для кого он предназначается? 

Ответ:
Для людей, храпящих во сне.

Автор:
Людмила Гаврикова (Саратов)

Вопрос 5:
В марте 1998 года в Лиссабоне был торжественно открыт самый длинный в
Европе мост (17 км), соединяющий берега реки Тежу. А именем какого
великого мореплавателя его назвали? 

Ответ:
Васко де Гама. 

Автор:
Людмила Гаврикова (Саратов)

Вопрос 6:
В разделе бесполезных изобретений можно найти, например, футболку с
нарисованной на спине шахматной доской. Скажите, а какую практическую
пользу может нести эта футболка? 

Ответ:
Она упрощает процесс указания чешущегося места.

Автор:
Константин Баяндин (Долгопрудный)

Вопрос 7:
Многими подмечали сходство этих двух людей искусства. Их роднит и время,
и общий физический порок, и некоторые особенности творчества. В их
творчестве отмечают две стороны. У первого это менуэты и гавоты с одной
и симфонии с другой стороны, у второго его миры гобеленов и офортов.
Назовите обоих. 

Ответ:
Бетховен и Гойя. 

Автор:
Людмила Гаврикова (Саратов)

Тур:
Тур 3

Вопрос 1:
Во времена "владычества" Берии ходил следующий анекдот. У Берии
интересуются: "Лаврентий Павлович, кто из петербургских зодчих вам ближе
всего по духу? Монферран? Кваренги?". Кого назвал Берия? 

Ответ:
Растрелли.

Автор:
Евгений Копейка (Одесса)

Вопрос 2:
В этом городе, основанном в 1838 году, есть свой порт, аэропорт, и даже
музей Островского. Впрочем, если верить анекдотам, на его улицах стоит
обратить особое внимание на плакат, призывающий приезжих не играть с
местными жителями. А во что и по какой причине? 

Ответ:
В преферанс, ибо они знают прикуп (в Сочи).

Автор:
Евгений Копейка (Одесса)

Вопрос 3:
Из воспоминаний: "Женя, не цепляйтесь за эту строчку. Вычеркните ее". Я
медлил. "Гос-споди, - говорил он с раздражением, - ведь это так просто.
Он брал из моих рук перо и решительно зачеркивал строчку. "Вот видите! А
вы мучались"...". Чьи воспоминания я процитировал? 

Ответ:
Евгения Петрова (об Ильфе). 

Автор:
Евгений Копейка (Одесса)

Вопрос 4:
Сорокачетырехлетний англичанин Брайен Прайс одержал личную победу на
состязаниях по марафонскому бегу в Бостоне в 1985 году, пробежав всю
дистанцию. Почему это событие было описано во многих медицинских
журналах? 

Ответ:
Он бежал с пересаженным сердцем.

Автор:
Сергей Шишкин (Долгопрудный)

Вопрос 5:
Томас Харди утверждал: "Бывают вещи, слишком невероятные, чтобы в них
можно было поверить. Но нет вещей, настолько невероятных, чтобы..."
Закончите утверждение. 

Ответ:
"...чтобы они не могли произойти."

Автор:
Сергей Иванов (Долгопрудный)

Вопрос 6:
В годы Первой мировой войны изобретатель Глеб Котельников предложил свой
парашют военному ведомству. Ему ответили отказом, в частности, потому
что существовало мнение о вредности парашютов в авиации. Как отказ
обосновали? 

Ответ:
Летчики при малейшей опасности будут спасаться на парашютах,
предоставляя самолеты гибели. 

Автор:
Анна Коновалова (Долгопрудный)

Вопрос 7:
Что БЭС определяет как деятельность, порождающую нечто качественно новое
и отличающееся неповторимостью, оригинальностью и
общественно-исторической уникальностью?

Ответ:
Творчество.

Автор:
Сергей Иванов (Долгопрудный)

Вопрос 8:
В годы советской власти ленинградский пивной бар от ресторана "Нептун"
на улице Трефолева неофициально носил имя Ленина. А Ленина где?

Ответ:
Ленина в Разливе. 

Автор:
Евгений Копейка (Одесса)

Тур:
Тур 4

Вопрос 1:
Весной 1777 года стража парижской тюрьмы по просьбе профессора Дефонтажа
повела смертника Жана Думье на крышу Оружейной башни. Зачем?

Ответ:
Чтобы прыгнуть с парашютом.

Автор:
Анна Коновалова (Долгопрудный)

Вопрос 2:
Найдите русский аналог английской пословицы: "The silent dogs first
bite" (дословно "Тихая собака первой кусает")? 

Ответ:
"В тихом омуте черти водятся".

Автор:
Сергей Иванов (Долгопрудный)

Вопрос 3:
В XIII веке была поговорка: "Германия имеет империю, Италия -
священников..." А что, согласно этой поговорке, имеет Франция? 

Ответ:
Университет.

Автор:
Владислав Поляковский (Москва)

Вопрос 4:
Известно, что в течение первых двух-трех веков после взятия
Константинополя турками было много попыток реванша со стороны
христианских стран, но лишь единожды в 17-м веке преимущественно
христианское войско подошло к стенам Константинополя. Какое? 

Ответ:
Запорожское. Один из набегов.

Автор:
Владислав Поляковский (Москва)

Вопрос 5:
Почему пункт 13.6. правил дорожного движения РФ совершенно не актуален
для Мытищ, Долгопрудного и Петропавловска-Камчатского? 

Ответ:
Он регулирует движение трамваев.

Автор:
Владислав Поляковский (Москва)

Вопрос 6:
Среди таких стан можно назвать много американских, в частности, США,
Канаду, Бразилию, африканских - Марокко, Нигерию и ЮАР, азиатских -
Вьетнам, Пакистан, в известной степени Израиль, Австралию. До недавнего
таких стран в Европе (не включая страны бывшего СССР) было две, а
осталась одна-единственная Швейцария. Есть такая страна и среди стран
СНГ. Назовите ее. 

Ответ:
Казахстан.

Комментарий:
Признак: столица не является крупнейшим городом.

Автор:
Владислав Поляковский (Москва)

Вопрос 7:
Как стал называться свод законов, разработанный в начале XIX века
французскими юристами Тронше, Биго, Порталесом и Мельвилем? 

Ответ:
Кодекс Наполеона.

Автор:
Владислав Поляковский (Москва)

Тур:
Тур 5

Вопрос 1:
Какая идея английских ученых-генетиков вызвала восторженное одобрение у
официальных лиц Республики Маврикий? 

Ответ:
Возрождение (из ДНК) знаменитой вымершей птицы Дронт (додо) - символа
Маврикия, изображение которой присутствует на гербе этого государства. 

Автор:
Александр Ескевич (Новосибирск)

Вопрос 2:
Арабское изречение гласит: "Храбреца испытывает война, друга - нужда..."
А кого испытывает гнев? 

Ответ:
Мудреца.

Автор:
Александр Ескевич (Новосибирск)

Вопрос 3:
Что известный композитор и поэт-юморист Никита Богословский называл
"ошибочно расслышанным эхом"? 

Ответ:
Рифму.

Автор:
Александр Ескевич (Новосибирск)

Вопрос 4:
Как начинается русская поговорка, которая заканчивается словами: "трава
соломы зеленее"? 

Ответ:
"Утро вечера мудренее".

Автор:
Александр Ескевич (Новосибирск)

Вопрос 5:
Однажды к знаменитому немецкому микробиологу и врачу Роберту Коху пришла
пациентка.
   - На что жалуетесь, голубушка? - спросил доктор.
   - Я привыкла к обращению "милостивая государыня" - заметила дама.
   Что ответил Кох?

Ответ:
"А вот этой болезни я лечить не умею."

Автор:
Александр Ескевич (Новосибирск)

Вопрос 6:
Согласно "Книге рекордов Гиннеса", изданной в 1999 году, на первом месте
идет слово "секс", а в первую пятерку входят слова "программы", "игры" и
"погода". А в какой номинации? 

Ответ:
"Самые популярные ключевые слова"

Комментарий:
т.е. слова, которые наиболее часто вводят пользователи во время своих
поисков в Internet'е.

Автор:
Александр Ескевич (Новосибирск)

Вопрос 7:
По словам А.С. Пушкина, человек без дарования, но ученый подобен мулле,
который, думая, что исполнится мудрости пророка... Что он сделал с
Кораном?

Ответ:
Съел.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Тур:
Тур 6

Вопрос 1:
Виктор Гюго утверждал, что человечество владеет тремя ключами,
открывающими все. Один из них - цифра. Назовите еще два. 

Ответ:
Буква и нота.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 2:
Первоначально эти слова предназначались повелителю леса, чтобы он не
беспокоился за своих зверей и птиц. Назовите их. 

Ответ:
"Ни пуха, ни пера".

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 3:
Объявленный компанией "Нестле" конкурс на самого суеверного болельщика
выиграл житель Саутгемптнона Энди Ричардс. Каким же образом он, по его
мнению, помогает выигрывать любимой команде, используя для этой цели
шарфики с ее названием, если к 1999 году он израсходовал с риском для
здоровья 5 шарфиков? 

Ответ:
Ест он эти шарфики.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 4:
Как начинается пословица, заканчивающаяся словами "...а упрямого -
дубина"? 

Ответ:
"Горбатого могила исправит..."

Автор:
Алексей Баев (Одесса)

Вопрос 5:
Согласно Осборну, спрашивать писателя, что он думает о критиках, все
равно, что спрашивать фонарный столб о том, что он думает о... ком? 

Ответ:
"...о собаках".

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 6:
В честь какого ученого назван 5-й химический элемент Периодической
системы Менделеева?

Ответ:
Никакого, так как бор к ученому не имеет никакого отношения.

Автор:
Алексей Баев (Одесса)

Вопрос 7:
Закончите анекдот. "Почему вы не женитесь?" - спросили у старого
холостяка. - "Когда я был молод, то решил не жениться до тех пор, пока
не встречу идеальной женщины. Прошло много лет, и я встретил такую
женщину." А почему же свадьба не состоялась? 

Ответ:
Она искала идеального мужчину.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 8:
Прослушав список имен: Алла, Барбара, Валентина, - назовите еще одно
женское имя, объединяющее три перечисленных. 

Ответ:
Надежда

Комментарий:
ее роль в фильме "Ирония судьбы, или С легким паром" исполняла
Барбара Брыльска, озвучивала Талызина, а пела за нее Алла Пугачева.

Автор:
Евгений Арутюнов (Москва)

Вопрос 9:
"Своими длинными ногами он далеко ушагал за нашу современность, и
где-то, за каким-то поворотом еще долго будет нас ждать..." О каком
великом поэте так написала Марина Цветаева? 

Ответ:
О Маяковском.

Автор:
Андрей Марьянский (Долгопрудный)
