Чемпионат:
VI Кубок Физтеха (26-27.01.2002). ЧГК.

URL:
/znatoki/boris/reports/200111Dolgorpudnyj.html

Дата:
26-Jan-2002

Тур:
Отбор. 1 тур

Дата:
26-Jan-2002

Вопрос 1:
У этого вещества постоянно появляются новые применения. Во время второй
мировой войны это предлагали использовать как топливо для торпед, а
американский инженер Хокедей на его основе создал сточасовую батарейку
для мобильного телефона. Люди же, слабо разбирающиеся в химии, глядя на
название, могут подумать, что это вещество сделано из: Из чего?

Ответ:
Из этила.

Комментарий:
Речь идет об этиловом спирте.

Источник:
"Наука и жизнь", N6 1998. С. 42.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 2:
Одно из российских издательств выпустило недавно специальный ежедневник,
предназначенный для школьников, студентов, аспирантов, учителей. Он
похож на обычные ежедневники - размеченные по дням недели страницы,
предназначенные для каждодневных записей. Основное отличие этого
ежедневника от обычного можно понять, открыв его на любой странице, но
гораздо проще это сделать, заглянув в его начало или в конец. Назовите
это отличие.

Ответ:
Год начинается с 1 сентября.

Источник:
Рассылка "О подарках - всем, всем, всем!". 31.08.01.

Автор:
Александр Гитник (Саратов)

Вопрос 3:
Расследовавший обстоятельства его гибели сенатор Смит в числе множества
вопросов задал и этот. Помощник Лоу дал сенатору исчерпывающий ответ:
"Изо льда". О чем спрашивал сенатор?

Ответ:
"Из чего был сделан айсберг?"

Комментарий:
Расследовались обстоятельства гибели "Титаника".

Источник:
Уолтер Лорд. Последняя ночь Титаника. Л.: Судостроение, 1984. С. 109.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 4:
Два ведущих одной из польских радиостанций установили новый мировой
рекорд - они работали в прямом эфире 93 часа 10 минут. В студии
постоянно дежурили врачи, которые в конце концов и прервали эфир,
поскольку у ведущих сильно повысилось давление. Однако первоначально
планировалось, что передача будет длиться на 9 часов 20 минут дольше.
Почему было выбрано именно такое время?

Ответ:
Эта радиостанция вещает на частоте 102,3 FM.

Источник:
"Известия", 7 сентября 2000. С. 4.

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В самом начале своей миссионерской карьеры Ливингстон обнаружил
существенную трудность в обращении африканцев в христианство. То, что
местные жители считали признаком материального благополучия и мужского
достоинства, Библия называла грехом. А кем в конце шестидесятых годов
хотел стать один бестолковый человек, чтобы иметь возможность
воспользоваться этим?

Ответ:
Султаном

Комментарий:
Речь идет об институте многоженства. В "Кавказской пленнице" Балбес поет
"Если бы я был султан, я б имел трех жен".

Источник:
Г. Вотте. "Давид Ливингстон". Москва, "Мысль", 1984. С. 26.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 6:
Известен анекдот, как физик убеждал полисмена в том, что из-за скорости
движения его машины красный свет светофора превратился в зеленый. А
какой предмет из-за возрастания скоростей стал из белого желтым?

Ответ:
Теннисный мяч.

Комментарий:
За белым уследить труднее.

Источник:
"Наука и жизнь", N6 1998. С. 136.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 7:
По исследованию, проведенному фирмой CentralNik, около 47% опрошенных
используют в качестве этого собственное имя, 32% - название футбольной
команды или имя знаменитости; многие предпочитают дату рождения или
вообще пустоту. Чью задачу предельно упрощают эти люди?

Ответ:
Хакеров.

Комментарий:
Речь идет о паролях.

Источник:
КП в Белоруссии, 29.06.01. С. 9.

Автор:
Елена Потенко (Гомель)

Вопрос 8:
Будучи студентом консерватории, Рихтер при подготовке к экзаменам по
политическим дисциплинам изобрел простой и эффективный способ чтения
первоисточников, стоя на четвереньках. Зачем он это делал?

Ответ:
Чтобы не заснуть.

Источник:
Г. Вишневская. Галина. История жизни. Чимкент: Аурика, 1993. С. 281.

Автор:
Елена Потенко (Гомель)

Вопрос 9:
В романе Роджера Желязны и Роберта Шекли "Коль в роли Фауста тебе не
преуспеть" есть описание загробного мира. В древнегреческом отделе
Одиссей иногда приходит к своему знакомому, который, впрочем, всегда
занят - с некоторого времени он занимался определенной работой на
добровольных началах. Никаких особых причин делать это, кроме
поддержания имиджа, у него не было, и он считал это просто привычным
способом скоротать вечность. Правда, в отличие от прежних времен, ему
приходилось самостоятельно выполнять некую дополнительную работу,
проходившую ранее без его участия. В чем она состояла?

Ответ:
Сталкивать камень с горы.

Комментарий:
Это был Сизиф. От проклятья его освободили, но делать что-то надо, да и
имидж работника бесполезного труда поддерживать. А Данаид было много
(слово "знакомый" в единственном числе к ним сложно применить).

Источник:
Р. Желязны, Р. Шекли. "Коль в роли Фауста тебе не преуспеть". С.223-224.
В собр. соч. Р. Желязны (изд. "Полярис"), т. 17.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Тур:
Отбор. 2 тур

Дата:
26-Jan-2002

Вопрос 1:
Это место в прошлом не раз окроплялось кровью; сейчас же оно стало
ареной борьбы за отмену смертной казни. Всякий раз, когда выносится
помилование, там происходят торжества, сопровождаемые иллюминацией и
изображением на табло огромного поднятого вверх большого пальца руки. В
каком городе находится это место?

Ответ:
В Риме.

Комментарий:
Речь идет о Колизее.

Источник:
НТВ, "Сегодня" от 20.06.01.

Автор:
Елена Потенко (Гомель)

Вопрос 2:
Этих двоих многие из нас помнят со школьной скамьи. Первого из них в
свое время сравнивали с малоазийским греком, которому все-таки удалось
войти в историю. Второго - с трахинейцем из Малиса, который "отличился"
за 124 года до того. Вряд ли вы помните их имена - Порфирий и Михаил,
зато вам наверняка известны особенности их внешностей. Назовите эти
особенности.

Ответ:
Один - толстый, другой - тонкий.

Комментарий:
Вспомните героев рассказа Антона Чехова, которых в школе дразнили
Геростратом и Эфиальтом.

Источник:
   1. А. Чехов. Толстый и тонкий;
   2. И. Лисовый, К. Ревяко. Античный мир в терминах, именах и
названиях: Словарь-справочник по истории и культуре Древней Греции и
Рима. Мн.: Беларусь, 1997. С. 67, 241.

Автор:
Вадим Данько (Харьков)

Вопрос 3:
Галина Вишневская сетовала на низкий уровень музыкальной культуры
советской публики и отмечала, что до революции каждая городская семья
среднего достатка обучала детей музыке. А где получали музыкальное
образование деревенские жители и городская беднота?

Ответ:
В церкви.

Источник:
Г. Вишневская. Галина. История жизни. Чимкент: Аурика, 1993. С. 208.

Автор:
Елена Потенко (Гомель)

Вопрос 4:
В пародии Бориса Брайнина на В. Пикуля государыня Екатерина II писала
Вольтеру: "... генералиссимус Суворов-Рымникский стал забывать, как
звать-величать государыню. Шлет депешу за депешею: "[пропущено женское
имя], матушка, [пропущено то же имя]..." Напишите пропущенное имя.

Ответ:
Виктория.

Комментарий:
А депеши были "Виктория, матушка, виктория". Суворов, как известно, не
проиграл ни одного сражения.

Источник:
Литературная пародия. М.: Издательство ЭКСМО-Пресс, 2000. С. 441.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 5:
Виктор Пелевин, "Чапаев и Пустота". "... вверху, над черной сеткой
ветвей, серело то же небо, похожее на ветхий, до земли провисший...
матрац". Под чьей тяжестью он провис?

Ответ:
Спящего Бога.

Источник:
В. Пелевин. Чапаев и Пустота. М.: 2000. С. 10.

Автор:
Елена Потенко (Гомель)

Вопрос 6:
В юмористическом списке "Кто как напивается" из "Московского
комсомольца" сообщается, что сапожник, например, напивается в стельку,
лесник - в шишку, электрик - в отключку и так далее. А как напивается
математик?

Ответ:
В ноль.

Источник:
"Московский комсомолец", N8 2001. С. 18.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 7:
В середине 80-х годов американская рок-группа Sigue Sigue Sputnik
довольно сильно эпатировала музыкальный мир выпуском своего первого
альбома, в котором протестовала против коммерциализации музыки.
Интересно, что в песнях группы не было ничего такого уж скандального.
Скажите, а что было размещено в паузах между ними?

Ответ:
Рекламные ролики.

Источник:
Cosmopolitan, N 06/99. С. 18.

Автор:
Александр Гитник (Саратов)

Вопрос 8:
В самом начале своей миссионерской карьеры Ливингстон вступил в
соревнование с местным колдуном, ниспосылавшим дождь полям племени. Как
он, не вторгаясь в область чудесного, сумел выйти победителем?

Ответ:
Ливингстон прорыл оросительный канал.

Комментарий:
С помощью местного населения.

Источник:
Г. Вотте. Давид Ливингстон. М.: Мысль, 1984. С. 27.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 9:
Как сообщило 31 июля 2000 года информационное агентство Лапша.Ру,
комиссия по русскому языку направила на рассмотрение в Государственную
Думы законопроект "О технических и компьютерных терминах",
предусматривающий замену иностранных технических терминов на русские.
Законопроект активно лоббируется ОАО "Электросвязь". Какое слово
предлагается заменить на слово "электросвязь"?

Ответ:
Интернет.

Источник:
http://lapsha.ru/politics/2000/07/31/13.16.00.htm

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Тур:
Отбор. 3 тур

Дата:
26-Jan-2002

Вопрос 1:
Русский писатель Борис Пильняк, побывавший в Японии в конце двадцатых
годов, писал: "Весь японский быт упирается в них. Они освободили
японский народ от зависимости перед вещью и убрали вещь: психология
народа выкинула ее из своего обихода: Японская материальная культура
трансформировалась в волю и организованные нервы японского народа".
Назовите их.

Ответ:
Землетрясения.

Источник:
100 великих катастроф. М.: Вече, 2001. С. 128, 131.

Автор:
Александр Гитник (Саратов)

Вопрос 2:
Это - город на территории Соединенного Королевства. Это - фамилия вдовы,
объяснявшей большое количество комнат в своем особняке тем, что они
предназначены для душ людей, пострадавших от изобретения ее мужа.
Сегодня же это все более связано с обработкой и хранением информации.
Назовите синоним последнего значения этого слова.

Ответ:
Жесткий диск.

Комментарий:
Винчестер - это: 1) город в Великобритании; 2) огнестрельное оружие,
изобретенное мужем вышеупомянутой вдовы; 3) жесткий диск.

Автор:
Евгений Зайцев (Минск)

Вопрос 3:
Знаком власти старейшины масайской деревни (бома) является хвост зебры.
Кроме символического он имеет и практическое значение. Какое?

Ответ:
Им отгоняют мух.

Источник:
КП в Белоруссии, 03.08.01. С. 25.

Автор:
Елена Потенко (Гомель)

Вопрос 4:
Возникновение этого явилось своеобразной реакцией на романтическую
идеализацию мира. А вот Алан Милн недоумевал, почему это - обязательно
рабочие в трущобах, а не игроки на крикетном поле. А о чем он так
говорил?

Ответ:
О реализме.

Источник:
   1. Энциклопедия искусств Хатчинсона. Ст. "Реализм". "Внешсигма",
1996. С. 358.
   2. Рассылка Citycat "Исторические анекдоты от Старого Ворчуна" от
10.08.01.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 5:
Древнеарийское название этой планеты - Кейван - означает "повелитель
времени". Именно она определяет 32-летний цикл зороастрийского
календаря, хотя по легенде после вторжения Андхра-Майнью период ее
обращения сократился на два с половиной года. Что это за планета?

Ответ:
Сатурн.

Комментарий:
У римлян тоже повелитель времени, современный период обращения - 29,5
лет.

Источник:
Павел Глоба. Календарь зороастрийский. Год Филина. Минск: 2000. С. 7.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 6:
Жрец богини Дианы в священной роще был очень значительной фигурой,
приравненной по своему сану к королю. Основной его обязанностью была
охрана священного дуба, посвященного богине. Чтобы он выполнял эту
обязанность с большим рвением, существовал обычай. Какое право получал
тот, кто сможет отломить ветвь этого дуба?

Ответ:
Убить нерадивого жреца (на поединке) и занять его место.

Комментарий:
"Убить жреца" принимается.

Источник:
   1. В. Бауэр, И. Дюмоц. С. Головин. Энциклопедия символов. М.:
"Крон-пресс", 1995. С. 124.
   2. Дж. Фрезер. Золотая ветвь.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 7:
Одним из символов российского хоккея 90-х стала русская пятерка ДРУ,
немало способствовавшая победам клуба в двух Кубках Стэнли. Однако на
самом деле пятеро россиян оказывались одновременно на льду не так уж и
часто. К примеру, периодически вместе с Фетисовым, Константиновым,
Козловым и Федоровым на площадку выходил Дуг Браун. За это хоккеист
получил от партнеров некое прозвище, образованное от его фамилии.
Назовите это прозвище.

Ответ:
Браунов.

Источник:
http://www.sport-express.ru/cgi-bin/se/prn_html?38962.

Автор:
Александр Гитник (Саратов)

Вопрос 8:
Открыватели субантарктических островов Атлантического и Индийского
океанов немало удивлялись, обнаруживая на совершенно безлюдных и
необжитых клочках суши широкие ровные дороги, которые, как ни странно,
всегда вели к морю. Откуда же взялись эти дороги?

Ответ:
Их протоптали пингвины.

Источник:
"Телегород", N 23 2001. С. 7.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 9:
Как сообщило 28 ноября 2000 года информационное агентство Лапша.Ру, в
начальных классах школ и детских садах Ростова-на-Дону был проведена
акция. Каждый ребенок, у которого это было, получал подарок от Деда
Мороза; те же, у кого этого не было, подарка, соответственно, не
получали. Психологи, присутствовавшие на этом мероприятии, в частности
отметили, что яркие события подобного рода у шестилетних детей
запоминаются на всю жизнь, и в будущем у всех ребят это обязательно
будет. А где это дают?

Ответ:
В налоговой инспекции.

Комментарий:
Речь идет о ИНН.

Источник:
http://lapsha.ru/culture/2000/11/28/12.45.00.htm

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Тур:
Отбор. 4 тур

Дата:
26-Jan-2002

Вопрос 1:
В средневековом татарском войске это под страхом смерти запрещалось
делать военачальникам, начиная с тысяцкого. Русские же князья, напротив,
считали это делом чести. Что же это?

Ответ:
Личное участие в битве.

Комментарий:
Татары правы: а боем кто управлять будет?

Источник:
К. Тарасау. Памяць пра легенды. Мiнск: Полымя, 1994. С. 70.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 2:
Журнал "Sports Illustrated" в конце 2000 года опубликовал десять самых
ярких спортивных событий за год, причем каждому из них дал условное
название. Так, позиция "Год Тигра" - это выступление на турнирах Тайгера
Вудса, знаменитого игрока в гольф, "Жесткая пилюля" - это
дисквалификация гимнастки Радукан за употребление допинга, "Королева
Мэрион" - тройная победа легкоатлетки Мэрион Джонс на Олимпийских играх
в Сиднее. А о ком рассказывала позиция "Петр Великий"?

Ответ:
О Пите Сампрасе.

Источник:
"Киевские ведомости" от 25.12.00. С. 21.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 3:
В романе Владимира Рыбакова "Гравилет Цесаревич" действие происходит в
Российской монархии XX века, никогда не знавшей Октябрьской революции.
Коммунизм предстает там то ли безобидной религией, то ли гуманистическим
философским учением. Даже название самой главной должности у коммунистов
- Патриарха - ничем не напоминает о нашей прошлой коммунистической
реальности. А в каком городе находится резиденция Патриарха?

Ответ:
В Симбирске.

Комментарий:
Где же ей не быть, как на родине Ленина - основателя этого учения.

Источник:
Владимир Рыбаков. Гравилет "Цесаревич". М.: АСТ, 2000.

Автор:
Денис Мамонтов (Долгопрудный)

Вопрос 4:
Ученые, исследующие Везувий, пытаются доказать, что еще более двух тысяч
лет назад на склонах вулкана произрастали виноградники, дававшие богатый
урожай. Подтверждением этого служит историческое свидетельство. О ком
рассказывается в этом свидетельстве?

Ответ:
О Спартаке.

Комментарий:
В 73 году до н. э. он атаковал легионеров, воспользовавшись
произраставшими на Везувии виноградными лозами. Из них были сплетены
веревки, с помощью которых гладиаторы спустились вниз по круче, ранее
считавшейся непреодолимой.

Источник:
100 великих катастроф. М.: Вече, 2001. С. 40.

Автор:
Александр Гитник (Саратов)

Вопрос 5:
В Германии у почтовых отделений есть традиция присылать человеку, только
что переехавшему на новое место жительства, специальную открытку, в
которой выражается надежда, что в новом доме адресат будет чувствовать
себя намного лучше, чем в старом. Автор статьи об этом в газете
"Телегород" отмечает случаи, когда отсылка такого приветствия
оказывается особенно бестактной. Кому же в этих случаях попадает
открытка?

Ответ:
Заключенным.

Источник:
"Телегород", N12 2001. С. 8.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 6:
Голландской фирмой "Филипс" создан электронный фартук для повара со
встроенным пультам управления кухонной техникой и радиотелефоном. В
рекламе утверждается, что с этим фартуком, как и с обычным, можно
производить без ущерба для электроники одну операцию. Что это за
операция?

Ответ:
Стирка.

Источник:
"Наука и жизнь", N5 2000. С. 48.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 7:
Для защиты от злых духов лаосское племя акха прибивает к столбам ворот
деревянные модели знаменитого во всем мире русского изобретения.
Назовите автора этого изобретения.

Ответ:
Калашников.

Комментарий:
Это модели автоматов.

Источник:
"Наука и жизнь", N4 2001. С. 75.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 8:
Французский хирург Доминик Ларри получил золотую медаль за изобретение
кривой хирургической иглы. Но славу ему принесло другое. В 1792 году
Франция вела войны с Пруссией и Австрией. Ларри понял, что в тяжелых
обозах раненые умирают в больших количествах. Что он изобрел?

Ответ:
Скорую помощь.

Источник:
История открытий. Энциклопедия. М.: Росмэн, 2000. С. 39.

Автор:
Денис Мамонтов (Долгопрудный)

Вопрос 9:
Русский журнал "Циклист" в 1899 году сообщал, что в Соединенных Штатах
езда на самодвижущихся экипажах прививается гораздо медленнее, чем того
можно было ожидать. Что, как ни странно это слышать сейчас, было
причиной этому?

Ответ:
Дурное состояние мостовых.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Тур:
Отбор. 5 тур

Дата:
26-Jan-2002

Вопрос 1:
В обзоре компьютерной игры "Blade of Darkness" упоминается о том, что
герои могут использовать самое разное оружие. Так, амазонка может
драться мечом, гном - двуручником, варвар - бедренной костью, а рыцарь -
шестом. Правда, по словам автора обзора, рыцарь при этом будет
напоминать сошедшего с ума... Кого именно?

Ответ:
Сергея Бубку.

Источник:
"Hard'n'Soft UA", N6 2001.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 2:
Недавно моя семилетняя дочь услышала новое для себя название сказки, в
котором ее заинтересовало два слова. Выяснив, что первое из них - имя,
она предположила, что второе - знак зодиака. Назовите автора этой
сказки.

Ответ:
Леонид Филатов.

Комментарий:
Сказка про Федота-стрельца.

Автор:
Елена Потенко (Гомель)

Вопрос 3:
Как сообщило 5 декабря 2000 года информационное агентство Лапша.Ру, в
столичном Центральном Парке отдыха имени Горького вниманию москвичей и
гостей города за умеренную плату предлагается новое развлечение -
караоке. Организаторы предлагают несколько мелодий и множество текстов.
Наибольшей популярностью пользуются два композитора. Назовите любого из
них.

Ответ:
Александров или Глинка.

Источник:
http://lapsha.ru/technology/2000/12/05/17.20.00.htm

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Может показаться, что эта река названа в честь бесчестного кентавра, за
свои прегрешения давным-давно мастерски застреленного Гераклом. Но, как
утверждают старожилы, кентавров в этих краях отродясь не водилось. Зато,
хотя и не все с этим согласны, совсем неподалеку живет и здравствует
другое существо, не менее достойное внимания. Какое?

Ответ:
Лохнесское чудовище.

Комментарий:
Лох-Несс - озеро, с которым соединяется река Несс, букв. "Озеро Несс".

Автор:
Евгений Зайцев (Минск)

Вопрос 5:
Чтобы уберечь себя от весьма распространенного в те годы явления,
сенатский обер-секретарь Вилинский выходил к посетителям только в
сопровождении курьера и выпросил у начальства право не вносить свой
адрес в общий адресный список чиновников. Чего так боялся Вилинский?

Ответ:
Взяток.

Источник:
М. Пыляев. Замечательные чудаки и оригиналы. СПб: изд. А.С.Суворина,
1898. С. 428.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 6:
Украинский микрогравер Николай Сядристый написал на человеческом волосе
слова "Миру - мир". Казалось бы в наше время - ничего особенного, и тем
не менее, событие удостоилось упоминания во многих газетах. Что стало
причиной этому?

Ответ:
Слова написаны не вдоль, а поперек волоса.

Источник:
Диво. Чудеса, рекорды, достижения. М.: Диво, 1998. С. 127.

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В июне 2001 года в Сургуте появилась новая независимая ассоциация
городов. Пока что в нее вошли около десяти российских городов - помимо
Сургута среди них Санкт-Петербург, Петрозаводск, Нефтеюганск, Сыктывкар,
Кириши и другие. В будущем ожидается присоединение городов Европы и
Северной Америки. Идея ассоциации не совсем обычна, а в ее названии
присутствует число. А что оно означает?

Ответ:
Номер параллели.

Комментарий:
Число 60.

Источник:
Собеседник, N24 2001. С. 15.

Автор:
Александр Гитник (Саратов)

Вопрос 8:
Знаменитый пловец и будущий актер Джонни Вайсмюллер с августа 1921 по
январь 1929 года не проиграл ни одного заплыва. Только за первый сезон
он побил 20 мировых рекордов и способствовал небывалому росту продаж
одного товара среди зрителей. Назовите этот товар.

Ответ:
Секундомеры.

Комментарий:
Все хотели убедиться лично в том, что установлен рекорд.

Источник:
"Телескоп", 14.06.01.

Автор:
Вадим Данько (Харьков)

Вопрос 9:
Почтовое ведомство США провело эксперимент по утилизации почтовых
отправлений рекламного характера, в гигантских количествах оседающих в
отделениях связи. Тонны рекламной макулатуры были превращены в компост
для теплиц; для этого мелко нарезанную бумагу полили пивом, которое
бесплатно предоставили торговые фирмы. А почему бесплатно?

Ответ:
Это было прокисшее пиво.

Источник:
"Наука и жизнь", N6 1998. С. 42.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Тур:
Отбор. 6 тур

Дата:
26-Jan-2002

Вопрос 1:
Правители государств нередко носили громкие титулы. Были среди них
Великие и Железные, Мудрые и Справедливые. А вот эти два правители
сравнивались фактически с неким карликом. Между годами их смерти прошло
ровно 700 лет, а внучка одного стала женой далекого предка другого.
Назовите их обоих.

Ответ:
Владимир Святославович и Людовик XIV Бурбон.

Комментарий:
Киевский князь Владимир Святославович прозван в былинах Красно Солнышко,
французский король Людовик XIV - Король-Солнце. Солнце - звезда-карлик.

Источник:
СЭС. М.: 1985, статьи "Владимир 1", "Людовик XIV", "Солнце".

Автор:
Елена Потенко (Гомель)

Вопрос 2:
В одном из сентябрьских номеров Internet-журнала "Футбол-365" на
предпоследней, юмористической, странице было написано следующее:
"Приходу Свена-Горана Эриксона на пост главного тренера "Манчестер
Юнайтед" воспротивится их новый рекламодатель". А что выпускает новый
рекламодатель клуба "Манчестер Юнайтед"?

Ответ:
Сотовые телефоны ("Vodafone").

Комментарий:
Компании "Эриксон" и "Водафон" - прямые конкуренты на рынке мобильных
телефонов. А тренер с фамилией Эриксон в куртке с рекламой "Водафона" -
это забавно.

Источник:
www.football365.com Выпуск от 18.09.2000.

Автор:
Евгений Зайцев (Минск)

Вопрос 3:
Багник и Болотник - существа, по белорусским поверьям живущие на дне
болот. Они не боятся морозов, но не любят лета. А людей какой профессии
болотники ненавидят больше всего?

Ответ:
Мелиораторов.

Источник:
У.I.Коваль. Народныя уяуленнi, павер`i i прыкметы. Гомель: 1995. С. 19.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 4:
В декабре 2001 года в индийском штате Западная Бенгалия появились
группировки, терроризирующие местных жителей. Как сообщает агентство
РИАН, "преступники", используя проверенную тактику, действуют с присущей
им организованностью. Разбившись на небольшие группы, они "атакуют"
деревню; первая группа обшаривает крестьянские сараи в поисках самогона,
вторая "занимается" амбарами, а третья уничтожает посевы на полях.
Специалисты в большинстве своем склоняются к мнению, что все
"преступники" входят в один немногочисленный отряд. Какой?

Ответ:
Хоботных.

Комментарий:
Речь идет о стаде диких слонов. Некоторые специалисты объединяют всех
копытных животных (в т. ч. и слонов) в отряд копытных.

Источник:
http://www.rtr-tv.ru/news/pageshow.asp?page={A3F9571F-52E7-4F8A-803F-B343B4125113}&news=new.

Автор:
Денис Мамонтов (Долгопрудный)

Вопрос 5:
Герой Виктора Пелевина считал, что русские души пересекают Стикс, когда
тот замерзает. Что выдает им некто в сером, получающий монету вместо
паромщика?

Ответ:
Коньки.

Источник:
Виктор Пелевин. Чапаев и Пустота. М.: 2000. С. 11.

Автор:
Елена Потенко (Гомель)

Вопрос 6:
Карьера знаменитого советского актера Евгения Моргунова поначалу
складывалась не очень удачно. Его дебютом стал вышедший на экраны в 1949
году фильм "Молодая Гвардия", где Моргунов исполнил роль члена
организации по фамилии Стахович. Этот герой не существовал в
действительности, а имел прототипа - члена организации по фамилии
Третьякович. Несмотря на это, персонаж является одним из ключевых и в
романе, и в картине. Однако, к несчастью для Моргунова, через десять лет
все сцены с его участием были вырезаны. Назовите причину, по которой это
было сделано.

Ответ:
Стахович (по сюжету - предатель) в лице своего прототипа Третьяковича
был реабилитирован.

Источник:
Собеседник, N24 2001. С. 19.

Автор:
Александр Гитник (Саратов)

Вопрос 7:
На картине Николя Пуссена "Царство Флоры" изображены персонажи
"Метаморфоз" Овидия. Среди них - покинутая Аполлоном Клития, следующая
взглядом за колесницей бога солнца. А что с ней случится потом?

Ответ:
Она превратится в подсолнух.

Комментарий:
"Метаморфозы" все-таки.

Автор:
Елена Потенко (Гомель)

Вопрос 8:
В Версальском дворце до сих пор хранятся некие приборы, принадлежавшие
"Королю-солнцу". Лакеи регулярно доставали их и, после использования по
прямому назначению, облизывали и убирали обратно. Какие же это приборы?

Ответ:
Столовые.

Источник:
О. Радус. Арменонвиль. Киев: Ника-Центр, 1998. С. 185.

Автор:
Илья Трушевский (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Как сообщило 5 июля 2000 года информационное агентство Лапша.Ру,
режиссер Джеймс Кэмерон, создатель бессмертного "Титаника", снимает
новый фильм. Это трогательная и трагическая история о том, как, получив
громадную пробоину в нижней своей части, главный герой плывет по
бескрайним просторам Атлантики. Как называется этот фильм?

Ответ:
"Айсберг"

Источник:
http://lapsha.ru/culture/2000/07/05/19.00.00.htm

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Тур:
Финал

Дата:
27-Jan-2002

Вопрос 1:
Русская матрешка известна во всем мире. У древних греков также была
игрушка, внутри которой находились другие игрушки; у многих из этих,
других, игрушек были свои имена. Назовите хотя бы пару из этих имен.

Ответ:
Менелай, Одиссей.

Комментарий:
"Внешняя" игрушка - маленькая копия троянского коня. Принимаются имена
любых древнегреческих воинов, находившихся внутри троянского коня.
Ахилл, Аякс, Патрокл и некоторые другие герои к тому времени уже были
убиты!

Источник:
Я познаю мир: Детская энциклопедия: Игрушки. М.: АСТ, 1999. С. 285.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 2:
На снимке в криминальном разделе одной из газет Китая - крестьяне,
которые без видимого усилия тащат огромные (в несколько человеческих
ростов) мешки. Что же они несут к себе домой?

Ответ:
Природный газ.

Комментарий:
Они воруют попутный газ из нефтяных месторождений.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 3:
Репортажу о недавней победе английской футбольной сборной над немцами в
Мюнхене газета "Санди Миррор" предпослала аршинный заголовок,
единственное слово которого подчеркивало роль тренера Свена-Горана
Эрикссона в этой сенсационной победе. Воспроизведите это слово на
русском или английском языке.

Ответ:
Svensation (свенсация).

Источник:
Sunday Mirror, Sept. 2, 2001. P. 80.

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)

Вопрос 4:
В анонсе известной голливудской комедии написано: "У главного героя
действительно большая лохматая голова, только он не..., а...".
Восстановите оба пропущенных существительных.

Ответ:
Композитор, сенбернар.

Комментарий:
Принимать все варианты, подходящие по смыслу, из которых понятно, что
имелись в виду композитор и сенбернар Бетховены.

Источник:
"Теленеделя", N26 2001. С. 25.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 5:
Свой восторг и радость при виде высококачественного продукта этого вида
жена Эрнеста Павловича могла бы выразить знаменитым междометием. Кстати,
половина этого междометия - две буквы - на этикетке такого продукта
служат знаком особого качества. А что они в этом последнем случае
означают?

Ответ:
Очень старый (extra old).

Комментарий:
Эллочка Щукина, как известно, свой восторг и радость выражала словом:
"Хо-хо!" Буквами XO маркируются особо выдержанные коньяки.

Источник:
   1. "12 стульев" (любое издание).
   2. Алкогольные напитки и коктейли. - М.: 1997. С. 48.

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)

Вопрос 6:
В серии экспериментов английские журналисты изучали особенности
поведения отдыхающих разных национальностей на курорте в Турции,
провоцируя определенные ситуации. Сами туристы не знали, что стали
объектами эксперимента. Однажды актер, выполнявший тайные указания
организаторов, закурил в автобусе. Англичане потребовали потушить
сигарету. Немцы в такой ситуации устроили голосование и по итогам его
выразили недовольство. Японцы сделали вид, что не заметили. А как
поступили американцы?

Ответ:
Тоже закурили.

Источник:
"Вестник потребителя", N5 2001. С. 8.

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)

Вопрос 7:
Многие таиландские домовладельцы освобождают свои дома с марта по август
для необычных жильцов, надеясь заработать тысячи долларов в месяц. А чем
занимаются в сдаваемых домах эти "жильцы"?

Ответ:
Вьют гнезда.

Комментарий:
Т. н. "ласточкины гнезда" идут в суп, а цена за килограмм этого продукта
достигает полутора тысяч долларов!

Автор:
Багир Ибрагимов

Вопрос 8:
В Минском молодежном клубе "Юла" меню блюд и напитков составлено в
иронично-сленговом стиле. Так среди коктейлей упоминаются "Кровавая
Машка", в состав которой входят томатный сок и водка, и "Кровавый
Мишка", отличающийся от нее одним дополнительным ингредиентом. Каким?

Ответ:
Яйцами.

Комментарий:
Дословно в меню: "тоже, что "Кровавая Машка", только с яйцами".

Источник:
Меню ночного клуба "Юла" от 4.09.2000 (Минск).

Автор:
Евгений Зайцев (Минск)

Вопрос 9:
На карикатуре Руслана Долженца изображен предмет, к которому прикреплена
табличка со следующим текстом: "ИКС - 1 звонок, ИГРЕК - 2 звонка". Под
ИКСОМ зашифровано имя известного философа, ИГРЕК же - литературный
герой. Назовите изображенный предмет.

Ответ:
Бочка.

Комментарий:
На табличке написано: "Диоген - 1 звонок, Гвидон - 2 звонка".

Источник:
"Комсомольская правда" в Украине", 20.06.01.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 10:
В рамках рекламной кампании "Без наркотиков", направленной на борьбу с
наркоманией, в августе 2001 года в Саратове были установлены рекламные
щиты. Однако слоган на одном из них - "В поисках мечты найдешь лишь
смерть" - портили находившиеся перед ним два слова. Какие?

Ответ:
"Без наркотиков".

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 11:
Вернувшись из Парижа, Владимир Маяковский писал об этом так: "снаружи -
прошедшего возвышенный корабль, внутри - желе из железа". Но все-таки,
благодаря некоему удобству, он лучше "Блаженного Васьки". А чем лучше?

Ответ:
В нем имеются сидячие места.

Комментарий:
Он - Собор Парижской Богоматери, "Блаженный Васька" - Храм Василия
Блаженного. В Соборе Парижской Богоматери, как в любом католическом
храме, в отличие от православных, имеются сидячие места. Именно на это
удобство обратил внимание Маяковский.

Источник:
В. Маяковский. Ноп-еаат ае Рапэ. Любое издание.

Автор:
Евгений Зайцев (Минск)

Вопрос 12:
Популярный телеведущий Михаил Ширвиндт рассказывает, что поклонники его
творчества придумали ему оригинальное прозвище. Оно получается, если в
оригинальном названии "оскароносного" фильма поменять местами две
согласные. Какие?

Ответ:
D и G.

Комментарий:
Прозвище Dog Father, фильм God Father.

Источник:
Караван историй, N8 2001. С. 26.

Автор:
Александр Гитник (Саратов)

Вопрос 13:
Мировая практика выработала определенные правила для подписания
международных договоров. На двустороннем договоре подписи представителей
располагаются напротив друг друга или одна под другой, а текст
составляется на обоих языках - по одному оригиналу документа на каждом.
В каждом из двух экземпляров на первом месте стоит подпись представителя
того государства, у которого будет храниться данный экземпляр договора.
Таким образом, обычно на одном документе стоит одна подпись слева, а
другая справа, на другом - наоборот. В каком случае на обоих экземплярах
подписи будут стоять одинаково?

Ответ:
Когда в одном из языков написание идет справа налево.

Источник:
Международное право: учебник под ред. Колосова, Кузнецова. М.: 1998.

Автор:
Евгений Зайцев (Минск)

Вопрос 14:
Особое отношение к ним мы переняли от приморского народа, зовущего их
"кукувайя". Одна из них, подписываясь, делала типичную ошибку,
позволявшую спутать ее с европейской рекой. Куда впадает эта река?

Ответ:
В Дунай.

Комментарий:
"Кукувайя" - по-гречески "сова". Греки чтили сову как птицу богини
мудрости Афины, мы (знатоки) тоже относимся к ней по-особому. Сова
(приятельница Винни-Пуха), подписываясь, путала безударную "о" с "а".
Сава - приток Дуная.

Источник:
   1. Греческо-русский словарь;
   2. Мультфильм о дне рождения Иа.
   3. Атлас мира.

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)

Вопрос 15:
Проводя научные наблюдения, Эдисон со своими инструментами расположился
в дверях курятника. Однако эти наблюдения были сорваны курами, внезапно
решившими вернуться на насест. Что же наблюдал Эдисон?

Ответ:
Солнечное затмение.

Комментарий:
Наступила темнота, и куры решили пойти спать.

Источник:
"Наука и жизнь", N9 2000. С. 75.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 16:
На сайте "Etour" открылась рубрика "Спроси у эксперта по США". Автор
одного из первых вопросов, присланных эксперту, спрашивал: "Почему,
когда президентом становится кандидат от демократов, то это держится в
правой руке, а когда к власти приходит президент-республиканец, то в
левой?" О чем конкретно он задавал этот более чем странный вопрос?

Ответ:
"... меня давно интересовало, правда ли, что у статуи Свободы
периодически меняют положение факела?"

Источник:
Рассылка "Бинокль - ежедневное сетевое обозрение" от 01.12.00.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)
