Чемпионат:
Кубок "Физтех-2000". ЧГК.

URL:
/znatoki/boris/reports/200011Phystech.html

Дата:
19-Nov-2000

Тур:
Отбор команд города Долгопрудного. 1 тур

Вопрос 1:
"Женщины чувствуют себя счастливыми только тогда, когда есть мебель и
мужчина..." Закончите эту шутку.

Ответ:
"...который эту мебель передвигает".

Автор:
Алексей Холоднов (Гусь-Хрустальный)

Вопрос 2:
В 60-х годах в борьбе за Кубок Европы встретились команды "Барселона" и
"Челси". Первый тайм закончился победой "Барселоны" 2:0. Второй тайм
выиграла "Челси" - тоже 2:0. Спор решил жребий. Внимание, вопрос.
Сколько голов забила "Барселона"?

Ответ:
4

Комментарий:
Из них 2 в свои ворота.

Автор:
Алексей Холоднов (Гусь-Хрустальный)

Вопрос 3:
Закончите слова Рея Брэдбери: "Я не предсказываю будущее, я его..."

Ответ:
"...предотвращаю".

Автор:
Алексей Холоднов (Гусь-Хрустальный)

Вопрос 4:
Описание Александровского кремля времен Ивана IV. Стены сложены из
бревен, врезанных одно в другое и доверху засыпанных землей. Снаружи
поверх бревен выложена стена толщиной в один кирпич от земли до спальни.
Для чего нужна эта стена?

Ответ:
Как защита от пожара.

Автор:
Алексей Холоднов (Гусь-Хрустальный)

Вопрос 5:
Сейфун Бахри с острова Ява преодолел 800 километров пешком, двигаясь
задом наперед. Какие неприятности начались у него после установления
этого рекорда?

Ответ:
Пришлось заново учиться ходить нормально.

Автор:
Алексей Холоднов (Гусь-Хрустальный)

Вопрос 6:
Джон Голсуорси писал об этом событии: "Вот он,... гроб века". Кого же на
самом деле хоронили в этом гробу?

Ответ:
Королеву Викторию.

Автор:
Алексей Холоднов (Гусь-Хрустальный)

Вопрос 7:
Недавно ученые обнаружили в могильнике на берегах Черного моря куски
шерстяной ткани. Диаметр ее волокон - всего 16 микрон. Считают, что она
могла стать причиной известной поездки. Кто был ее начальником?

Ответ:
Ясон.

Комментарий:
Речь идет об аргонавтах.

Автор:
Алексей Холоднов (Гусь-Хрустальный)

Вопрос 8:
Режиссер Уайлдер говорил о Мерелин Монро: "У нее грудь как гранит, а
мозги..." А мозги он сравнивал с одним продуктом. Где его производили?

Ответ:
В Швейцарии.

Комментарий:
Речь идет о швейцарском сыре.

Автор:
Алексей Холоднов (Гусь-Хрустальный)

Тур:
Отбор команд города Долгопрудного. 2 тур

Вопрос 1:
Зачем вождь новозеландского племени Игатиява Мотутере всю жизнь носил на
лице маску из тыквы?

Ответ:
Он был так красив, что не мог отделаться от поклонниц.

Автор:
Алексей Холоднов (Гусь-Хрустальный)

Вопрос 2:
Русские казаки, расквартированные в оккупированном Париже в 1814-1815
годах, обогатили французский язык новым словом, которое постепенно
вернулось в русский язык в слегка измененной форме в сферу питания.
Назовите его.

Ответ:
Бистро.

Автор:
Алексей Холоднов (Гусь-Хрустальный)

Вопрос 3:
На большом юбилейном концерте в Прокуратуре СССР после выступления
знаменитого оперного певца конферансье Брунов сказал: "Ну кто еще мог бы
позволить себе такое! Только артист". Что же позволил себе народный
артист?

Ответ:
Спеть Арию князя Игоря "О дайте, дайте мне свободу".

Автор:
Алексей Холоднов (Гусь-Хрустальный)

Вопрос 4:
Свердловская область. Колчедан. Золото. Платина. Медь. Асбест. Бокситы.
Изумрудам, можно сказать, повезло - их два. Чем же так повезло
изумрудам?

Ответ:
В Свердловской области два населенных пункта с таким названием.

Автор:
Алексей Холоднов (Гусь-Хрустальный)

Вопрос 5:
Доходы бывшей танцовщицы из Кантона - красавицы Шен - составили с 1957
по 1971 год 150 миллионов долларов. В 1985 году на международной
конференции в Вудс-холле была оглашена официальная цифра годовых потерь
в 1 миллиард долларов от деятельности, которой заработала свои миллионы
красавица Шен. Чем же она занималась?

Ответ:
Пиратством.

Автор:
Алексей Холоднов (Гусь-Хрустальный)

Вопрос 6:
Если вы смотрели фильм "Добро пожаловать или Посторонним вход
воспрещен", то, может быть, помните, что в столовой лагеря висела
картина "Три богатыря", в спальне "После битвы князя Игоря с половцами".
Режиссер хотел пойти еще дальше и разместить картины Васнецова по всему
лагерю. Так, в кабинете директора должен был висеть "Иван-крестьянский
сын и Змей Горыныч", в клубе - "Царевна Несмеяна". Назовите еще две
картины, одна из которых помещалась на пляже, а вторая возле калитки.

Ответ:
"Аленушка" и "Баба-Яга".

Автор:
Алексей Холоднов (Гусь-Хрустальный)

Вопрос 7:
На кого написана следующая эпиграмма:
   "Нет. Много говорить не надо.
   Все ясно сразу и без слов.
   Вот смотришь на него... и видишь
   Над головою нимб из сов".

Ответ:
На Александра Друзя.

Автор:
Алексей Холоднов (Гусь-Хрустальный)

Вопрос 8:
В испанском городе Балоне установили необычный памятник. Мэр города
объяснил, что необходимо отдать дань той, которая самоотверженно и тихо
трудится и почти никогда не жалуется, хотя ее непрерывно мучают и
издеваются над ней безмерно. Назовите ту, которой был поставлен
памятник.

Ответ:
Печень.

Автор:
Алексей Холоднов (Гусь-Хрустальный)

Тур:
Отбор команд города Долгопрудного. 3 тур

Вопрос 1:
Поставкой защиты кораблей от течи и гниения на адмиралтейскую верфь
занималась целая слобода под петровским Петербургом. Что сейчас
расположено на месте слободы?

Ответ:
Смольный.

Автор:
Алексей Холоднов (Гусь-Хрустальный)

Вопрос 2:
Дмитрий Иванович, Божию милостию царевич Великой Руси, Углицкий,
Дмитровский и иных, князь от колена предков своих, и всех государств
Московских государь и дедич. Таков текст ворошной или рваной печати
Лжедмитрия I. Из чего была сделана печать, получившая такое название? Я
приму только точный ответ.

Ответ:
Из вырванного языка колокола.

Автор:
Алексей Холоднов (Гусь-Хрустальный)

Вопрос 3:
Богине Ине (чей культ процветал в древнем Эпидевре) приносили в жертву
хлеб, бросая его в фонтан. Богиня принимала или не принимала жертву.
Догадавшись, какой вид выяснения истины возник в средневековье из этого
обычая, вы скажете, что было предпочтительнее сделать, чтобы избежать
положенного наказания.

Ответ:
Утонуть.

Комментарий:
В средние века ведьма бросалась в воду. Доказательством виновности было
то, что она держалась на воде.

Автор:
Алексей Холоднов (Гусь-Хрустальный)

Вопрос 4:
Закончите стихотворение Танны Линдстрем, 13 лет, в переводе с датского
Агнии Барто. "Любовь - это такое чувство, Когда испытываешь такое
чувство, Такое чувство, которое..."

Ответ:
"...которое раньше не чувствовал".

Автор:
Алексей Холоднов (Гусь-Хрустальный)

Вопрос 5:
Директор одного из немецких зоопарков попал в больницу с диагнозом
несварение желудка из-за того, что в течение двух недель забирался по
несколько раз на дню в клетку к белым медведям, ел сырое мясо и пил
молоко. Зачем?

Ответ:
Научить брошенного медвежонка есть самостоятельно.

Автор:
Алексей Холоднов (Гусь-Хрустальный)

Вопрос 6:
Японское трехстишье.
   "Вот сердцем я чту,
   Отдыхая в полуденный жар
   Людей..."
   Закончите его поточнее.

Ответ:
"...на полях".

Автор:
Алексей Холоднов (Гусь-Хрустальный)

Вопрос 7:
Испанцы подают к хересу "tapas" кусочки дешевой закуски. Изначально они
задумывались не как закуска, а как отвлекающий маневр. Для кого?

Ответ:
Для мух.

Автор:
Алексей Холоднов (Гусь-Хрустальный)

Вопрос 8:
Двое жителей финского города Сильсярви установили рекорд по швырянию
сырых яиц - 96,9 м. Почему они были вдвоем?

Ответ:
Один бросает, другой ловит.

Автор:
Алексей Холоднов (Гусь-Хрустальный)

Тур:
Детский отборочный турнир. 1 тур

Вопрос 1:
В Словаре Николая Курганова приводилось немало придуманных слов,
призванных заменить слова иностранные: жесты - на телокривия, браслет -
на зарукавье, микроскоп - на мелкозор. А какое слово предлагалось
заменить на прямостой? 

Ответ:
Перпендикуляр.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 2:
В первом издании этой книги под портретом автора была написана фраза,
которая, кроме традиционного перевода, может означать и следующее: "Это
благородный рыцарь...", далее имя пропущено, "...поляк из Венеции". Как
же звали автора?

Ответ:
Марко Поло.

Комментарий:
Поло - Das ist der edel Ritter, Marcho polo von Venedig.

Автор:
Евгений Ермалович (Одесса)

Вопрос 3:
У болгар существует поверье, что странствовал когда-то Господь по земле
и остановился вечером у стога сена переночевать. Ночью мыши погрызли
весь хлеб у него в котомке. Рассердился Всевышний, швырнул в мышей
рукавицу. Что произошло с рукавицей после этого? 

Ответ:
Она превратилась в кошку.

Автор:
Елена Потенко (Гомель)

Вопрос 4:
Вес 76 килограммов, рост 183 сантиметра, наполовину швейцарец,
наполовину - шотландец, среди особых примет - шрам на правом плече и
следы пластической операции на правой руке. Его лицо видели два
миллиарда человек. Его нынешнее воплощение больше всего мечтает о его
гибели. А кто был вторым и самым известным?

Ответ:
Шон Коннери.

Комментарий:
Речь идет о Джеймсе Бонде.

Автор:
Денис Мамонтов (Долгопрудный)

Вопрос 5:
Еще с античных Олимпиад самыми именитыми спортсменами всегда считали
победителей трех игр. В их честь устанавливали персональные статуи. А
вот в Великобритании с пятикратным чемпионом Олимпийских игр 38-летним
гребцом Стивом Редгрейвом поступили чисто в британском стиле. Как?

Ответ:
Посвятили его в рыцари.

Автор:
Александр Ескевич (Новосибирск)

Вопрос 6:
Это - видоизмененный побег с очень маленьким уплощенным стеблем и
сочными чешуевидными листьями, в которых запасаются вода и питательные
вещества. Один такой побег стал широко известен благодаря автору
"Грамматики фантазии". Назовите его имя.

Ответ:
Чиполлино.

Комментарий:
Побег - луковица.

Автор:
Алексей Паевский (Одесса)

Вопрос 7:
Согласно "Книге рекордов Гиннесса'2000", в Германии действуют самые
строгие правила для создателей компьютерных игр. Например, персонажи,
которых по ходу игры убивают, обязаны иметь "максимально отвратительный
и отличающийся от человеческого облик". А что, согласно этим правилам,
должно быть в компьютерных играх только зеленого цвета?

Ответ:
Кровь.

Автор:
Александр Ескевич (Новосибирск)

Вопрос 8:
Одна из диет, помещенная в соответствующем разделе медицинской газеты,
называется "райское голодание". На употреблении какого продукта строится
эта диета?

Ответ:
Яблок.

Автор:
Елена Потенко (Гомель)

Тур:
Детский отборочный турнир. 2 тур

Вопрос 1:
Согласно топонимическому словарю, этот город возник как крепость,
сооруженная по приказу древнерусского князя и названная в честь его
сына. А автор вопроса в детстве считал, что этот город назван так
потому, что там когда-то было много... Кого?

Ответ:
Львов.

Комментарий:
Князь - Даниил Галицкий. А. Белкин говорит, что есть еще город Козлов.

Автор:
Александр Ескевич (Новосибирск)

Вопрос 2:
По мнению Геродота, когда они пришли туда, ее там не было: она была на
самом деле в Египте, но они не поверили, пока не проверили. А кто был их
предводителем?

Ответ:
Агамемнон.

Комментарий:
По мнению Геродота Елена находилась у египетского царя, а вовсе не в
Трое.

Автор:
Валерий Остапченко (Долгопрудный)

Вопрос 3:
Белорусы называли их Ляля, Цёця, Житень и Зюзя. Они никогда не
собирались вместе и не меняли своего порядка. Как их называют сейчас
по-русски?

Ответ:
Времена года: весна, лето, осень, зима.

Автор:
Елена Потенко (Гомель)

Вопрос 4:
"Временник" Ивана Тимофеева и Новый летописец отмечают в мае-июне 1591
года три "зла", случившиеся "ко искушению русских людей": нашествие
Казы-Гирея, пожар в Москве в Занеглименье... Назовите третье зло.

Ответ:
Убийство (смерть) царевича Дмитрия в Угличе.

Автор:
Алексей Паевский (Одесса)

Вопрос 5:
Во время Второй мировой войны СССР использовал различные методы
пропаганды для борьбы с немцами. Если в начале войны листовки и
радиообращения с призывами сдавать оружие не приносили особого эффекта,
то во второй половине кампании их эффективность значительно повысилась,
и не в последнюю очередь из-за привлечения к ней военнослужащего, фамилию
которого я попрошу вас назвать.

Ответ:
Паулюс.

Комментарий:
После захвата в плен в Сталинграде он довольно быстро "перековался" и
помогал пропагандистской деятельности "органов".

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 6:
Шаны (народ, живущий в Бирме) поклонялись многочисленным богам,
обитающим на Луне, Солнце, звездах. Иногда эти боги спускались пировать
на священную гору. Они лакомились изысканными кушаньями и пили небесное
вино. А что видели люди, когда боги переворачивали бокалы и вино
проливалось сквозь тучи?

Ответ:
Радугу.

Автор:
Александр Ескевич (Новосибирск)

Вопрос 7:
В "Туманности Андромеды" Иван Ефремов рассказывает о том, что
семнадцатилетние юноши должны сдать экзамен. В виде заданий может быть
предложено расчистить нижний ярус пещеры Кон-и-Гут, провести дорогу к
озеру Ментал через горный хребет, возобновить рощу старых хлебных
деревьев в Аргентине, уничтожить больших осьминогов, появившихся у
Тринидада, и так далее. Как называется этот экзамен?

Ответ:
Подвиги Геракла.

Автор:
Денис Мамонтов (Долгопрудный)

Вопрос 8:
Мне трудно сказать, почему именно этот идол западноафриканских племен
стал притчей во языцех, причем не только среди русских, но и среди
англичан, о чем свидетельствует включение его имени в англо-русский
словарь Мюллера. Возможно, из-за рифмованности имени. Как же зовут
идола?

Ответ:
Мумбо-Юмбо.

Автор:
Николай Дзись-Войнаровский (Москва)

Тур:
Детский отборочный турнир. 3 тур

Вопрос 1:
У североамериканских людей есть такая легенда. Однажды боги вылепили
фигурки людей из глины и положили их в печь обжигать. Все прошло
успешно, но в следующий раз боги заболтались и забыли вовремя вынуть
фигурки из печи. А потом боги, уже боясь передержать статуэтки, вынули
их раньше времени. Кто получился в первый, второй и третий раз?

Ответ:
Индейцы, негры и белые.

Автор:
Денис Мамонтов (Долгопрудный)

Вопрос 2:
С 1987 года Отдел древнерусской литературы Пушкинского дома начал
выпускать "Словарь книжников и книжностей Древней Руси", в котором
учтены все известные произведения древнерусской литературы и их авторы.
Кому посвящена первая словарная статья первого выпуска этого словаря,
рассказывающего о домонгольской литературе, если имя этого человека там
не упоминается?

Ответ:
Автору "Слова о Полку Игореве".

Автор:
Алексей Паевский (Одесса)

Вопрос 3:
Суеверные англичане не любят говорить о своем возрасте. На вопрос,
сколько им лет, некоторые ответят, что они одних лет со своим языком и
чуть постарше кое-чего другого. А чего?

Ответ:
Своих зубов.

Автор:
Евгений Ермалович (Одесса)

Вопрос 4:
Петр I, стремясь принести западную культуру на Русь, заботился также и о
знакомстве своих подданных с античной культурой и мифологией. Так, он
лично контролировал перевод и издание "Библиотеки" Аполлодора. Какому
учреждению был поручен перевод мифологической библиотеки?

Ответ:
Святейшему Синоду.

Автор:
Алексей Паевский (Одесса)

Вопрос 5:
Поэту Василию Гиппиусу принадлежит следующее двустишие:
   Ах! Матовый ангел на льду голубом,
   ... ... пишу я в альбом.
   Восстановите два пропущенных слова.

Ответ:
Ахматовой Анне.

Автор:
Алексей и Ольга Паевские (Одесса)

Вопрос 6:
Первоначально это была монография, научная работа, которая называлась
"По Уссурийскому краю". А под каким названием эта монография известна
сейчас?

Ответ:
"Дерсу Узала".

Автор:
Алексей Паевский (Одесса)

Вопрос 7:
На одной из картин флорентийского художника XVI века Кассони Кампана
изображено сооружение в целом округлой формы с множеством обрывающихся
или замыкающихся в тупик линий внутри. На картине нарисованы женщина,
воин в рыцарских доспехах и тот, с кем этот воин сражается. Причем и
воин, и его противник изображены в самом центре сооружения. Назовите
имена всех троих.

Ответ:
Ариадна, Тесей и Минотавр.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 8:
Раз в год некоторые жители Лондона получают послания с просьбой
позвонить мистеру Лайону. Куда они попадают, набирая этот номер?

Ответ:
В лондонский зоопарк.

Комментарий:
Происходит это 1 апреля.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Тур:
Отбор иногородних команд. 1 тур

Вопрос 1:
Во второй половине XII века во Францию вернулся крестоносец Ж.
Монгольфье, пробывший много лет в плену в Дамаске и обучившийся там
некоему ремеслу. Вскоре во Франции началось производство того, что до
этого было запрещено к применению во многих странах Европы. Назовите
производимый продукт, учитывая его высокую толерантность.

Ответ:
Бумага.

Комментарий:
Бумага все стерпит. В ранне-средневековой Европе в делопроизводстве
использовать "нехристианский" продукт - бумагу - запрещалось. 

Автор:
Сергей Шоргин (Москва)

Вопрос 2:
Один из главных героев известной детской книги был "списан" с видного
политического деятеля родной страны автора, а место действия - со
столицы этой страны. Вспомнив характерную особенность предметов,
составлявших неотъемлемую часть облачения жителей описанного в книге
города, скажите, "отражением" каких реальных объектов, хорошо нам
известных, являются эти предметы.

Ответ:
Американских долларов. 

Комментарий:
Читатели "Мудреца из страны Оз" Фрэнка Баума без труда узнавали в
Мудреце-обманщике президента Мак-Кинли, в Изумрудном городе - Вашингтон.
Горожане видели мир через зеленые очки - доллары.

Автор:
Сергей Шоргин (Москва)

Вопрос 3:
Известная русская икона Богородицы неявно подчеркивает, что, по
сравнению, например, с богом Шивой, Богоматерь имеет вдвое меньшие
возможности. Из какого эпитета, использованного в названии иконы, это
видно?

Ответ:
Троеручица.

Комментарий:
Известно много изображений шестирукого Шивы. 

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)

Вопрос 4:
При подписании пакта Молотова - Риббентропа лейб-фотограф фюрера Генрих
Гофман побывал в Москве в гостях у Сталина. Сталину его фотопортреты
работы Гофмана вполне понравились. Но когда Гофман привез фотографии в
Берлин, то Гитлер воспротивился появлению некоторых из них в немецкой
печати. Ему не нравилась на них одна деталь, которую в конце концов
заретушировали, и фото были благополучно опубликованы в Германии. Почему
же ему эта деталь не понравилась?

Ответ:
Гитлер был некурящий.

Комментарий:
Сталин на фото курил, а Гитлер терпеть не мог курева и курильщиков. При
публикации фото в немецкой печати папиросу у Сталина заретушировали.

Автор:
Дмитрий Лурье (Москва)

Вопрос 5:
В 1927 году талантливый поэт Илья Сельвинский написал сонет, посвященный
охоте. А в 1928 году не менее талантливый Владислав Ходасевич написал
сонет "Похороны". Эти два произведения выделяются в общем ряду сонетов
тем, что в каждом из них 15. А 15 чего?

Ответ:
Слов.

Автор:
Евгений Арутюнов (Москва)

Вопрос 6:
В некоем анекдоте хакер был отвлечен от компьютера подругой, жаждавшей
общения, выслушал вполуха ее рассказ о происшествии с НЛО, имевшем место
вчера вечером возле ее дома, и порекомендовал ставить LINUX. А что же
случилось с НЛО? 

Ответ:
Под окнами зависло.

Комментарий:
Ответ хакера: "Да под 'окнами' вообще все виснет. LINUX надо ставить -
виснуть не будет".
   Принимаются также все ответы типа "Упало под окнами".

Автор:
Дмитрий Лурье (Москва)

Вопрос 7:
По одной из версий, начало производству этого во Франции дали евреи,
изгнанные из Испании. Широко известная картина изображает женщину,
несущую это. Информация о том, что детеныш некоего млекопитающего
испытывает в этом нужду, была передана с использованием технических
средств связи. К какому отряду принадлежат эти млекопитающие?

Ответ:
Хоботные.

Комментарий:
"Кто говорит?" - "Слон". - "Что вам надо?" - "Шоколада". - "Для кого?"
- "Для сына моего".

Автор:
Сергей Шоргин (Москва)

Вопрос 8:
По дороге на турнир в Саранске команда "Неспроста" получила нечто - и
сырое, и в мешочке одновременно. Пригляделись - а оно, фактически, еще и
всмятку. Что же это было?

Ответ:
Постельное белье.

Комментарий:
Влажное, смятое и в полиэтиленовом пакетике.

Источник:
Сдан обратно проводнику.

Автор:
Команда "Неспроста" (Москва)

Тур:
Отбор иногородних команд. 2 тур

Вопрос 1:
Фалес считал, что это - божество мироздания; Жермена де Сталь считала,
что это - нуль, который увеличивает достоинства нравственных качеств;
Андрей Битов считал это способностью к реальности на уровне сознания.
Назовите человека, который, по мнению нескольких уральцев,
высказываемому публично, получил свое имя за то, что обладал этим. 

Ответ:
Тутанхамон. 

Автор:
Виталий Федоров (Москва)

Вопрос 2:
Объекты этих двух прикладных научных дисциплин традиционно
антагонистичны друг другу. Однако первая из них нередко ошибочно
принимается за науку об одном из видов искусства, а словом, звучащим
практически так же, как вторая, была озаглавлена работа, посвященная
творчеству видного корифея этого искусства. Назовите его фамилию.

Ответ:
Феллини.

Комментарий:
Кинология - наука о собаках, фелинология - о кошках. Одна из статей в
журнале называлась "FeLLinology".

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)

Вопрос 3:
Эта кличка, буквально означающая лошадь желто-рыжей масти с черными
хвостом и гривой, в русской классической литературе встречается нередко.
А в наши дни практически не отличающееся на слух слово стало устоявшейся
иронической заменой некоему собственному имени. Приведите это имя.

Ответ:
"Советская Россия".

Комментарий:
Такая лошадь называется саврасой, кличка лошади - Савраска. Газету
постоянно называют "совраской".

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)

Вопрос 4:
Некоторые из нас ради развлечения пробовали себя в пуле и знают, что
разновидности этой игры различаются как правилами, так и системой
записи. Официальное название этой игры - иноязычное, но есть и чисто
русская игра, внешне весьма на нее похожая и использующая правильный
многоугольник того же вида. А что и в каком количестве помещается внутрь
этого многоугольника?

Ответ:
15 шаров.

Комментарий:
Пул - вид игры на бильярде. В игре "русская пирамида" (тоже бильярдной,
но на несколько ином столе и по иным правилам) в треугольник
первоначально вкладываются 15 шаров.

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)

Вопрос 5:
Спортивный комментатор радиостанции "Эхо Москвы" отметил, что последние
25 лет в шахматах проходили под знаком борьбы разнообразных "К". То
боролись Карпов с Корчным, то Каспаров с Карповым, теперь - Крамник с
Каспаровым. Однако были у Каспарова еще два грозных противника,
побеждавшие его: один за доской, другой "около доски" - и оба тоже на
букву "К". Назовите обоих.

Ответ:
Компьютер и Кампоманес.

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)

Вопрос 6:
Вставьте два последних слова, завершающие стихотворение Маршака "Меры
веса":
   Писательский вес по машинам
   Они измеряли в беседе: 
   Гений - на ЗИЛе длинном. 
   Просто талант - на "Победе".
   А кто не сумел достичь 
   В искусстве особых успехов, 
   Покупает машину "Москвич" 
   Или ходит пешком...

Ответ:
"...Как Чехов".

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)

Вопрос 7:
1925 год. Взяв на кисточку немного красной краски, художник закрасил
последний квадрат и закончил "лучшую картину всех времен и народов".
Назовите имя художника и название картины.

Ответ:
Сергей Эйзенштейн, "Броненосец Потемкин". 

Комментарий:
Эйзенштейн, не имея возможности снимать цветное кино, в финале своего
фильма сделал флаг над броненосцем красным, нанеся краску кистью прямо
на киноленту.

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)

Вопрос 8:
Те, кто бывал в подмосковной Перловке, могут знать улицу Веры Волошиной
- студентки, комсомолки, спортсменки, героически погибшей в годы Великой
Отечественной войны. Но определенной известностью Вера пользовалась и до
войны. А каким из видов спорта ей бы следовало заниматься, по мнению
Ивана Дмитриевича Шадра?

Ответ:
Академической греблей (принимается и просто "греблей"; но другие
конкретные виды гребли не принимаются).

Комментарий:
Шадр изваял "Девушку с веслом", моделью была Вера Волошина. Весло там
вполне конкретное.

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)

Тур:
Отбор иногородних команд. 3 тур

Вопрос 1:
Бывший директор ФСБ генерал Ковалев рассказал о том, как некогда в
Афганистане его сопровождал начальник полковой разведки. Вдруг грянул
выстрел, и снайперская пуля поразила спутника Ковалева. Задумавшись над
тем, почему снайпер выбрал не его, а его спутника, Ковалев обнаружил,
что в литературе описана интересная закономерность. Если снайпер видит
вдали двоих идущих случайных людей, то первой целью в 98 % случаев он
выбирает того, кто... Закончите мысль.

Ответ:
"...меньше по габаритам".

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)

Вопрос 2:
Широко известная поговорка: "Свято место пусто не бывает", - имеет
церковное происхождение, и означает, что некоторый объект ни при каких
обстоятельствах не может быть пустым, то есть непокрытым. А как
называется этот объект?

Ответ:
Престол.

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)

Вопрос 3:
Отметина на теле. Деталь электронной лампы. Небольшой источник знания.
Назовите четвертый, последний член ряда.

Ответ:
Сычуг.

Комментарий:
Рубец, сетка, книжка, сычуг - четыре части желудка коровы.

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)

Вопрос 4:
Это русское слово произошло от персидского термина, обозначавшего легкие
временные постройки для ярмарочных представлений, а потом и труппу
актеров. Добавив к нему английское причастие, можно получить название
одной из современных поп-групп. Используется это причастие и в других
названиях, где его нередко заменяют аббревиатурой из 3 букв. А какая
русская аббревиатура, тоже из трех букв, имеет в аналогичных русских
названиях тот же смысл?

Ответ:
ООО (засчитывается и О.О.О.).

Комментарий:
Слово "балаган" произошло от персидского "балосхане".

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)

Вопрос 5:
Это появилось в Китае в начале нашей эры, а в XII веке это стало
применяться в Европе в привычных для нас целях. Сейчас некоторые из нас
используют это на дачных участках или могут увидеть на стройплощадках, а
то и взять прямо на улице. Что же это?

Ответ:
Тачка.

Автор:
Сергей Шоргин (Москва)

Вопрос 6:
Отдыхая на Эгейском побережье Турции, автор вопроса обратил внимание на
группу китайцев, регулярно в одно и то же время задумчиво вглядывавшихся
в морскую даль. Как выяснилось, их смущало то, что наблюдаемая картина
противоречит известному тезису, давшему название китайской революционной
песне. Как надо сформулировать этот тезис, чтобы он стал справедлив в
местных условиях?

Ответ:
"Алеет Запад!". 

Комментарий:
Эгейское побережье Турции развернуто на запад, и закат там весьма
выразителен.

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)

Вопрос 7:
История их появления - яркий пример убыстрения научно-технического
прогресса. Первая из них появилась в начале XIV века, вторая - в 1675
г., а вот третья - уже в 1700 г. А во сколько раз скорость третьей
превышает скорость первой?

Ответ:
В 720 раз.

Комментарий:
Речь идет о времени появления часовой, минутной и секундной стрелок.

Автор:
Сергей Шоргин (Москва)

Вопрос 8:
Некоторые военнослужащие способны делать это при помощи сапожного
инструмента. Это входило в платную услугу, оказанную О. Бендером в
конспиративном порядке. А некая хозяйка немедленно изгнала свою кухарку,
застав ее за этим. В каком городе это было?

Ответ:
В Петербурге (Санкт-Петербурге).

Комментарий:
Это - бритье ("Солдаты шилом бреются, солдаты дымом греются"). Остап
взял с Кисы за комплекс парикмахерских манипуляций вместо 40 коп. 2
рубля "за конспирацию". Коломна у Пушкина - не подмосковная Коломна, а
историческая часть Санкт-Петербурга, поэтому ответ "в Коломне"
категорически не засчитывается.

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)

Тур:
Отбор иногородних команд. 4 тур

Вопрос 1:
По мнению одного филолога, в этом русском фразеологизме на самом деле
упоминается не орудие труда, а персонажи южнославянской мифологии -
красивые девушки, подобные русалкам, связанные с водой и умеющие летать.
Вероятно, они владели магией и могли совершить действие, описываемое во
фразеологизме. Какое именно?

Ответ:
Писать по воде.

Комментарий:
Фразеологизм - "вилами по (на) воде писано". Вилы - это и есть те самые
русалки. Упомянутый филолог - автор этого вопроса. 

Автор:
Александр Ескевич (Новосибирск)

Вопрос 2:
На официальном сайте организации УЕФА во всех технических разделах и
разделах помощи, не посвященных новостям и текущим соревнованиям, для
всех футбольных клубов полное равноправие. Тем не менее, в одном месте
упомянут отдельно ото всех московский "Спартак". Если вы догадаетесь,
чтО это за место, то без труда назовете вторую команду, вместе с которой
там упомянут наш чемпион.

Ответ:
Спарта.

Комментарий:
В разделе "Поиска" в качестве примера поиска на запрос из букв "Spart"
находится московский Спартак и пражская Спарта.

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 3:
В 1959 году, на экраны Франции вышел фильм Франсуа Трюффо, название
которого представляло собой французскую поговорку "400 ударов". Через 10
лет в СССР был снят фильм-сказка, название которого представляло из себя
русский вариант этой пословицы. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Огонь, вода и медные трубы"

Автор:
Армен Гамбарян (Одесса)

Вопрос 4:
Знаменитый кинорежиссер Григорий Козинцев писал: "Если, условно говоря,
первое произведение - трагедия ревности, то второе - трагедия совести, а
третье - трагедия честолюбия". Назовите и первое, и второе, и третье в
правильном порядке.

Ответ:
"Отелло", "Гамлет", "Макбет".

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 5:
Курт Воннегут в своем романе "Времетрясение" предполагает, что это
появившееся в 1952 году произведение, за которое автор был удостоен
Нобелевской премии, метафорически отражало судьбу вышедшего за 2 года до
того и разгромленного критиками романа того же автора. Что же это за
произведение?

Ответ:
"Старик и море". 

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 6:
Искусственный аналог этого впервые был применен в 1982 году в США. Все
его детали были покрыты полиуретаном, на который "привили" вещество,
предотвращающее образование тромбов в крови. Наверняка почти всем
присутствующим известен тот, кто стремился обрести оригинал этого. А кто
рассказал нам о шестилетнем сыне его коллеги?

Ответ:
Некрасов. 

Комментарий:
Речь в вопросе последовательно шла об искусственном сердце, о железном
дровосеке, мечтавшем о сердце и о сыне дровосека из Некрасова.

Автор:
Наталья Шиханова (Одесса)

Вопрос 7:
Совершив преступление, она не сопротивлялась аресту и спокойно
отправилась в тюрьму. На суде она заявила: "Я убила одного, чтобы спасти
сотни тысяч других". Ее жертва находилась в месте, подобном тому, где
другой человек, благодаря своей проницательности, испытал массу
положительных эмоций. Кстати, он также умер насильственной смертью. В
каком городе?

Ответ:
Сиракузы.

Комментарий:
Речь шла о Шарлотте Корде, убившей в ванне Марата, и об Архимеде.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 8:
Имя этого законодателя происходит от еврейского "радость, смех".
Относительно происхождения его фамилии этимологи спорят. По одной из
версий, в основу фамилии легло арабское имя, которое переводится как
"Великий". Другая версия объясняет происхождение этой фамилии тем, что
ее родоначальник появился на свет поздней осенью. Какую научную
дисциплину основал этот законодатель?

Ответ:
Роботехнику.

Комментарий:
Речь идет об Айзеке (Исааке) Азимове, "открывшем" три закона
роботехники. В фильме "Робин Гуд - принц воров" товарищ Робина Гуда -
мавр Азим переводит ему свое имя.

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Тур:
Отбор иногородних команд. 5 тур

Вопрос 1:
Собаки из кинологического центра МЧС России работали в Турции, где
искали погребенных под руинами после землетрясения людей, искали до
последнего - даже тогда, когда надежды почти не осталось и трупы под
руинами начали разлагаться, пугая власти началом возможной эпидемии.
Именно в эти последние дни собаки заболели. Причина болезни всех собак
была одна и та же. Назовите эту причину.

Ответ:
Дезинфекция руин.

Комментарий:
Дезинфицирующий порошок отрицательно влиял на чуткие собачьи носы.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 2:
Средневековая Москва издали поражала путешественников великолепием и
красотою, особенно летом. Но впечатление менялось, когда путешественник
въезжал внутрь города: его поражала бедность жилищ и церквей, обширные
пустыри, грязь. Немец Адам Олеарий писал, что издали казавшаяся
великолепным Иерусалимом, внутри Москва являлась бедным... А вот с каким
городом сравнил он Москву, вы скажете через минуту?

Ответ:
С Вифлеемом.

Автор:
Елена Потенко (Гомель)

Вопрос 3:
Этот сюжет был популярен у художников Ренессанса как повод изобразить
женскую натуру. Могут присутствовать Купидон или маленькие ангелы. Со
временем, смертная женщина, изображавшаяся на картине, стала символом
целомудрия. Назовите объект, который непременно присутствовал в верхней
части этих картин.

Ответ:
Золотой дождь.

Комментарий:
Речь идет о Данае.

Автор:
Денис Мамонтов (Долгопрудный)

Вопрос 4:
Первоначально его племя занимало бОльшую часть долины Верхней Темзы. А в
результате руководимого им восстания - обрело независимость и расширило
свои границы. Прожил он 95 лет, но мы считаем, что погиб он в юном
возрасте, а с подачи писателя ассоциируем с ним три слова. Каких?

Ответ:
Последний из могикан.

Комментарий:
Он - Ункас.

Автор:
Евгений Ермалович (Одесса)

Вопрос 5:
Император Священной Римской империи Иосиф II непочтительно отзывался о
тех монашеских орденах, устав которых не предусматривал полезного для
государства труда: "Эти монахи ничего не производят, даже..." Закончите
эту спорную мысль императора.

Ответ:
"...детей".

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 6:
Фольклорист Афанасьев писал: "Это не более чем поэтическая картина
ветра, который несет ее на своих крыльях... потому что ветер разметает
облака и туманы, расчищает небо..." Кого так описывал Афанасьев?

Ответ:
Ведьму на помеле. Ответы, в которых не указано летательное средство, не
принимаются.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 7:
В США скоро будут выпускаться специальные емкости - небольшие баночки со
встроенной компьютерной памятью. Она будет запоминать, когда банку
открывали в последний раз и через определенное время издавать звуковой
сигнал. А что будет храниться в этих емкостях?

Ответ:
Лекарства.

Комментарий:
Для того чтобы не пропустить время приема.

Автор:
Алексей и Ольга Паевские (Одесса)

Вопрос 8:
Сценарий "рекламно-пародийного ролика-анекдота". Открывается дверь в
кабинет стоматолога. Входит щуплый мужичонка в дорогом костюме, с ним -
двое накаченных, коротко стриженных амбала в майках, на которых написаны
названия двух известных продуктов. Мужичонка поворачивается лицом к
камере и, указывая на "братков", говорит... Что?

Ответ:
"Они защищают мои зубы с утра до вечера!"

Комментарий:
На майках братков - надписи "DIROL" и "ORBIT". Принимались все ответы,
подходящие по смыслу.

Автор:
Александр Ескевич (Новосибирск)

Тур:
Отбор иногородних команд. 6 тур

Вопрос 1:
Они любят пиво и тусовки, тяготеют к оригинальной символике, продукцию
Ирбитского завода предпочитают продукции Ижевского, в основном, из-за
качества звука. Поговаривают, что на своих подруг они ставят клеймо с
надписью "Собственность N 2". А на что они ставят клеймо "Собственность
N 1"?

Ответ:
На мотоцикл.

Комментарий:
Речь идет о байкерах; мотоциклы "Иж" рычат, увы, не так мощно и красиво,
как мотоциклы "Урал".

Автор:
Николай Дзись-Войнаровский (Москва)

Вопрос 2:
Роберт Фултон, будучи в Париже, в 1800 году написал панораму города,
которую не многим более, чем через десяток лет, стали называть
пророческой. Догадавшись, какое катастрофическое событие изображала эта
панорама, вы сумеете буквально в двух словах назвать картину.

Ответ:
"Пожар Москвы".

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 3:
Загадка Симфосия-схоластика. Много вызвал я слез, хоть и не был причиною
горя. Путь мой к небу ведет, но тяжелый мне воздух преграда, Тот, кто
меня породил, и сам без меня не родится.

Ответ:
Дым.

Автор:
Елена Потенко (Гомель)

Вопрос 4:
Эти два слова состоят из шести букв и разнятся первыми двумя. Александр
Васильевич Суворов, говоря о понятиях, обозначаемых этими словами,
замечал, что они являются параллельными прямыми, которые не
пересекаются. Кстати, похожее мнение относительно этих двух понятий,
имеет и русская поговорка. Назовите ее.

Ответ:
Дружба - дружбой, а служба - службой.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 5:
Согласно одной из версий это поверье берет свое начало от веры в то, что
не рожденные души находятся там, где много болот и трясин. Что это за
поверье?

Ответ:
О том, что детей приносят аисты.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 6:
Изобрел это Роберт Рекорд из Оксфорда, и он же первым использовал это в
своей книге "Точильный камень мудрости", изданной в 1557 году. Свой
выбор Рекорд объяснял тем что "нет двух предметов более сходных". Через
минуту сдайте это изобретение Роберта Рекорда.

Ответ:
На карточках с ответом должен быть изображен знак равенства =.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 7:
Христианский священник Бартоломе де лас Касас приводит случай, когда
один из вождей кубинских индейцев собрал свой народ перед корзиной и
сказал: "Это бог христиан, давайте бросим его в реку, чтобы его не нашли
у нас и не перебили всех нас". Какое, практически не требующее затрат
состояние, поговорка сравнивает с тем что было в корзине?

Ответ:
Молчание.

Комментарий:
Молчание - золото.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 8:
В 50-х годах XX века многие жители подмосковной Фирсановки получили
возможность сфотографироваться в обнимку с Лениным на памятнике,
представляющем Ленина, сидящего на скамейке. Почему этой возможности не
было еще в сороковых годах?

Ответ:
На скамейке, в обнимку с Лениным, изображался Сталин. После развенчания
культа личности эту часть памятника сняли.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Тур:
Отбор иногородних команд. 7 тур

Вопрос 1:
По утверждению Эрла Амхерста, в "плохие старые времена было три легких
способа разориться". Самым надежным среди них было сельское хозяйство.
Какой способ был самым быстрым, а какой - самым приятным?

Ответ:
Самый быстрый - скачки, самый приятный - женщины.

Автор:
Александр Ескевич (Новосибирск)

Вопрос 2:
Это стало особенно популярным после того, как 16 ноября 1906 года Теодор
Рузвельт был сфотографирован в этом во время путешествия по некому
объекту. Назовите и это, и объект?

Ответ:
Панама и Панамский канал.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 3:
Весной случается так, что многие пчелы не возвращаются со сбора нектара
и гибнут, не найдя дороги обратно в улей. Назовите причину этого
явления, ведь обычно пчелы хорошо ориентируются.

Ответ:
Опьянение (перебродившим нектаром).

Автор:
Алексей и Ольга Паевские (Одесса)

Вопрос 4:
В агломерации Рандстад сосредоточена практически вся официальная и
деловая жизнь Нидерландов. Так, Амстердам - важнейший финансовый и
культурный центр страны, Гаага - резиденция правительства и парламента,
Роттердам - крупнейший в мире порт. А чем известен расположенный
недалеко от Утрехта городок Сустдэйк?

Ответ:
В нем живет королева.

Автор:
Денис Мамонтов (Долгопрудный)

Вопрос 5:
Как-то для одного эксперимента нужно было сжать стальную пружину,
поместить ее внутрь прибора, и там оставить. Причем, по условиям опыта,
пружина должна была разжаться примерно через полчаса. Сжать-то просто,
но ведь это пружина - она сразу распрямится, едва ее отпустить! Связать?
Нельзя, ведь внутри прибора пружина должна быть свободна... Как же
поступили изобретатели?

Ответ:
Сжали пружину и заморозили, поместив в сухой лед.

Комментарий:
Лед и держал пружину, пока не испарился от тепла. Просто льдом пружину
заморозить нельзя: образовавшаяся после таяния вода может испортить
прибор.

Автор:
Денис Мамонтов (Долгопрудный)

Вопрос 6:
В феврале 1938 года была совершена попытка перелета над Северной и Южной
Америкой по маршруту Нью-Йорк - Огненная Земля. Однако в Гватемале
самолет потерпел аварию, и летчик на несколько месяцев оказался
прикованным к постели. Назовите абсолютно точно то "небесное тело",
которое появилось в итоге этого несчастного случая.

Ответ:
"Планета людей".

Комментарий:
Этот роман был написан Сент-Экзюпери во время того вынужденного
бездействия.

Автор:
Алексей Паевский (Одесса)

Вопрос 7:
Это имя происходит от испанского слова, означающего "удача", и,
действительно, для многих то, что носит это имя является символом удачи
в жизни. Правда многим из нас известна носительница этого имени, которой
в жизни явно не везло. Судите сами, за достаточно короткий срок она
потеряла положение в обществе, неплохое материальное положение и мужа.
Назовите ее мужа.

Ответ:
Граф де Морсер или Фернан Мондего.

Комментарий:
Речь шла об имени Мерседес.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 8:
Писательница Ирина Царева так подписала одну из известнейших фотографий
этого ученого, изображающую его лицо в фас крупным планом. "Интересно,
что бы вы подумали об этом старикашке, если бы не знали кто он такой?" А
что он делает на этой фотографии?

Ответ:
Язык показывает.

Комментарий:
Это - Альберт Эйнштейн.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Тур:
Финал. 1 тур

Вопрос 1:
18 февраля 1914 года вся редколлегия журнала "Работница", первый номер
которого должен был выйти через 5 дней, была арестована. Из всех
пришедших на заседание избежать ареста удалось только Анне Ильиничне
Ульяновой. Каким образом?

Ответ:
Она опоздала на заседание.

Автор:
Алексей Паевский (Одесса)

Вопрос 2:
Во времена войны во Вьетнаме с французскими колонизаторами даже
невооруженные вьетнамцы доставляли много хлопот французским войскам.
Например, они могли за ночь перекопать магистраль ямами и траншеями в
несколько метров шириной и глубиной. Казалось бы, французам с их
современной техникой не должно было составлять труда зарыть эти
препятствия. Но мешала этому в первую очередь одна дополнительная мера,
предпринимавшаяся вьетнамцами. В чем же она состояла?

Ответ:
Они уносили с собой вырытую землю.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 3:
(Черный ящик) На карикатуре в одном из журналов был изображен "Набор
юного аквалангиста". В него входили ружье для подводной охоты и
произведение, с которой многие из вас наверняка познакомились на уроках
литературы. Это произведение находится сейчас в черном ящике. Назовите
его.

Ответ:
Пьеса Максима Горького "На дне".

Автор:
Александр Ескевич (Новосибирск)

Вопрос 4:
Во время демонстрации сериала "Улицы разбитых фонарей", перед началом
каждой серии шла заставка спонсора показа, "Beeline GSM
представляет...", и лишь затем шло название серии. После показа одной из
серий спонсоры вряд ли остались довольны получившимся словосочетанием.
Воспроизведите название этой серии, совпадающее с названием детской
игры.

Ответ:
"Испорченный телефон".

Автор:
Армен Гамбарян (Одесса)

Вопрос 5:
В 1848 году из непрочной конфедерации кантонов Швейцария превратилась в
единое союзное государство. В первой статье конституции говорится:
"Объединенная сила всех создает впредь общую силу". А как звучит девиз,
начертанный на швейцарском знамени?

Ответ:
"Один за всех, и все за одного!"

Автор:
Денис Мамонтов (Долгопрудный)

Вопрос 6:
(Черный ящик) 400000 швейцарских франков выделил на сооружение этого
здания президент клуба альпинистов Франц Вабель. Оно будет установлено
на высоте 3238 метров возле наиболее популярной у альпинистов трассы в
кантоне Берн. В черном ящике находится то, что любой альпинист сможет
найти в этом здании. Что в черном ящике?

Ответ:
Туалетная бумага.

Автор:
Константин Ботнарь (Одесса)

Тур:
Финал. 2 тур

Вопрос 1:
Цитата: "Средние века оставили ее незахороненной, время от времени
гальванизируя и заклинаниями возвращая к жизни ее труп. Он стоял в
слезах на ее могиле и пытался воскресить ее душу. В один фатально
благоприятный момент это удалось". Назовите ее и его.

Ответ:
Античность и ренессанс

Автор:
Евгений Ермалович (Одесса)

Вопрос 2:
Вас часто просят закончить высказывание или назвать автора какого-нибудь
произведения. На этот раз вам придется выполнить оба требования. Однажды
ученый Седвиг получил в подарок книгу. В ответном письме ее автору он с
иронией подписался "Ваш старый друг, а ныне потомок...". Закончите
подпись и назовите автора книги.

Ответ:
"...обезьян", Дарвин.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 3:
Судьба трофейных кораблей часто бывает печальной. Так, линкор
"Новороссийск", принадлежавший ранее фашистской Италии, погиб в
результате взрыва. Меньше года прослужил американцам и бывший немецкий
тяжелый крейсер "Принц Ойген". Назовите место, где благодаря стараниям
новых хозяев закончилась его история.

Ответ:
Атолл "Бикини". Он послужил мишенью при испытаниях ядерного оружия в
июне 1946 г.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 4:
(Черный ящик) Англичане считают, что это - женщина, но мы, как и арабы,
точно знаем, что он - мужчина. А вот его сосед - мужчина на всех этих
языках. Они оба находятся в черном ящике. Назовите их.

Ответ:
Ферзь и король. 

Автор:
Виталий Федоров (Москва)

Вопрос 5:
Название этого животного имеет непосредственное отношение и к мифологии,
и к музыке. Назовите другое животное, которое, судя по названию, больше
первого примерно на 5 процентов.

Ответ:
Питон.

Комментарий:
Речь идет о тритоне.

Автор:
Алена Александрова (Москва)

Вопрос 6:
На радиостанции "Эхо Москвы" есть программа для автомобилистов, и одна
из излюбленных мишеней для остроумия тамошних журналистов - автомобили
"Москвич", технически несуразные, но зато носящие громкие имена: "Юрий
Долгорукий", "Князь Владимир", "Иван Калита". В одной из передач привели
байку о последней разработке этого завода - новой машине, у двигателя
которой якобы 7 цилиндров, и все - разного диаметра. Какое название дали
этой модели?

Ответ:
"Василий Блаженный".

Автор:
Юрий Бершидский (Москва)

Тур:
Финал. 3 тур

Вопрос 1:
Исход гражданской войны в Риме решило знаменитое морское сражение,
произошедшее у мыса, для русского слуха явно названного в честь их. И в
наши дни за них часто разворачиваются настоящие битвы. Обладание
некоторыми из них, помимо привилегий, влечет за собой и ущемление
определенного права. Какого права?

Ответ:
Права голоса. Речь идет об акциях.

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)

Вопрос 2:
Русский пропагандистский лозунг начала I Мировой Войны призывал вернуть
обратно некий предмет, восстановив положение, имевшее место до середины
XV века. Что это за предмет и куда его предлагалось вернуть?

Ответ:
Крест на Святую Софию.

Автор:
Дмитрий Лурье (Москва)

Вопрос 3:
(Черный ящик) В начале нашего века в России, как и сегодня, были
популярны душещипательные любовные романы. Блестящий афорист Дон-Аминадо
описал сюжет типичного произведения такого жанра как процесс
употребления трех разных напитков тремя персонажами. Один из этих
персонажей - мамаша героини, она пьет липовый чай. А те жидкости,
которые пьют, соответственно, герой и героиня, находятся в черном ящике.
Что же это за жидкости?

Ответ:
Герой пьет водку (у Дон-Аминадо - горькую), героиня - кислоту (яд и т.п.
- принимается).

Автор:
Дмитрий Коноваленко (Москва)

Вопрос 4:
Обычно это животное не относят к хищникам, хотя все знают, что оно может
быть свирепым и опасным. В скифских изображениях оно занимает
промежуточное положение между хищниками и травоядными. Но в широко
известном произведении описано такое животное, которое несомненно было
хищным. Впрочем, возможно, это было вовсе не это животное, а... Кто?
Принимается только абсолютно точный ответ.

Ответ:
"То ли буйвол, то ли бык, то ли тур". 

Автор:
Светлана Бурлак (Москва)

Вопрос 5:
Согласно средневековому преданию последние 30 лет своей жизни,
буквально подаренные ему, он провел в строгом воздержании и был
поставлен первым епископом города Китиона на Кипре. Назовите имя этого
человека.

Ответ:
Лазарь. Именно тот, которого воскресил Христос.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 6:
(Черный ящик) Советник по культуре штата Аризона Джоанна Райт предложила
исключить из школьной программы произведения популярного писателя,
поскольку в его книгах имеются:
   - декларация безусловного разделения положительных и отрицательных
персонажей, что представляется пропагандой фанатизма;
   - пропаганда национальной и расовой неполноценности: положительные
герои имеют выраженную европеоидную внешность, а монголоидные и
негроидные персонажи - герои отрицательные;
   - половая дискриминация: среди активных персонажей его книг нет
практически ни одной женщины, и в целом женщины составляют не более 10%
от общего числа персонажей.
   Итак, произведение какого писателя, наверняка хорошо известное очень
многим из вас, находится сейчас в черном ящике?

Ответ:
Джона Толкиена. 

Комментарий:
Орки имели монголоидную внешность, харадримы - негроиды.

Автор:
Сергей Шоргин (Москва)
