Чемпионат:
Кубок "Физтех-98". Брэйн-ринг.

URL:
/znatoki/boris/reports/199811Phystech.html

Вид:
Б

Дата:
14-Nov-1998

Тур:
Ж

Вопрос 1:
У нас некоторые люди специально для скворцов строят скворечники. А
южноамериканцы любят устанавливать на своих домах кормушки-поилки в
форме цветка с подсахаренной водой. Для кого?

Ответ:
Для колибри.

Автор:
Евгений Копейка (Одесса)

Вопрос 2:
В критические для российской экономики дни сентября 1998 года
журналист Сергей Доренко мрачно пошутил, что если рубль и дальше так
будет падать, то скоро он будет стоить 50... Чего?

Ответ:
50 копеек!

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 3:
Что позаимствовал Лев Давидович Бронштейн, сосланный в Сибирь за
революционную агитацию и сбежавший оттуда в 1902 году, у одного из своих
охранников?

Ответ:
Свой псевдоним - Троцкий.

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 4:
В Израиле к клею, нанесенному на марки, предъявляется обязательное
требование - он должен быть... Каким?

Ответ:
Кошерным.

Автор:
Фариз Аликишибеков (Баку)

Вопрос 5:
Будучи совсем маленьким, он уже имел опасного врага,
претендовавшего на его жизнь. Спасением его стало доброе слово Учителя
Закона и буйвол, отданный в выкуп. С помощью буйвола же он, когда
подрос, справился со своим врагом. А какому же закону учил его Учитель?

Ответ:
Закону Джунглей.

Автор:
Дмитрий Савостьянов (Долгопрудный)

Тур:
Тур 1

Вопрос 1:
В статье "порнография" в Советском Энциклопедическом Словаре
упоминается только одна книга. Какая?

Ответ:
Уголовный кодекс.

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
До сих пор спорят, был ли Соами архитектором, монахом или мастером
чайной церемонии. Очевидно лишь то, что до сих пор, несмотря на все
усилия, многие не могут увидеть важную часть самого известного его
произведения. Назовите это произведение.

Ответ:
Сад камней.

Автор:
Фариз Аликишибеков (Баку)

Вопрос 3:
Подавляющее большинство из вас их любит, что доказывает хотя бы
ваше присутствие здесь. А какой именно из них оказал негативное влияние
на моральный облик жителей одного большого города?

Ответ:
Квартирный.

Автор:
Евгений Копейка (Одесса)

Вопрос 4:
Всем курильщикам известна фирма "Ронсон". Во время Второй Мировой
войны ее военная продукция делала то же, что и мирная, правда, в сильно
увеличенном масштабе. Что же она выпускала во время войны?

Ответ:
Огнеметы.

Автор:
Дмитрий Лурье (Москва)

Вопрос 5:
Одна из американских социологов замечала: "Люди расскажут Вам все
про свою семейную жизнь, секс, пьянство, венерические болезни. Выдадут
все секреты, кроме одного..." Назовите секрет, который американцы вам
никогда не выдадут.

Ответ:
Размер зарплаты.

Автор:
Фариз Аликишибеков (Баку)

Тур:
Тур 2

Вопрос 1:
Этой площади в Киеве повезло с переименованиями больше всех. В свое
время она называлась Думской, Царской, 3-го Интернационала, Кирова,
Калинина, Октябрьской революции. А как она называется сейчас?

Ответ:
Майдан Незалежности (Площадь Независимости).

Автор:
Владислав Поляковский (Москва)

Вопрос 2:
Амброс Бирс говорил, что магия - это способ превращать суеверия...
Во что?

Ответ:
В звонкую монету.

Автор:
Фариз Аликишибеков (Баку)

Вопрос 3:
По закону, действующему до сих пор в Лос-Анджелесе, муж имеет право
бить свою жену кожаным ремнем, только если его ширина не превышает двух
дюймов. А что необходимо, чтобы муж имел право бить ее более широким
ремнем?

Ответ:
Согласие жены.

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 4:
30 октября 1938 г. на корабли ВМС США, стоявшие на рейде в
Нью-Йоркском заливе, был созван по тревоге весь приписной личный состав.
А от кого они должны были в тот день защитить Америку?

Ответ:
От марсиан.

Комментарий:
В этот день Америку охватила паника в связи с передачей по радио
постановки "Войны миров".

Автор:
Фариз Аликишибеков (Баку)

Вопрос 5:
Археологи шутят, что некоторые из их впечатлительных коллег в ходе
раскопок стоянок неандертальцев могут легко доказать, что неандертальцы
открыли беспроволочный телеграф. А на основании чего они сделают такой
вывод?

Ответ:
На основании отсутствия проволоки.

Автор:
Фариз Аликишибеков (Баку)

Тур:
Тур 3

Вопрос 1:
Продолжите высказывание Фрэнсиса Бэкона: "В Писании говорится, что
мы должны прощать врагов наших, но нигде не сказано..."

Ответ:
"...Что мы должны прощать наших друзей".

Автор:
Александр Славин (Долгопрудный)

Вопрос 2:
В Сиднее существует необычное учебное заведение, воспитанники
которого обучают детей правильному произношению слов. Фактически,
являются логопедами. Кто они?

Ответ:
Попугаи.

Автор:
Владимир Пивень (Долгопрудный)

Вопрос 3:
Макиавелли писал, что государства приобретаются либо своим, либо
чужим оружием, либо доблестью. Чем еще, по мнению Макиавелли,
приобретаются государства, если некто обращался к этому как к одному из
младших офицерских чинов?

Ответ:
Удачей.

Автор:
Роман Павлов (Санкт-Петербург)

Тур:
Тур 4

Вопрос 1:
Этот документ, который в свое время имели десятки миллионов
человек, обязывал своего обладателя среди прочего: делать утреннюю
гимнастику, проявлять хороший вкус в одежде, быть внимательным к
окружающим, здороваться со знакомыми, закаляться, а также соблюдать
правила техники безопасности. За систематические нарушения этих правил к
владельцу могли быть применены различные меры наказаний. Что это за
документ?

Ответ:
Школьный дневник.

Автор:
Дмитрий Змеев (Долгопрудный)

Вопрос 2:
Недавно уплыли в море мыс Эймери, бухты Торехавн, Эванса и Инграм.
А где это произошло?

Ответ:
В Антарктиде.

Автор:
Фариз Аликишибеков (Баку)

Вопрос 3:
Он родился в северной африканской стране, но стал поистине
национальным героем в европейском государстве. Летом этого года он
огорчил южноамериканцев, а недавно поверг в глубокое уныние и россиян.
Кто он?

Ответ:
Зинедин Зидан.

Автор:
Александр Славин (Долгопрудный)

Тур:
Тур 5

Вопрос 1:
Кем, по мнению Сэмюэля Батлера, может быть всякий, кто считает себя
лучше своего соседа?

Ответ:
Священником.

Автор:
Александр Славин (Долгопрудный)

Вопрос 2:
Золотая улочка в Праге тянется вдоль Пражского Града, лепится к
самым его стенам. Сюда часто любил захаживать император Рудольф II. А
кто на этой улице жил?

Ответ:
Алхимики - улица-то была золотая.

Автор:
Денис Мамонтов (Долгопрудный)

Вопрос 3:
Данте в "Божественной комедии" описал 7 кругов ада. Наш
соотечественник описал лишь один. Кто он?

Ответ:
Солженицын.

Автор:
Александр Славин (Долгопрудный)

Вопрос 4:
Герой одного из романов Айзека Азимова, молодой математик Гэри
Сэлдон, говорит своему собеседнику: "Знаете, математики порой имеют дело
с колоссальными числами, но эти числа не имеют ни малейшего отношения
к..." К чему?

Ответ:
"...Уровню их доходов".

Автор:
Владимир Медведев (Долгопрудный)

Вопрос 5:
На первом месте в Большой Советской Энциклопедии стоит слово "Аа".
Такое название носят многие реки. А какое слово стоит на последнем месте
и что оно означает?

Ответ:
Яя. Это река в Кемеровской и Томской областях.

Автор:
Ирина Костицына (Долгопрудный)

Вопрос 6:
Говорят, что одну русскую пословицу с помощью электронного словаря
перевели с русского языка на английский, а потом с английского обратно
на русский. В результате получилось следующее высказывание:
"превратности судьбы заводят нас порой так далеко, что даже козёл
покажется идеалом". Назовите исходную пословицу.

Ответ:
"Любовь зла - полюбишь и козла".

Автор:
Александр Леонов (Долгопрудный)

Вопрос 7:
Закончите стихотворение Д. К. Россеттера:
   "Мудрец Эйнштейн играть на скрипке мог.
   Но славу принесло ему другое:
   Теории его могли понять лишь двое..."

Ответ:
"Он сам, да временами Бог".

Автор:
Денис Мамонтов (Долгопрудный)

Тур:
Тур 6

Вопрос 1:
Специально для дальтоников недавно было предложено дублировать это
буквами: К, Ж... А какой еще?

Ответ:
З (цвета светофора).

Автор:
Евгений Копейка (Одесса)

Вопрос 2:
1600 год, столица Италии. На одной из площадей собирается народ,
чтобы поглазеть на то, что там будет происходить. 1945 год, столица
Швейцарии. По одной из улиц, стараясь оставаться незамеченным, идет
человек, заходит в одну из парадных. Что объединяет эту площадь и эту
улицу?

Ответ:
Цветы (площадь Цветов в Риме, где сожгли Джордано Бруно, и улица Цветов
в Берне, куда шел Плейшнер).

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 3:
По закону, действующему до сих пор в Теннесси, перед двигающимся
автомобилем должен бежать человек с красным флагом, если... Что?

Ответ:
Если машиной управляет женщина.

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 4:
Его обвинительная речь в деле Корнелия Долабеллы оказалась
настолько блестящей, что сразу утвердила за ним репутацию одного из
первых ораторов Рима. В следующем году он по просьбе греков привлек к
суду за вымогательство и взяточничество Гая Антония. После этих двух
процессов он покинул Рим и отправился на Родос слушать лекции
знаменитого ритора Аполлония Молона. А теперь назовите, пожалуйста,
самое известное литературное произведение этого человека.

Ответ:
"Записки о галльской войне".

Автор:
Фариз Аликишибеков (Баку)

Вопрос 5:
По словам Константина Мелихана, книга - это все об одном. А что
такое газета?

Ответ:
Это ничего обо всем.

Автор:
Фариз Аликишибеков (Баку)

Вопрос 6:
То, что набоковский Гумберт Гумберт не мог сделать, хотя и очень
хотел, захотел и смог сделать некий академик в Петербурге в марте 1997
года. Я не спрашиваю, что он сделал, скажите хотя бы, как его зовут.

Ответ:
Саша (он женился на Лолите).

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Александр Белл, тот самый, который изобрел телефон, никогда не
говорил по телефону ни со своей женой, ни с ее матерью. А почему?

Ответ:
Они обе были глухими.

Автор:
Фариз Аликишибеков (Баку)

Вопрос 8:
Доктор физико-математических наук Владимир Фридкин замечает, что
некая книга стала для него путеводителем по Иерусалиму. Как называлась
эта книга, автор которой никогда в Иерусалиме не был?

Ответ:
"Мастер и Маргарита".

Автор:
Фариз Аликишибеков (Баку)

Тур:
Тур 7

Вопрос 1:
24 мая 1937 года газеты опубликовали приветственную телеграмму
руководителей партии и правительства покорителям Северного полюса.
Прочитав эту телеграмму, Ян Эрнестович Рудзутак понял, что жить на
свободе ему осталось недолго. И, действительно, в тот же день Рудзутака
арестовали. Что позволило ему сделать столь точный прогноз своей судьбы?

Ответ:
Его не было среди людей, подписавших приветствие, хотя его подпись
запрашивали.

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Продолжите высказывание Томаса Фуллера: "Едва ли поправится тот
больной, кто сделал врача..."

Ответ:
"...Своим наследником".

Автор:
Александр Славин (Долгопрудный)

Вопрос 3:
В рублевом пространстве мы привыкли видеть на ценниках сокращения
типа "р." и "у.е.". А что на ценниках в Европе означает сокращение
"Fl."?

Ответ:
Гульден (флорин - его старое название).

Автор:
Евгений Арутюнов (Москва)

Вопрос 4:
В 623 году в дом пророка Мухаммеда переехали десятилетняя Айша. С
собой она привезла много игрушек: например, деревянную лошадку. Как
известно, Мухаммед подарил Айше 50 дирхемов. Скажите, какое событие
послужило причиной переезда маленькой Айши в дом пророка?

Ответ:
Айша стала женой пророка.

Автор:
Фариз Аликишибеков (Баку)

Вопрос 5:
Недавно был изобретен плазменно-жидкостный сварочный аппарат
размером с бытовой фен. Он, как бумагу, режет титановый лист, сваривает
сталь и медь. Однако использовать его в России затруднительно. Чем же
заправляется этот аппарат?

Ответ:
Водкой (можно и спиртом).

Автор:
Денис Мамонтов (Долгопрудный)

Вопрос 6:
В одном из рекламных роликов, наблюдая за бутербродом, падающим
всегда маслом вниз, человек в костюме утверждает, что его компания -
единственная, которая может сгладить последствия этого закона. Назовите
род деятельности рекламируемой компании.

Ответ:
Страховая деятельность.

Автор:
Денис Мамонтов (Долгопрудный)

Вопрос 7:
Страшное нашествие поразило Синцзян-Уйгурский автономный округ на
северо-западе Китая. Для борьбы с бедствием была натренирована
десятитысячная армия цыплят, однако, и цыплята, и подкрепление из
десятков тысяч скворцов были призваны на помощь только после того, как
все попытки справиться с катастрофой с помощью техники провалились. А
что об этом бедствии писал А.С. Пушкин?

Ответ:
Саранча прилетела, все съела и улетела.

Автор:
Денис Мамонтов (Долгопрудный)
