Чемпионат:
Кубок "Физтех-99". ЧГК.

URL:
/znatoki/boris/reports/199911Phystech.html

Дата:
20-Nov-1999

Тур:
Отбор студенческих команд города Долгопрудного. 1 тур

Вопрос 1:
В книге "По Москве", изданной в 1917 году, для того чтобы наглядно
показать рост Москвы от центра удельного княжества до первопрестольного
города императорской России, автор сопоставляет три московских храма.
При этом Московское удельное княжество XIV века символизирует собор
Спаса на Бору, национальное Московское государство XV века - Успенский
собор. Какой московский собор, по мнению автора, является символом
современной ему императорской России? 

Ответ:
Храм Христа Спасителя.

Автор:
Наиля Курмашёва (Москва)

Вопрос 2:
Согласно энциклопедии "Британника", название этой организации происходит
от карточной игры, в которой наихудшей комбинацией на руках считается
"восьмерка, девятка и тройка". А как звучит "восемь, девять, три" на
языке страны, в которой возникла эта организация. 

Ответ:
Якудза (ya - ku - za).

Автор:
Александр Ескевич (Новосибирск)

Вопрос 3:
Первоначально это словосочетание было синонимом одного из темпераментов.
С конца 50-х годов XX века оно стало применяться к творчеству ряда
американских романистов-сатириков, а сейчас и вовсе распространилось на
определенный пласт искусства. Назовите это словосочетание. 

Ответ:
Черный юмор. Синоним меланхолии (согласно учению Гиппократа, одного из
пяти соков в человеческом организме).

Автор:
Александр Ескевич (Новосибирск)

Вопрос 4:
В 1829 году в Петербурге была издана книга, перевод с французского, в
которой описывалось некое "искусство". Различные виды предмета, которому
была посвящена эта книга, рекомендовались людям различных занятий, а
именно: математический - мостостроителям, по-маратски - "молодым
поверенным", романтический - "новым профессорам Французской Коллегии",
чемоданом - "каким-нибудь Главным Директорам", неглиже - "для дома и для
деревни" и т.д. О чем же шла речь в книге? 

Ответ:
О галстуках (об искусстве их повязывать).

Автор:
Александр Ескевич (Новосибирск)

Вопрос 5:
Этого человека называли первым русским спортсменом. "Его покой -
движенье: игра, борьба и бег" - писал о нем Державин. Он был азартен: на
спор с одного удара отрубал быку голову или останавливал шестерку
лошадей за колесо. Он устраивал петушиные бои и даже вывел породу
"бойцовских" гусей. Назовите его главное достижение как зоотехника. 

Ответ:
Орловский рысак.

Автор:
Елена Карапетян и Александр Ескевич (Новосибирск)

Вопрос 6:
Как известно, прозвище римского императора Калигулы означает "сапожок".
Вспомнив прозвище одного из императоров династии Антонинов, скажите, как
германцы называли длинный плащ. 

Ответ:
"Каракалла" (император Марк Аврелий Антонин получил его за пристрастие к
длинному плащу). 

Автор:
Наиля Курмашёва (Москва)

Вопрос 7:
Согласно русскому изданию "Карманной энциклопедии Хатчинсона", первые
отличаются от вторых "наличием четырех лап, движущимися веками, ушными
раковинами и языком". Согласно словарю символов, у мексиканцев первые
символизируют плодовитость, а вторые - бедность. Назовите первых и
вторых именно в таком порядке. 

Ответ:
Ящерицы и змеи.

Автор:
Александр Ескевич (Новосибирск)

Вопрос 8:
В последнее время в поездах метро стали помещать плакаты с оригинальными
высказываниями со ссылкой на различные издания "АиФ". Закончите одно из
таких высказываний: "В женщине все должно быть прекрасно: и лицо, и
одежда, и..." 

Ответ:
Муж.

Автор:
Наиля Курмашёва (Москва)

Тур:
Отбор студенческих команд города Долгопрудного. 2 тур

Вопрос 1:
Некая фирма из Далласа предлагает для любителей скачек расписать это
лошадиными мордами, для любителей выпить в качестве этого - огромную
дубовую бутылку из-под коньяка, а любителям женщин - это в форме
женского тела. Что же это? 

Ответ:
Гробы.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 2:
Когда вскоре после одного из юбилеев писателя Ивана Франко его родные
приправили этим борщ, он заметил: "Недаром говорят от великого до
смешного один шаг". Чем же был приправлен борщ?

Ответ:
Лавровым венком (ранее врученным Франко).

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 3:
"Только бы знать начало..., сокрытое вечно, Этот неведомый край: да
будет дана мне надежда... увидеть исток - и войну я гражданскую брошу".
Но эта мечта Цезаря, по мнению древних греков и римлян, была несбыточна.
Что же хотел увидеть Цезарь? 

Ответ:
Истоки Нила.

Автор:
Евгений Ермалович (Одесса)

Вопрос 4:
Этот талантливый, увлекающийся человек был бизнесменом и художником,
спортсменом и актером, парикмахером и сценаристом. Премия, названная его
именем, стала одной из самых престижных в своей области. Нам мало
известно о его литературных пристрастиях, но одну, самую почитаемую им
книгу называют все его биографы. Назовите ее и вы. 

Ответ:
Уголовный кодекс.

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)

Вопрос 5:
Первых двух уже нет. Третьего еще нет. Впрочем, от второго остался
фрагмент западной части. Под каким названием нам известен этот фрагмент?

Ответ:
Стена Плача (речь шла о Храмах в Иерусалиме).

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 6:
Всего их было 50. Смерть сорока их отец пережил сравнительно спокойно,
но когда он погиб 41-й, опечалился настолько, что заявил, что оставшиеся
девять не заменят ему убитого. А кто убил 41-го? 

Ответ:
Ахилл (убил Гектора - одного из пятидесяти сыновей Приама).

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 7:
Единственное известное нам суждение пророка Люстрога из его священной
книги Блундекраль говорит о том, что истинно верующие могут делать нечто
с одним пищевым продуктом произвольным образом. Несмотря на это, вопрос
о том, как же поступать с этим продуктом, породил длительную и кровавую
распрю, о которой и сообщал путешественник. Что же это за продукт? 

Ответ:
Яйца.

Автор:
Дмитрий Лурье (Москва)

Тур:
Отбор студенческих команд города Долгопрудного. 3 тур

Вопрос 1:
Страстный поклонник этого, антиохиец Абу Ибрахим, еще в средние века
заявил, что человечество тысячи лет увлекается этим, но ни разу в
точности этого не повторило. Он наверняка ошибался, а уж в наше время
повторения определенно случаются, хотя и нечасто. О чем же он говорил? 

Ответ:
О шахматной партии.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 2:
Памятник "Гражданину Минину и князю Пожарскому" за освобождение Москвы
от поляков в 1612 году был сооружен лишь в 1818 году. А вот памятник
спутнице князя был построен в Москве еще в царствование Михаила
Федоровича. Назовите этот памятник. 

Ответ:
Собор во имя Казанской иконы Божьей Матери (Казанский собор). 

Автор:
Наиля Курмашёва (Москва)

Вопрос 3:
В 1937 году в одной венгерской газете печатался с продолжением роман о
жизни некого Эндре Ади. В приведенном ниже отрывке речь идет о его
прогулке с девушкой. "Он шел рядом, задрав голову, держа снятую шляпу в
руке. Завиток его красивых, волнистых волос падал на висок, на его
широком, скульптурно очерченном лице, бронзового оттенка коже играло
солнце. Он немного помолчал, затем сказал:..." Воспроизведите,
пожалуйста, следующую фразу. 

Ответ:
"Продолжение следует".

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 4:
Известно, что Дон Кихот носил вместо шлема медный тазик цирюльника. А
зачем такой тазик иногда надевал Ф.И. Шаляпин?

Ответ:
Для исполнения роли Дон Кихота в опере Месне "Дон Кихот".

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 5:
В середине XVII века германский поэт Фридрих фон Логан, рассуждая о
природе греха, заметил: "человеческое - впасть в грех, дьявольское -
упорствовать в нем, христианское - ненавидеть его..." А что он считал
божественным? 

Ответ:
Простить.

Автор:
Наиля Курмашёва (Москва)

Вопрос 6:
Веревочные, теневые, стержневые - всего более 4000 экземпляров ИХ
представлено в одном из Шведских музеев. Чем, помимо музея он является? 

Ответ:
Театром кукол.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 7:
Рассказав буквально в трех словах эту печальную, почти детективную
историю, Андрей Кнышев закончил ее словами "Выбирать не приходилось".
Процитируйте эту историю. 

Ответ:
Каин убил Авеля.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 8:
Догадавшись какое занятие индейцами Северной Америки рассматривалось как
средство общения с богами, скажите, что они рассматривали как символ туч
с водой во время моления о дожде? 

Ответ:
Табачный дым (средство общения с богами - курение).

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 9:
В середине XVII века, пытаясь возродить эту традицию, царь Алексей
Михайлович учредил "Записной приход". О какой традиции идет речь? 

Ответ:
Летописания (составления летописей).

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Тур:
Детский отборочный турнир. 1 тур

Вопрос 1:
Китайцы издавна использовали некое дерево. Его бобы помещались под
пресс, а затем получившийся экстракт закатывали в шарики вместе с мукой,
минеральными порошками и благовониями. А как затем использовались эти
шарики? 

Ответ:
Как мыло - для стирки белья и мытья тела (а также как отбеливатель шелка
- это тоже засчитывается). Дерево это так и называется - "мыльное".

Автор:
Александр Ескевич (Новосибирск)

Вопрос 2:
В русском их семь, в английском - шесть (причем пять - те же, что и в
русском), в языке шона - четыре, а в языке басса - как ни удивительно,
всего два. А как называется та, которая из них состоит?

Ответ:
Радуга. У нас - понятно, у англичан - один blue вместо голубого и
синего; а в басса - лишь ztza и hui.

Автор:
Александр Ескевич (Новосибирск)

Вопрос 3:
Отгадайте русскую народную загадку: стоят два кола, на кольях - бочка,
на бочке - кочка, на кочке - дремучий лес.

Ответ:
Человек.

Автор:
Наиля Курмашёва (Москва)

Вопрос 4:
Индейцы-делавары называли эту ягоду "ибими" и верили, что она произошла
из земли, пропитанной кровью людей, погибших в схватке с великанами.
Европейцы, прибывшие на американский континент в XVII веке, назвали ее
"журавлиной ягодой". В некоторых областях России ее называют похоже -
"журавлина" или "журавика". Но чаще всего мы называем ее по-другому.
Как? 

Ответ:
Клюква.

Автор:
Наиля Курмашёва (Москва)

Вопрос 5:
Герб этого города описан так: "Щит разделен надвое вертикально, одно
поле красное, а другое голубое, на голубом караульная высокая башня с
фонарем, наверху корона, а на красном поле черный котел, кругом острова
вода". Назовите этот город, который успел побывать "ключом" и "замком",
не потеряв короны.

Ответ:
Кронштадт. Сначала Кроншлосс "коронный ключ", потом Кроншлот "коронный
замок".

Автор:
Наиля Курмашёва (Москва)

Вопрос 6:
Русские царевны с середины XV века, как правило, постригались в монахини
и коротали свой век в монастырях. Что мешало им выйти замуж?

Ответ:
Отсутствие после падения Византии православных царствующих домов.

Автор:
Наиля Курмашёва (Москва)

Вопрос 7:
В. Шекспир. "Гамлет". Акт 3. Сцена 1. "Полоний. Он близко. Отойдемте,
государь. Король и Полоний уходят. Входит Гамлет". Какие слова он
произносит?

Ответ:
"Быть иль не быть, вот в чем вопрос. Достойно ль..."

Автор:
Алексей Баев (Одесса)

Вопрос 8:
Он растет в Южной Азии и вместе с шелковицей и инжиром принадлежит к
семейству тутовых. Млечный сок его ядовит, но все же не смертелен, а
само растение, вопреки известному заблуждению, безвредно. Назовите его.

Ответ:
Анчар. 

Автор:
Наиля Курмашёва (Москва)

Тур:
Детский отборочный турнир. 2 тур

Вопрос 1:
Как, хотя бы приблизительно, называется стихотворение Джорджа Гордона
Байрона, начинающееся строками: "О, Кэстелри, ты - истый патриот. Герой
Катон погиб за свой народ, А ты отчизну спас не подвигом, не битвой - Ты
злейшего ее врага зарезал бритвой"? 

Ответ:
"На самоубийство британского министра Кэстелри".

Автор:
Александр Шатух (Одесса)

Вопрос 2:
Двенадцатилетний Петр Второй горько плакал, узнав, что с ним хотят
сделать это: он на коленях просил старшую и любимую сестру Наталью
Алексеевну не делать этого с ним и даже обещал подарить ей самую дорогую
для него вещь - карманные часы. В отличие от многих других европейских
наследников, этого ему избежать удалось. Что же с ним хотели сделать? 

Ответ:
Женить его хотели (на дочери Меньшикова).

Автор:
Евгений Ермалович (Одесса)

Вопрос 3:
Как известно, слово "ангел" означает "посланец". С недавних пор
миниатюрные изображения ангелов стали официально использоваться в разных
странах с одной и той же вполне утилитарной целью. При этом важнейшая
морфологическая особенность ангелов рассматривалась как своеобразное
подтверждение пригодности этих миниатюр для особой разновидности этой
утилитарной цели. Итак, чем являлись эти изображения? 

Ответ:
Марками для авиапочты (просто марки не засчитываются). 

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)

Вопрос 4:
   "Интереснейший из романов!
   Книга, что мне не дано прочитать,
   Край, прикрытый прослойкой туманов!
   Храм, чья постройка едва начата!"
   О чем же так писал В. Брюсов?

Ответ:
О будущем. 

Автор:
Людмила Гаврикова (Саратов)

Вопрос 5:
Согласно кодексу самураев, каждый воин обязан был это делать утром и
вечером, до и после еды. А вот Петр I издал указ, в котором предписывал
боярам делать это перед ассамблеями. В Древнем Риме для этого
использовали сложный состав, в который входили скорлупа устриц, мед,
вода и многое другое. О каком действии идет речь? 

Ответ:
О чистке зубов.

Автор:
Людмила Гаврикова (Саратов)

Вопрос 6:
В русских народных сказках это довольно часто делают главные герои.
Дело, видимо, в том, что в сказках речь идет о тех далеких временах,
когда, по словам Марри Хоуп, человек был более свободен в выражении
своих чувств. Женщине позволялось ругаться, а мужчине делать это. Что
же? 

Ответ:
Плакать.

Автор:
Людмила Гаврикова (Саратов)

Вопрос 7:
Анекдот. Старый полярник поучает молодого:
   - Подлинный север не терпит суеты. Как-то на прошлой зимовке мы
вынуждены были питаться одними консервами, так через 10 дней у нас
повыпадали зубы. В чем была наша ошибка? 
   - А, вы забыли взять овощи и фрукты?
   - Нет.
   Так что же они забыли взять?

Ответ:
Консервный нож.

Автор:
Владислав Поляковский (Москва)

Вопрос 8:
Колокол, разбитые цепи, кошка, орел, ястреб, рыба, длинные волосы,
крылья и так далее. В этот же ряд можно включить и символ большой
страны, воздвигнутый в 1876 г. Назовите этот символ. 

Ответ:
Статую Свободы (символы свободы). 

Автор:
Евгений Копейка (Одесса)

Тур:
Детский отборочный турнир. 3 тур

Вопрос 1:
Льюис Кэрролл помимо всего прочего внес немалый вклад в типографское
дело в тот момент, когда его книга, завернутая в бумагу, выходила из
типографии. Какое суперизобретение он сделал? 

Ответ:
Изобрел суперобложку ("Напечатайте на обертке название и автора, тогда
книгу не надо будет вынимать из нее!"). 

Автор:
Евгений Копейка (Одесса)

Вопрос 2:
Выход в свет в 1851 г. шахматной книги, написанной Бернхардом Горвицем и
Йозефом Клингом, явился поистине историческим событием, поскольку в
названии книги авторы впервые употребили новый термин в качестве
наименования особого жанра шахматного искусства. Выбор именно этого
термина в книге никак не объясняется, но некоторые специалисты полагают,
что поводом к этому могла послужить смерть в 1847 г. Фридерика Шопена,
чьи музыкальные произведения аналогичного жанра пользовались и
пользуются до сих пор большой популярностью. Назовите этот термин. 

Ответ:
Этюд.

Автор:
Андрей Марьянский (Долгопрудный)

Вопрос 3:
В ситуациях, когда трудно сделать выбор, мы нередко бросаем жребий. Ильф
и Петров, например, лишь с помощью жребия могли решить, оставлять
"великого комбинатора" в живых или нет. А что при помощи жребия решили
Уильям Хьюлетт и Дэвид Паккард, основатели всемирно известной фирмы
"Хьюлетт-Паккард"? 

Ответ:
Чья фамилия будет стоять первой в названии фирмы (Хьюлетту повезло). 

Автор:
Андрей Марьянский (Долгопрудный)

Вопрос 4:
На берегах этого водоема можно увидеть предупреждающие плакаты с
надписями: "Избегайте ныряния и прыжков", "Не окунайте голову в воду",
"Не пейте", "Если проглотили воду без промедления обратитесь к
спасателю". Однако несмотря на все опасности, желающих искупаться здесь
всегда хватает. О каком водоеме идет речь? 

Ответ:
Мертвое море.

Автор:
Андрей Марьянский (Долгопрудный)

Вопрос 5:
В каком случае, согласно канонам православной церкви, принято отпевать
заведомо живого человека? 

Ответ:
Когда человек постригается в монахи.

Автор:
Андрей Марьянский (Долгопрудный)

Вопрос 6:
"Ест Оля валидол", "Не соня я". Где нередко можно увидеть подобные
надписи? 

Ответ:
В вагонах электричек и метро. (Подправленные надписи "Места для
инвалидов" и "Не прислоняться"). 

Автор:
Андрей Марьянский (Долгопрудный)

Вопрос 7:
"Это червь для жабы, жаба для змеи, змея для свиньи, свинья для
человека, человек для червя". Что так определил Амброз Бирс? 

Ответ:
Еда.

Автор:
Андрей Марьянский (Долгопрудный)

Вопрос 8:
В Африке лишь 3 страны имеют на гербе классического геральдического
льва. Две из них - Сенегал и Малави. Назовите третью страну. 

Ответ:
Сьерра-Леоне.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Тур:
Детский отборочный турнир. 4 тур

Вопрос 1:
Во Франции в Средние века очень строгим было отношение к почестям,
которые следует воздавать людям различных рангов и званий. Например,
эшафот, воздвигнутый для коннетабля Сен-Поля, был украшен богатым
ковром, на котором были вытканы лилии, а подушечка, которую ему
подложили под колени, и повязка, которой ему завязали глаза, были из
алого бархата. Еще же одна привилегия касалась палача, но она вряд ли
могла хоть немного облегчить судьбу казнимого. А что это за привилегия? 

Ответ:
Палач до того ни разу не приводил в исполнение казнь (а с первого раза
сделать это чисто сложно). 

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 2:
Назовите фамилию деятеля культуры, на могиле которого в Санкт-Петербурге
в 1999 году по инициативе Северо-Западного таможенного управления был
установлен памятный знак. 

Ответ:
Луспекаев. 

Автор:
Александр Ескевич (Новосибирск)

Вопрос 3:
По мнению Лонгфелло, это - самое прекрасное во всем: в характере, в
манерах, в стиле. Лев Толстой считал, что это - главное условие
моральной красоты. А какое кушанье, согласно народной мудрости, можно
считать "эталоном" этого? 

Ответ:
Пареная репа.

Автор:
Александр Ескевич (Новосибирск)

Вопрос 4:
На Руси было немало ИХ разновидностей: например, голицы, деленки,
мохнатки. В расшитых золотом или серебром ходили звонить на колокольню.
А на острове Сааремаа свадебный пивовар варил пиво только в них, причем
красного цвета. Наконец, в некоторых деревнях в них стригли волосы,
чтобы те лучше росли. О чем идет речь? 

Ответ:
О рукавицах (варежки засчитываются).

Автор:
Александр Ескевич (Новосибирск)

Вопрос 5:
"Предание нарекло ее Хитрою, церковь - Святою, история - Мудрою". А как
ее звали?

Ответ:
Княгиня Ольга.

Автор:
Елена Карапетян и Александр Ескевич (Новосибирск)

Вопрос 6:
Чтобы достичь своей цели, он прыгал с парашютом, пел в рок-группе,
участвовал в слаломе и художественной самодеятельности, занимался
фехтованием и тяжелой атлетикой. Перечисление его занятий можно
продолжать еще долго, однако имя его так и осталось неизвестным.
Назовите же цель, к которой он так стремился.

Ответ:
Поймать Зайца.

Автор:
Светлана Бороздина (Москва)

Вопрос 7:
Деление Москвы на них было впервые учреждено Стоглавым собором в 1551
году. Тогда их было 7: Кремлевский, Китайгородский, Замоскворецкий,
Пречистинский, Сретенский, Никитский и Ивановский. В 1917 году их было
около 21, а в канун празднования тысячелетия Крещения Руси осталось
всего 4. Сколько их приписывала Москве народная молва?

Ответ:
40 (сороков).

Автор:
Наиля Курмашёва (Москва)

Вопрос 8:
Предчувствуя поражение в сражении при Копенгагене 2 апреля 1801 г.,
командующий британским флотом Хайд Паркер приказал поднять сигнал "Выход
из боя". Находившийся в самом центре сражения адмирал Нельсон отказался
подчиниться. Чем он объяснил Паркеру свое неповиновение? 

Ответ:
"У меня всего один глаз. Я не видел сигнала".

Автор:
Ровшан Аскеров (Баку)

Тур:
Отбор иногородних студенческих команд. 1 тур

Вопрос 1:
В Лотарингии - родосский хлеб, в Пиренеях - испанский хлеб, в Байонне -
индийский хлеб, в Италии - турецкое зерно, в Турции - румский хлеб, в
Тулузе - испанское просо. А каким турецким словом это называли в России?

Ответ:
Кукуруза.

Автор:
Анна Коновалова (Долгопрудный)

Вопрос 2:
Германия - 182 минуты в сутки, Франция - 185, Англия - 212, Россия -
224, США - 238, Мексика - 239, Япония - 240. Догадавшись, что значат эти
данные, вы легко закончите шутливый афоризм в стиле законов Мерфи:
"Тело, находящееся в состоянии покоя, стремится..." Закончите
высказывание. 

Ответ:
"... смотреть телевизор".

Автор:
Николай Дзись-Войнаровский (Долгопрудный)

Вопрос 3:
29 сентября 1988 года космический корабль "Дискавери" с пятью
астронавтами на борту, выполняя очередную программу STS-26, вышел на
околоземную орбиту. На униформе команды красовалась нашивка "на
счастье". На эмблеме был изображен иммерсионный след успешного взлета на
фоне темно-синего неба. Солнце, поднимающееся на горизонте, означало
надежду на продолжение пилотируемых полетов. А что символизировали семь
звезд ковша Большой Медведицы? 

Ответ:
Гибель при взрыве "Челленджера" семерых астронавтов.

Автор:
Денис Мамонтов (Долгопрудный)

Вопрос 4:
На одном шарже давностью несколько десятилетий изображен Дон Кихот,
указывающий дорогу Санчо Пансе, который тащит ишака с десятью книгами.
Этот рисунок довольно точно отражает процесс создания широко известного
произведения. Догадавшись, что за книги тащит Санчо, вы без труда
ответите, кого изображал Дон Кихот, а кого - его слуга. 

Ответ:
Дон Кихот - Лев Давидович Ландау, Санчо Панса - Евгений Михайлович
Лифшиц. Шарж изображает процесс создания "Курса теоретической физики". 

Автор:
Максим Сидоров (Долгопрудный)

Вопрос 5:
12 июля 1998 года в финальном матче чемпионата мира по футболу французы
со счетом 3:0 обыграли бразильцев, впервые став чемпионами мира. Это
явилось главной сенсацией чемпионата. Как ни странно, многим больше
известен результат другого матча этого чемпионата, состоявшегося 21 июня
на парижском стадионе "Парк де Пренс". Обозреватель Игорь Гольдес
объяснил этот результат просчетами в обороне, удалением в конце первого
тайма, индивидуальным мастерством победителей. Кто проиграл в этом
матче? 

Ответ:
Ямайка.

Автор:
Максим Сидоров (Долгопрудный)

Вопрос 6:
Закончите рубаи Омара Хайяма:
   "Не давай убаюкать себя похвалой -
   Меч судьбы занесён над твоей головой.
   Как ни сладостна слава, но яд наготове
   У судьбы. Берегись отравиться..."

Ответ:
"...халвой".

Автор:
Николай Сорокин (Долгопрудный)

Вопрос 7:
Эти звуки мы обычно слушаем с улыбкой. Японцы их обозначают словами
"кася", "пася" или "патири". Но всем нам гораздо лучше известна
англоязычная имитация этих звуков, давшая название многим производящим
эти звуки объектам. Какое?

Ответ:
Кодак.

Автор:
Андрей Марьянский (Долгопрудный)

Вопрос 8:
В студенческие годы этот человек настолько сильно увлекся кубиком
Рубика, что за месяц, не подсматривая ни в какие руководства, научился
собирать его тремя различными способами. Но прославился он не тем, что
собрал, а тем, что, образно выражаясь, разобрал кубик Рубика так, что
собирают до сих пор. Назовите ставшее всемирно известным творение этого
человека. 

Ответ:
"Тетрис". (Изобретатель - Алексей Пажитнов).

Автор:
Андрей Марьянский (Долгопрудный)

Тур:
Отбор иногородних студенческих команд. 2 тур

Вопрос 1:
В XVI-XVII веках на Руси этим словом называли единицу веса, равную 240
золотникам (около 1 кг). В наши дни на молодежном жаргоне этим словом
иногда называют одинокую девушку. Основное же значение этого слова можно
найти на карте звездного неба. О каком слове идет речь? 

Ответ:
Безмен. Основное значение - весы.

Автор:
Андрей Марьянский (Долгопрудный)

Вопрос 2:
Послушайте четверостишие Адама Мицкевича:
   "Польский бой обыкновенно
   По душе солидным людям;
   По игре об их искусстве
   И терпении мы судим."
   Что же такое "Польский бой"?

Ответ:
Стоклеточные шашки (долгое время называвшиеся польскими). 

Автор:
Андрей Марьянский (Долгопрудный)

Вопрос 3:
В большом тронном зале Эрмитажа пол и потолок украшены мозаикой из
ценных пород дерева, причём рисунок на потолке в точности повторяет
рисунок на полу, но на полу не хватает двух одинаковых деталей. Каких?

Ответ:
Гербов.

Автор:
Константин Баяндин (Долгопрудный)

Вопрос 4:
Индия, как известно, является мировым лидером в производстве кино.
Однако только в 1982 г. англо-индийский фильм "Ганди" был удостоен
Оскара. А как зовут самого известного индийского оскароносца,
удостоенного престижной премии в 1998 г.? 

Ответ:
Ананд.

Автор:
Ровшан Аскеров (Баку)

Вопрос 5:
По свидетельству древнеримского историка Элиана, ассирийская царица
Семирамида не считала доблестью одолеть льва. Кого нужно было одолеть,
чтобы заслужить ее одобрение?

Ответ:
Львицу.

Автор:
Наиля Курмашёва (Москва)

Вопрос 6:
Это называли и татуировками на теле Земли и самой большой картинной
галереей мира. А открыл это в 1939 г. Роберт Косон. Где? 

Ответ:
В пустыне Наска (речь идет о знаменитых рисунках).

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 7:
По словам Виктора Ардова, предки этого доктора - алхимики, у тиглей и
реторт которых изготавливалось золото из воздуха. Внешне - в очках и
цветном сюртуке - он подходит на мистера Пиквика - но это только внешне.
А что этот доктор знает относительно представителя семейства собачьих?

Ответ:
Как поймать лису за хвост (Гаспар Арнери).

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 8:
В 1865-1866 годах в журнале "русский Вестник" было опубликовано
произведение под названием "1805 год". Назовите его автора.

Ответ:
Толстой Л.Н. Это первая часть "Войны и мира" в ранней редакции.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Тур:
Отбор иногородних студенческих команд. 3 тур

Вопрос 1:
В своем "Слове о законе и благодати" митрополит Илларион
противопоставляет друг другу то, что назвал Законом, и то, что назвал
Благодатью. Что же он назвал Законом, а что Благодатью? 

Ответ:
Ветхий Завет и Новый Завет.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 2:
Этому роду принадлежали, помимо всего прочего, серебряные рудники,
дававшие 15 пудов серебра ежегодно. Каждый новый король, вступавший на
престол, стремился рудники отобрать, но войну проигрывал и подтверждал
их право на лен, рудники, привилегию называть принцев по имени и
ковырять в носу за королевским столом. Назовите фамилию, которую носили
представители этого рода.

Ответ:
Бароны Пампа.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 3:
В "Архипелаге ГУЛАГ" Солженицын описал следующий случай - в советской
глубинке, в бухгалтерии некого предприятия вывесили плакат. Ночью кто-то
приписал к тексту на плакате слово "Сталину", и всех работников
бухгалтерии посадили. Что же было написано на плакате изначально? 

Ответ:
"Жить стало лучше, жить стало веселее".

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 4:
Когда грек, носивший имя Мнесарх, был по торговым делам в Дельфах, он
обратился к оракулу с вопросом будет ли ему благоприятствовать судьба
при возвращении домой. На поставленный вопрос Пифия не ответила, но
сообщила, что у его жены родится сын, которые превзойдет всех людей в
силе, уме и красоте, и много сделает для их благополучия. Когда сын
действительно родился, Мнесарх вспомнил о пророчестве. Как он назвал
сына? 

Ответ:
Пифагор (дословно "обещанный (предсказанный) Пифией").

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 5:
Какими словами заканчивается большинство глав книги, имеющей
подзаголовок "Книга для всех и ни для кого"? 

Ответ:
"Так говорил Заратустра".

Автор:
Алексей Баев (Одесса)

Вопрос 6:
Считается, что священникам положено скорбеть по умершим и облегчать им
переход на тот свет отпущением грехов, исповедью и причастием. Но живший
в первой половине XIX века митрополит Московский Филарет вошел в историю
как человек, вознесший благодарственный молебен в честь смерти
нескольких людей. Назовите их.

Ответ:
Рылеев, Пестель, Каховский, Бестужев-Рюмин, Муравьев-Апостол. 

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 7:
Закончите анекдот. Студент-медик отвечал на госэкзамене столь скверно,
что один из членов экзаменационной комиссии сказал: "Ну, знаете ли,
батенька, по итогам этих экзаменов присваивается обычно квалификация
врач-терапевт, но Вам мы можем присвоить только квалификацию..."

Ответ:
"...врач-вредитель".

Автор:
Дмитрий Лурье (Москва)

Вопрос 8:
Он родился 11 мая 1900 года. Ему довелось повоевать и с немцами, и с
японцами, причем с немцами дважды. В Великую Отечественную он защищал
Ораниенбаумский плацдарм. 23 февраля 1968 года его наградили орденом, на
котором он сам и изображен - случай уникальный. Назовите его.

Ответ:
Крейсер 1-го ранга "Аврора" (изображен на ордене Октябрьской Революции,
спущен на воду 11 мая 1900). 

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Тур:
Отбор иногородних студенческих команд. 4 тур

Вопрос 1:
Это бывает языковым, смысловым, музыкальным. Жан-Жак Руссо называл это
"душой речи". А какова была национальная принадлежность разновидности
этого, возмутившей однажды человека, определенным образом связанного с
этой национальностью? 

Ответ:
Турецкая. Речь идет об акценте.

Автор:
Андрей Марьянский (Долгопрудный)

Вопрос 2:
Автор этой книги указывает, что в ее первоначальном названии
фигурировало слово "преступления", но он побоялся, что книгу приобретут
те, кто рассчитывает прочесть еще один детектив, и будут разочарованы.
Тогда он хотел назвать ее просто - "Адсон из Мелька", но решил, что
издательство такой вариант не примет. В конце концов он включил в
название символ, который, по его собственным словам, в силу одной своей
многозначности не навязывает читателю никакой трактовки книги. Какое же
имя получила книга? 

Ответ:
"Имя розы".

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 3:
Эта новинка, появившаяся в свое время в Москве, "рекламировалась"
лермонтовскими строками: 
   "На нем треугольная шляпа
   И серый походный сюртук".
   Что же это за новинка? 

Ответ:
Пирожное "Наполеон".

Автор:
Евгений Копейка (Одесса)

Вопрос 4:
Плутарх высказал предположение, что так звали капитана с пиратскими
наклонностями, нарисовавшего на своем корабле льва, козу и змею. Как же
его звали? 

Ответ:
Химера.

Автор:
Алексей Баев (Одесса)

Вопрос 5:
По мнению Э. Бауррнфельда, "Великий человек идет впереди своего времени,
умный идет рядом с ним на всяком пути, хитрый старается порядком
использовать его..." А глупый?

Ответ:
"...становится ему поперек дороги".

Автор:
Наиля Курмашёва (Москва)

Вопрос 6:
Японцы называют это словом, записываемым тремя иероглифами, которые
буквально переводятся как "низ", "почва" и "железо". А как называем это
мы? 

Ответ:
Метро(политен).

Автор:
Александр Ескевич (Новосибирск)

Вопрос 7:
Он прожил всего 31 год, но успел прославиться более других современных
ему авантюристов, кондотьеров и правителей итальянских государств. Среди
них он выделялся особой жесткостью, коварством, бесстыдством и
разнузданным развратом. Однако, среди неосуществленных им планов -
завладение богатствами семейства Спада. Кто же к середине XIX века сумел
прибрать к рукам ускользнувшие от него сокровища?

Ответ:
Эдмон Дантес.

Автор:
Ровшан Аскеров (Баку)

Вопрос 8:
В апреле 1914 г. студент училища правоведения из Петербурга познакомился
с работником иностранного консульства в России. Так началась их дружба,
которая закончилась спустя 13 лет, когда дипломат написал своему другу
письмо. Что было в этом письме? 

Ответ:
Поздравление с победой в матче за чемпионство. (Алехин и Капабланка). 

Автор:
Ровшан Аскеров (Баку)

Тур:
Отбор иногородних студенческих команд. 5 тур

Вопрос 1:
Этот человек, вернувшись в декабре 1716 года домой, стал проводить
каждый день с утра до вечера в обществе лошадей из своей конюшни,
которых самолично кормил и о которых заботился. Догадавшись о причине
таких перемен, думаю, вы без труда назовете этого человека. 

Ответ:
Гулливер (после путешествия к гуингнмам полностью разочаровавшийся в
людях). 

Автор:
Евгений Копейка (Одесса)

Вопрос 2:
В одном фантастических рассказе инопланетяне, прилетев на Землю,
стремятся установить контакт с первым встреченным землянином. Вот его
описание: "Туземец стоял прямо, в несколько церемонной позе. Контактеры
отметили, что... в одной верхней конечности он держит посох, обильно
украшенный на конце местными растениями (очевидно, знак власти или
полномочий посла), сверху туловища находится мыслящий орган, защищенный
крепким, но изящным головным убором из металла. На органе видны наружные
рецепторы, один из которых, скорее всего основной, выделяется свой
величиной и цветом". Уважаемые знатоки! Назовите того, с кем пытались
вступить в контакт инопланетяне. 

Ответ:
Снеговик (или же снежная баба с морковкой вместо носа). 

Автор:
Евгений Копейка (Одесса)

Вопрос 3:
Какие звуки, по мнению Владимира Солоухина, являются по сути самыми
зловещими для человека? 

Ответ:
Тиканье часов.

Автор:
Андрей Марьянский (Долгопрудный)

Вопрос 4:
Однажды в Москве была поставлена театральная пародия на тему "Как тот
или иной режиссер поставил бы "Женитьбу" Гоголя". Так, с точки зрения
пародистов, Мейерхольд вынес бы на сцену живых петухов и кур в клетках.
Когда Мейерхольд узнал об этой пародии, он обругал пародистов сволочами.
А что именно так расстроило великого авангардиста? 

Ответ:
Он действительно собирался вынести кур на сцену.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 5:
Во вступлении к одной переводной книге переводчик Долина пишет, что
"осенний пейзаж можно выписать до мельчайших деталей, а можно набросать
несколькими линиями." Какие произведения она переводила для этого
сборника?

Ответ:
Хокку.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 6:
Решили как-то раз ангелы с чертями сыграть в футбол. Ангелы говорят: "Вы
непременно проиграете, ведь все лучшие игроки в раю". "Ну и что", -
отвечают черти, - "Зато..." Закончите анекдот.

Ответ:
"Все судьи наши!"

Автор:
Андрей Марьянский (Долгопрудный)

Вопрос 7:
В этом произведении встречаются мусульманские молитвы, из чего некоторые
исследователи делают вывод, что в конце концов автор принял
мусульманство. Поэтому его путешествие эти исследователи называют
"анти-паломничеством", несмотря на название. О каком произведении идет
речь? 

Ответ:
"Хождение за три моря" Афанасия Никитина. "Хождение" - обычное в то
время название паломничества.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 8:
Как-то раз один демограф обратился к своему знаменитому современнику с
вопросом "Как Вы относитесь к проблеме одного ребенка в семье?" Тот
ответил, что резко отрицательно. Аналогов какой женщины, по его словам,
было бы больше, будь у него несколько сыновей?

Ответ:
"Дамы с камелиями". Вопрос был задан Дюма-отцу.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Тур:
Отбор иногородних студенческих команд. 6 тур

Вопрос 1:
Популярный в Киевской Руси, претендующий на историчность роман
"Александрия" начинается с того, как волшебник Нектанав проник в
спальню. Чью? 

Ответ:
Царицы Олимпиады (а через 9 месяцев она родила Александра Македонского).

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 2:
Этот человек обладал незаурядными музыкальными способностями: он играл
на скрипке Гайдна, Моцарта, Бетховена, был первой скрипкой в оркестре,
давал сольные концерты. Будучи литератором, писал тексты к оперным
постановкам. Однако в русской литературе он остался, как символ жанра,
которым владел в совершенстве. Кто же это? 

Ответ:
И.А. Крылов. 

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)

Вопрос 3:
Есть ли у кого-то, из вас старший брат? Если есть, то интересно, как вы
к нему относитесь? Почти наверняка хорошо. А вот некий человек, в одной
из записей в своем дневнике на протяжении более половины страницы
признавался в ненависти к Старшему Брату. Запись была сделана 4 апреля.
Какого года? 

Ответ:
1984 (Дневник героя Оруэлла из "1984").

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 4:
На памятнике св. Владимиру в Киеве на склонах Михайловской горы,
открытом в 1853 году, под гербом города - ангелом с опущенным мечом,
расположена звезда, а под звездой барельеф со сценой крещения. Что это
за звезда?

Ответ:
Звезда ордена св. Владимира. 

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 5:
Вождь богов живет на вершине огромной горы и насылает на людей несчастье
и смерть, молиться ему нет смысла, потому что он терпеть не может людей
слабых и плаксивых. Но при рождении человека, он наделяет его
храбростью, волей и ненавистью к врагам, а большего и нельзя требовать
ни от какого бога. Того, кто исповедовал подобную религию, называли
варваром, но признали царем. Назовите его имя. 

Ответ:
Конан.

Автор:
Александр Шатух (Одесса)

Вопрос 6:
Еженедельник "Спорт-Экспресс-Воскресенье" от 10 октября 1999 года.
Заметка "Защита "Ковентри" - лучшая в мире". Цитата: "...родиной
всевозможных футбольной атрибутики является Англия. Так, "Манчестер
Юнайтед" только на продаже своих сувениров зарабатывает до 50 миллионов
фунтов в год! И все-таки клуб премьер-лиги "Ковентри Сити" сумел
перещеголять своих коллег..." Что же начали выпускать в качестве
сувениров с футбольной атрибутикой в небольшом английском городке
Ковентри? 

Ответ:
Официальные клубные презервативы.

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 7:
Для древнерусских книжников характерно постоянное сравнение библейских
образов с современной им действительностью. Одним из наиболее частых
сравнений в то неспокойное время было "новый, второй Каин". А кто первым
удостоился сомнительной чести быть так названным?

Ответ:
Святополк (убийца своих сводных братьев Бориса и Глеба). 

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 8:
Не так давно одесская газета "Вечерние вести" опубликовала карикатуру,
на которой скво, стоя за спиной индейца, выдергивает перья из его
пышного головного убора. А что она при этом говорит?

Ответ:
"Любит - не любит".

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)
