Чемпионат:
Кубок "Физтех-98". ЧГК.

URL:
/znatoki/boris/reports/199811Phystech.html

Дата:
14-Nov-1998

Тур:
Отбор студенческих команд города Долгопрудного. 1 тур

Вопрос 1:
Если вы заблудились в лесу - всегда есть возможность определить, где
север, хотя бы по той стороне, с которой дерево обросло мхом. Но даже
если вы идете под жарким солнцем пустыни Каракум, где нет ни деревца, вы
без особого труда можете найти и увидеть то, что направлено прямо на
север. Что же это?

Ответ:
Ваша тень.

Комментарий:
Все ответы, подразумевающие тень, засчитываются.
   Решением апелляционного жюри этот вопрос был снят.

Вопрос 2:
Эта поговорка заканчивается словами: "язык не лопатка, знает, что
горько, что сладко". Но от всей поговорки остались только пропущенные
нами три слова. Восстановите их.

Ответ:
Губа не дура.

Вопрос 3:
Об этом существе говорил Аристотель в своем трактате "О небесах". Овидий
упоминал о нем в "Метаморфозах". Даже Данте в "Раю" (гл. 4, с. 1-3)
упоминал о нем, и это было почти за 100 лет до того, кому это
приписывается. Но и приписывать это ему стали лет через 250 после его
смерти. А Шопенгауэр утверждает, что об этом существе говорили другие, а
в его сочинениях об этом существе даже не упоминается. Назовите его и
это существо.

Ответ:
Буридан, осел.

Вопрос 4:
Жители Таиланда в свое время, чтоб узнать на суде, на чьей стороне
правда, давали тяжущимся сторонам проглотить нечто и ожидали
последствий. Их логика была основана на том, что страх разоблачения
действует так же, как это нечто. Поэтому тот, на кого это нечто
действовало первым, и объявлялся виновным. Что же это за таинственное
нечто?

Ответ:
Слабительное.

Вопрос 5:
Странное дело: для персов читать "Книгу царей" - занятие крайне
почтенное, а вот для немцев читать "Книгу королей" - занятие крайне
неуважаемое. О каких царях идет речь в персидской книге царей - мы
знаем: Джемшиде, Заххаке, Афросиабе, Каваде, Йезигерде... А сможете ли
вы перечислить всех королей, о которых идет речь в немецкой "Книге
королей"? Если уж не всех, то не менее двух - иначе ответ не зачтут.

Ответ:
Речь идет о червонном, бубновом, трефовом и пиковом. Читать "Книгу
королей" - играть в карты.

Вопрос 6:
Как вы понимаете, на картине Леонардо "Тайная вечеря" главный образ зла
и раздора - это предатель Иуда. Вспомните картину - он как раз совершает
на ней действие, подтверждающее эту его символическую роль. Что же это
за действие?

Ответ:
Он опрокидывает солонку ("рассыпает соль" засчитывается).

Вопрос 7:
Рассказывают, что как-то раз немецкий барон поспорил с российским
крестьянином, и крестьянин умело осадил барона, хвастающего знатностью
своего рода, доказав ему без труда, что троекратно его превосходит.
Назовите литературное произведение, главным героем которого является
тезка этого крестьянина.

Ответ:
"Тришкин кафтан", а крестьянина зовут Трифон (три-фон). Немец хвастал,
что он "фон", а крестьянин ответил: "А я Трифон!".

Вопрос 8:
Посмотрите на клавиатуру своей пишущей машинки или персонального
компьютера. На клавишу с буквой "Э" нажимают всего в 0,3% случаев, на
клавишу с буквой "Я" - уже в 1,8%, а с буквой "К" - в 2,8% случаев. А на
какую же клавишу нажимают чаще всего?

Ответ:
На клавишу "пробел" - в 17,5% случаев.

Вопрос 9:
Согласно римским обычаям, только четыре старших сына получали личные
имена. Остальные назывались просто Квинт (Пятый), Секст (Шестой) и т.д.
Представьте себе, что вы - римский гражданин по имени Аппий Вергилий
Лепид. А какое имя вы дадите, согласно с римскими обычаями, своему
старшему сыну?

Ответ:
Аппий - первое имя давалось такое же, как у отца.

Вопрос 10:
В 1169 году Генрих разделил свои владения между сыновьями. Младший,
Генрих, получил Нормандию и Анжу, Ричард - Аквитанию, Пуату и Овернь,
Жоффруа - Бретань... А что получил Джон?

Ответ:
Ничего - он же будущий Иоанн Безземельный.

Вопрос 11:
Это великолепное, внушительное лондонское здание в очень бойком районе
Мурфилд случайно или намеренно выстроено по образцу знаменитого
Тюильрийского дворца - великолепной резиденции Людовика XIV. Говорят,
что, узнав об этом, Людовик распорядился соорудить специальную
пристройку к своему дворцу для уборных - копию лондонского
Сент-Джеймского дворца. О каком же здании идет речь?

Ответ:
О здании Бедлама - больницы св.Марии Вифлеемской.

Вопрос 12:
Во времена Карла II Английского по инициативе английских торговцев
сукном был принят закон, который должен был увеличить сбыт их изделий.
Согласно этому закону, каждый английский подданный при определенных
обстоятельствах был должен быть одет в одежду из сукна. Ни один человек,
одевший эту одежду, не сказал о ней ни одного доброго слова. Но, тем не
менее, закон не отменяли довольно долго. Что же это была за одежда?

Ответ:
Саван.

Тур:
Отбор студенческих команд города Долгопрудного. 2 тур

Вопрос 1:
В большинстве городов Древней Эллады можно было найти статую в цепях.
Чья это была статуя?

Ответ:
Бога-покровителя данного города. Чтоб не убег. Конкретного бога или
героя засчитывать нельзя.

Вопрос 2:
Известный путешественник Виталий Волович рекомендует при необходимости
изготовить себе аварийную укладку для чрезвычайных обстоятельств из
корпуса отжившей свой век авторучки. В ней можно разместить 2 - 3
швейные иголки, сапожную иглу с продетой суровой ниткой, 5 - 6 мелких
рыболовных крючков, 8 - 10 метров тоненькой лески, половинку лезвия
безопасной бритвы и несколько спичек. Со спичками при этом нужно сделать
три вещи: обмакнуть их головки в расплавленный стеарин, закатать в
полиэтилен... А что еще?

Ответ:
Обломать половинку (или просто часть) для экономии места.

Вопрос 3:
Однажды к дзенскому наставнику Кейто, настоятелю одного из главных
храмов Киото, пришел губернатор Киото Китагаки и передал ему через
послушника свою визитную карточку. Старец ответил: "Я не хочу видеть
этого человека, пусть он уйдет". Когда послушник с извинениями вернул
карточку, тот сказал: "Это была моя ошибка", взял письменные
принадлежности и внес в карточку некие исправления. Когда карточку
передали еще раз, Кейто сказал, что охотно примет Китагаки. А теперь
подайте записку с вашим ответом - достаточно точным вариантом
изображения визитной карточки Китагаки, получив которую, Кейто его
принял. Можно по-русски.

Ответ:
На карточке должны быть ЗАЧЕРКНУТЫЕ слова "Губернатор Киото".

Вопрос 4:
В средние века в прирейнских городах Германии был обычай выставлять
девушку, родившую дитя вне брака, на всеобщий позор с венком на голове.
Из чего же был сделан этот венок?

Ответ:
Из соломы - отсюда "соломенная вдова".

Вопрос 5:
Немцы и итальянцы обвиняют в этом множество поваров, турки - множество
петухов, а также двух кормчих. Солидарны с турками, что редко бывает, и
греки, предъявляющие сходные претензии к множеству врачей. Карийцы же
винят в этом большую группу полководцев. А кого обвиняют в подобных
грехах в России?

Ответ:
Семь нянек.

Вопрос 6:
Какое максимальное число вы можете записать римскими цифрами, не нарушая
правил записи римских цифр - так называемых правил Шварцмана, в
настоящее время общепринятых?

Ответ:
3999 (MMMCMXCIX) - больше 3 цифр подряд писать нельзя.

Вопрос 7:
В начале войны ходивших по Киеву военных из XI пехотного полка принимали
за пленных австрийцев. Именно киевляне вследствие своих этнокультурных
отличий от прочих жителей Российской Империи и приходили к такому
неверному выводу на основании номера полка, изображенного римскими
цифрами на их погонах. Каковы же были их доводы в пользу этой гипотезы?

Ответ:
Киевляне думали, что XI - это аббревиатура "Хранц-Iосиф". Там, где есть
слова "Хранц-Iосиф" - там и правильный ответ.

Вопрос 8:
Скептики утверждают, что "Илиада" написана гораздо позже Троянской войны
человеком, который даже не в курсе истинных реалий жизни того времени -
в частности, потому, что в "Илиаде" наиболее грозное боевое средство тех
времен используется только, как транспорт. В какой песне, написанном в
XX веке, используется название этого боевого средства трехтысячелетней
давности?

Ответ:
"Тачанка" ("боевая колесница, пулеметчик молодой").

Вопрос 9:
Об одном французском короле рассказывают, что он обратился к одному
мудрецу с просьбой направить ему письмо, содержащее лучшее из
существующих слов, и получил письмо с этим словом. На вопрос "Почему?"
он ответил: "Без этого ты бессилен, ты ничто". Да и Тургенев говорил об
этом, что это - последний и лучший дар богов человеку. Назовите это
слово.

Ответ:
Мера.

Вопрос 10:
Этого человека в германском племени франков было принято поставить на
перекресток дорог, ведущий, таким образом, на все четыре стороны, и
сказать: "Пусть идет, куда хочет". Ответьте достаточно точно, что это
за человек.

Ответ:
Освобождаемый раб.

Вопрос 11:
Фридрих II говорил, что от него идет вся культура, Наполеон I - что от
него происходят все революции, а Карамзин говорил, что жить только им -
это жить без смысла. Кто же этот герой басен с древнейших времен?

Ответ:
Желудок.

Вопрос 12:
Высказывая эту мысль, немцы вспоминают богатую и праздничную ярмарку.
Римляне, высказывая эту мысль, вспоминали веселые и разгульные
сатурналии. А русские, высказывая эту мысль, вспоминают одно животное и
два религиозных праздника. Назовите это животное и два этих праздника.

Ответ:
Кот, масленица, великий пост - не все коту масленица, будет и великий
пост. Немцы говорят: "Не каждый день ярмарка", римляне - "не всегда
празднуют Сатурналии".

Тур:
Детский отборочный турнир. 1 тур

Вопрос 1:
Американский физик Генри Роулэнд был весьма скромным человеком. Однако
однажды он выступал свидетелем в суде. Когда адвокат спросил его, кто
является величайшим из живущих американских физиков, он ответил: "Я".
Когда изумленный друг спросил его о причине такого нехарактерного
ответа, Роулэнд ответил... Что?

Ответ:
"Я не мог лгать - я был под присягой".

Автор:
Валентин Манько (Долгопрудный)

Вопрос 2:
Это было выдающимся изобретением древних индусов, не известным ни
грекам, ни римлянам. Неудивительно, что они называли его "небом" - такое
изобретение вполне достойно столь высокого имени. Правда, еще они его
называли "дырой". А как его называем мы?

Ответ:
Нуль.

Автор:
Борис Бурда (Одесса)

Вопрос 3:
Герой повести Достоевского "Село Степанчиково и его обитатели" не любил
этой песни. Услышав ее, он восклицал: "Знаете ли вы, что эта песня
изображает отвратительного мужика, покусившегося на самый
безнравственный поступок в пьяном виде?". Скажите, а в какой волости
Российской империи проживал этот недостойный простолюдин?

Ответ:
В Камаринской.

Комментарий:
В город Севск Камаринской волости ссылали буянов.

Автор:
Борис Бурда (Одесса)

Вопрос 4:
09 - 21.09. Каким образом эти цифры связаны с женщинами, которые, как
известно, частенько опаздывают?

Ответ:
Именно на эти даты чаще всего приходится бабье лето (осенью, 14 - 21
сентября).

Автор:
Евгений Копейка (Одесса)

Вопрос 5:
Однажды владелец ресторана попросил Пабло Пикассо вместо расплаты
нарисовать что-нибудь на салфетке. Эту просьбу Пикассо удовлетворил, а
вторую - отверг, заметив: "Я оплачиваю ужин, а не покупаю ресторан!" В
чем заключалась вторая просьба?

Ответ:
Подписать рисунок.

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)

Вопрос 6:
Они по сути - одно и то же. Ту, что короче, греки называют маленькой, и
находится она, как и у нас, почти в середине. А как они называют
большую, расположенную в самом конце?

Ответ:
Омега.

Автор:
Евгений Арутюнов (Москва)

Вопрос 7:
Голливудский магнат Дэвид Гэффин - человек непривлекательной внешности и
низкого роста. О нем говорят: "Такие люди были бы гораздо выше, если бы
встали..." На что?

Ответ:
На свой кошелек.

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 8:
Самыми известными представителями брешанской школы XVI - XVIII веков
являются де Сало и Маджини. Назовите самого известного представителя
кремонской школы того же времени.

Ответ:
Антонио Страдивари.

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 9:
Роджер, Тимоти, Джордж и другие прославили ЕГО имя. Их рост колебался от
182 см до 190 см, в то время как ОН был ростом 183 см и весил 76 кг. А
какие еще три цифры имеют к нему самое непосредственное отношение?

Ответ:
007

Комментарий:
Джеймс Бонд; актеры - Роджер Мур, Тимоти Далтон, Джордж Лэзенби и т.д.

Автор:
Евгений Копейка (Одесса)

Вопрос 10:
Французский король Франциск I и император Священной Римской империи Карл
V открыто ненавидели друг друга в своей борьбе за влияние в Европе. В
1525 или 26 году конкуренты решили воспользоваться для разрешения
проблемы неким совершенно не обременительным для казны способом, чему
однако помешали мать короля и тетушка императора. Что же они
намеревались сделать?

Ответ:
Драться на дуэли между собой.

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 11:
В 1768 году Екатерина II учредила орден Георгия-победоносца. В 1770 году
граф Румянцев выиграл битву, за которую по всем правилам он должен был
получить орден Георгия первой степени, но не получил его. Почему?

Ответ:
Он у него уже был.

Автор:
Олег Антонов (Долгопрудный)

Вопрос 12:
Путешественник Жерар де Абовиль в одиночку пересек Тихий Океан на
весельной лодке. С собой он взял только пищу и аппарат, который
приводился в действие весельной греблей. Какую функцию выполнял этот
аппарат?

Ответ:
Опреснитель морской воды.

Автор:
Фариз Аликишибеков (Баку)

Вопрос 13:
Итальянцы подобным образом могут достигнуть Рима, турки - добраться до
Каабы, китайцы - посетить Пекин, немцы - пройти через весь мир... А
русские?

Ответ:
Их язык до Киева доведет.

Автор:
Борис Бурда (Одесса)

Вопрос 14:
В некоторых областях Англии после смерти их тела мумифицировали и
замуровывали в стены домов, а в Египте их также мумифицировали и
хоронили в специальных склепах. Скажите, какое животное египтяне обычно
погребали вместе с ними?

Ответ:
Мышку.

Автор:
Фариз Аликишибеков (Баку)

Вопрос 15:
В мультфильме Диснея "Фантазия" есть такой персонаж - колдун Йенсид. Что
означает это имя?

Ответ:
Это Дисней наоборот.

Автор:
Фариз Аликишибеков (Баку)

Тур:
Детский отборочный турнир. 2 тур

Вопрос 1:
Долгое время это называли так же как алмаз - адамас. Когда 3700 лет тому
назад хеттский правитель Анитта получил в подарок трон и скипетр из
этого - он был очень рад, еще бы, ведь в его время это считалось
огромной ценностью. Этого было много в сокровищнице аккадского царя
Саргона. Из этого был сделан боевой шлем Александра Македонского. Что же
это?

Ответ:
Железо.

Автор:
Фариз Аликишибеков (Баку)

Вопрос 2:
Есть странная русская поговорка: "Без имени овца - баран". Составитель
известного словаря афоризмов Мориц Ильич Михельсон считает, что это
просто искажение другой поговорки. Как же она звучала?

Ответ:
"Без вымени овца - баран".

Автор:
Борис Бурда (Одесса)

Вопрос 3:
Параметры этого устройства следующие: высота - 5 метров, диаметр - 1
метр, масса - 1 тонна, период функционирования - 1 год. А что находится
внутри его в количестве 640 миллионов штук?

Ответ:
Песчинки

Комментарий:
речь идет о песочных часах.

Автор:
Денис Мамонтов (Долгопрудный)

Вопрос 4:
Их всего семь, хотя могло бы быть 16. Первый из них появился на свет в
1930 году. Назовите последнего.

Ответ:
Франция.

Автор:
Евгений Арутюнов

Вопрос 5:
Немецкие поезда обычно состоят из 7 - 8 вагонов, на каждом из которых
есть 2 обозначения. Первое показывает, первого класса этот вагон или
второго. А на какие категории разделяет вагоны второе обозначение?

Ответ:
Для курящих или для некурящих.

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 6:
По мнению Юрия Михайловича Лотмана, эти трое не понимали друг друга
потому, что использовали различные культурные знаковые системы: один был
ориентирован на английский байронический реализм с его культом
разочарованности в жизни и трагизмом, другой - на немецкий романтизм с
его восторженностью и ученостью, а третья - с одной стороны на
английский сентиментализм с его чувствительностью и порядочностью, а с
другой - на русскую народную культуру. Назовите всех троих.

Ответ:
Онегин, Ленский, Татьяна Ларина.

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 7:
В этом ряду есть клоун, зеркало, сабля, бабочка, игла, зебра, еж, но
нет, по крайней мере, пока, например, унитаза. А какие два ручных
инструмента есть в этом ряду?

Ответ:
Пила и молот

Комментарий:
рыба-пила, рыба-молот, рыба-игла и т.д.

Автор:
Евгений Копейка (Одесса)

Вопрос 8:
Она уверенно занимала первую строчку в мировом табели о рангах, пока
более молодая конкурентка не вытеснила ее на вторую позицию. Вскоре,
однако, соперница выбыла из борьбы на несколько лет из-за тяжелой
травмы, и только благодаря своему будущему мужу вернула себе прежнюю
форму. Возвращение соперницы стало для нее полным концом карьеры, ибо
она уступала ей по всем трем важным для определения первого места
показателям. Назовите эти три показателя.

Ответ:
Милее, румяней, белее

Комментарий:
"Сказка о мертвой царевне и 7 богатырях".

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 9:
Об этом человеке Герцен писал так: "Выбор пал на него потому, что
благодаря юному возрасту, он не внушал подозрений ни одной партии. То
было избрание, продиктованное усталостью". Кто этот человек?

Ответ:
Михаил Романов.

Автор:
Анна Коновалова (Долгопрудный)

Вопрос 10:
Как известно, гербы могли передаваться по наследству. А вот этим людям
герб передавался изображенным в рамке, имеющей форму ромба, и без шлема.
Кто эти люди?

Ответ:
Дочери.

Автор:
Фариз Аликишибеков (Баку)

Вопрос 11:
11 августа 1984 года, перед пресс-конференцией, президент Рейган заявил
на всю страну: "Дорогие американцы, я рад сообщить вам, что только что
подписал закон об объявлении России вне закона на вечные времена.
Бомбежка начнется через пять минут". Это сообщение не вызвало паники, а
запомнилось как удачная шутка. Дело в том, что Рейган сказал эти слова
вместо обычных в таких случаях трех слов. Назовите эти три слова.

Ответ:
"Раз, два, три".

Комментарий:
Он просто опробовал таким вот образом микрофон.

Автор:
Фариз Аликишибеков (Баку)

Вопрос 12:
Правительство Коста-Рики, возмущенное ущербом, наносимым острову Кокос,
запретило въезд на него людям, занимающимся трудным и подчас очень
рискованным бизнесом. Каким?

Ответ:
Поиском сокровищ

Комментарий:
за пару веков перекопали весь остров.

Автор:
Фариз Аликишибеков (Баку)

Вопрос 13:
Вспомните библейскую цитату, в которой речь идет о животном, и скажите,
чье ухо по-английски называется глазом?

Ответ:
Иглы

Комментарий:
по-английски не "игольное ушко", а "eye of a needle".

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
До нас дошло немного портретов этой титулованной особы. Большинство из
них нарисовано одним и тем же художником. Даже в лучшем его портрете эта
особа вышла не так хорошо, как была на самом деле. "Это не моя вина, -
объясняет художник, - когда мне было шесть лет, взрослые внушили мне,
что художника из меня не выйдет, и я ничего не научился рисовать за
исключением некоторых животных". Назовите эту титулованную особу.

Ответ:
Маленький Принц.

Автор:
Дмитрий Савостьянов (Долгопрудный)

Вопрос 15:
Во время этого путешествия трое энтузиастов из города Чангунь преодолели
6 450 км и сделали 7000 фотографий. Назовите маршрут этого путешествия.

Ответ:
Вдоль Китайской Стены.

Автор:
Фариз Аликишибеков (Баку)

Тур:
Детский отборочный турнир. Дополнительный тур

Вопрос 1:
Французский режиссер Патрис Шеро как-то сказал об этих двух видах
искусства, что первое создаёт иллюзию того, что событие происходит
именно тогда, когда ты его видишь, а второе лишь напоминает о фактах,
случившихся в других местах. Что это за виды искусства?

Ответ:
Театр и кино.

Автор:
Андрей Марьянский (Долгопрудный)

Вопрос 2:
Он возвратился 10-го января в Англию из Китая через Сибирь, Архангельск
и Гамбург, а прославился он своим пребыванием совсем в другом месте. Кто
он?

Ответ:
Робинзон Крузо.

Автор:
Владислав Поляковский (Москва)

Вопрос 3:
Древние народы ценили алмазы не так высоко, как наши современники. У
древних персов, например, алмазы были дешевле жемчуга, рубинов,
изумрудов и хризолитов. Так почему в древности алмаз ценился ниже других
камней?

Ответ:
Не существовало нормальной технологии огранки, а без огранки алмаз -
довольно-таки невзрачный камень.

Автор:
Фариз Аликишибеков (Баку)

Тур:
Отбор иногородних студенческих команд. 1 тур

Вопрос 1:
В одной из своих книг Николай Козлов в качестве эпиграфа использует
цитату Сенеки: "Все что сказано хорошо - мое, кем бы оно ни было
сказано". Какая подпись следует за эпиграфом?

Ответ:
Мое.

Автор:
Сергей Шишкин (Долгопрудный)

Вопрос 2:
Все началось еще с Джорджа Вашингтона. У Томаса Джефферсона их было 5, у
Джеймса Гарфилда - 3, у Франклина Делано Рузвельта - 4, Билла Клинтона -
пока 11. А у какого президента Соединенных Штатов их было больше всего?

Ответ:
У Джона Кеннеди - 16 любовниц.

Автор:
Денис Мамонтов (Долгопрудный)

Вопрос 3:
Эти два города связывает европейская автострада под номером один, но
лежат они в разных странах, причем жители второго хотят, чтобы ими
правили из первого, чего не хотят там, куда из этих двух городов на
поезде не доедешь. Назовите эти два города.

Ответ:
Дублин и Белфаст.

Автор:
Олег Антонов (Долгопрудный)

Вопрос 4:
Эта латинская формула ранее часто применялась аптекарями. В новое время,
согласно остроумному замечанию филолога Михельсона, она в большом ходу у
виноторговцев и молочниц. А сейчас одна фирма сделала ее, чуть изменив,
своим рекламным слоганом. Что это за фирма?

Ответ:
"Инвайт" - просто добавь воды.

Автор:
Борис Бурда (Одесса)

Вопрос 5:
Многие думают, что в Англии Джон Буль - то, что в России Иванов. На
самом деле российским аналогом Джона Буля скорее является Львов. А
почему?

Ответ:
Джон Буль - автор музыки к "Боже, храни короля", Львов - к "Боже, царя
храни".

Автор:
Борис Бурда (Одесса)

Вопрос 6:
Оканчивается эта поговорка уже забытыми словами "как шестами
подпираемся". А как же она начинается?

Ответ:
"Вашими молитвами".

Автор:
Борис Бурда (Одесса)

Вопрос 7:
Французская фирма "Фютюраксьон" начала выпуск фужеров, рюмок и стаканов
с нанесенными на стенки довольно сложными метками и графиками. А что
может сделать человек, правильно воспользовавшийся таким фужером?

Ответ:
Сесть за руль

Комментарий:
можно выпить ровно до уровня, чтобы доза алкоголя не превышала
разрешенной для вождения.

Автор:
Евгений Копейка (Одесса)

Вопрос 8:
В свое время один из видевших ее не выдержал и кинулся на нее с ножом,
воскликнув: "Довольно крови!". А профессор анатомии Императорской
академии художеств А.Ланцберг критиковал ее автора: "Он впал в шарж и
непозволительное безвкусие, представив какую-то обезьяноподобную
физиономию". Назовите ее.

Ответ:
Картина "Иван Грозный и сын его Иван".

Автор:
Евгений Копейка (Одесса)

Вопрос 9:
Завоевав Грецию, римляне вынуждены были внедрить у себя одно из
изобретений Кадма, чтобы в полной мере пользоваться тем, что создали
побежденные. Что же ввели римляне?

Ответ:
Букву "игрек".

Автор:
Евгений Арутюнов (Москва)

Вопрос 10:
Название этого государственного учреждения появилось во времена
татарского ига и происходит от тюркского слова, означающего "знак
собственности" или "клеймо". Назовите фамилию самого знаменитого в нашей
стране служащего этого учреждения.

Ответ:
Верещагин.

Автор:
Дмитрий Лурье (Москва)

Вопрос 11:
В сфере религии он просуществовал более четырех веков и прекратил свое
существование только в 1966 году. В сфере экономики он появился около
ста лет назад в США, где его придумали двое, а сейчас имеется во многих
странах. В сфере коммуникаций он появился в XX веке, а сейчас из-за
развития техники многие обходятся и без него. Назовите его.

Ответ:
Это индекс

Комментарий:
"Индекс запрещенных книг", индекс Доу-Джонса, почтовый индекс.

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)


Вопрос 12:
Поэт по фамилии Шенкман написал стихотворение, которое стало очень
популярным. Была сложена песня, которой собирались поставить памятник.
Проблема была только в том, чтобы выбрать один из четырех городов,
упомянутых в этой песне. Назовите их.

Ответ:
Иркутск и Варшава, Орел и Каховка.

Комментарий:
Шенкман - настоящая фамилия Михаила Светлова.

Автор:
Владислав Поляковский (Москва)

Вопрос 13:
Среди них были чех, поляк, болгарин, югослав, хорват, венгр, португалец,
француз, англичанин, наш соотечественник, по два немца, бразильца и
аргентинца и три представителя еще одной страны. Какой?

Ответ:
Италии. Речь идет о лучших бомбардирах ЧМ по футболу.

Автор:
Владислав Поляковский (Москва)


Вопрос 14:
У Саши Черного есть стихотворение "Молитва", в котором он благодарит
Бога за все, что у него есть, за все, что он есть. В последних строчках
он просит у Бога:
   "И вот тогда, молю беззвучно,
   Дай мне исчезнуть в черной мгле,
   - В раю мне будет очень скучно,
   А ад..."
   Так чем же объясняет поэт свое нежелание оказаться в аду?

Ответ:
"А ад я видел на земле".

Автор:
Фариз Аликишибеков (Баку)


Вопрос 15:
Шопенгауэр так писал о них: "Они составляют некоторую игру природы,
почти аномалию, нечто вроде белых мышей... Они не встречаются ни в какой
другой части света, кроме Европы; их нет даже вблизи полюсов, и вышли
они, очевидно, из Скандинавии". Назовите науку, благодаря которой в наше
время их стало значительно больше, чем во времена Шопенгауэра.

Ответ:
Химия (речь идет о блондинках).

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 16:
О ходе этого "сражения" мы знаем немного, пожалуй, только то, что начала
его "пехота", и лишь затем в бой вступила "кавалерия". Силы были равны,
но если одним "войском" управлял неискушенный самозванец, то другими -
опытный стратег, который вошел в историю как человек с физическим
дефектом. Сначала существенные потери понесли силы второго, но затем он,
несмотря на неожиданную потерю боевого корабля, смог склонить чашу весов
в свою сторону. А где произошла эта битва?

Ответ:
В Васюках.

Автор:
Фариз Аликишибеков (Баку)

Вопрос 17:
Прослушайте отрывок из стихотворения Аллена Гинсберга, в котором автор
обращается к Уолту Уитмену: "О дорогой отец, старый седобородый одинокий
учитель мужества, какая была у тебя Америка, когда Харон перевез тебя на
дымящийся берег и ты стоял и смотрел, как теряется лодка в черных струях
Леты?" Исправьте, пожалуйста, ошибку, допущенную поэтом.

Ответ:
Харон перевозил души через Стикс и Ахерон, а не через Лету.

Автор:
Фариз Аликишибеков (Баку)

Вопрос 18:
Однажды в ООН переводчик-синхронист неправильно понял замечание
выступавшего советского представителя и перевел его так: "А Всемирная
организация здравоохранения не предпринимает никаких шагов в этом
направлении". Возник скандал. Скажите, какая фраза была неправильно
переведена?

Ответ:
"А ВОЗ и ныне там".

Автор:
Фариз Аликишибеков (Баку)

Тур:
Отбор иногородних студенческих команд. 2 тур

Вопрос 1:
Пушкин называет его "Оракулом Франции" и обращает к нему такие слова:
   "Ты, которого во Франции
   Почитали богом неким,
   В Риме дьяволом, антихристом,
   Обезьяною в Саксонии!
   Ты, который на Радищева,
   Кинул было взор с улыбкою,
   Будь теперь моею музою!"
   К кому обращены эти строки?

Ответ:
К Вольтеру.

Автор:
Фариз Аликишибеков (Баку)

Вопрос 2:
Психологи считают, что такие дети более уязвимы, более эгоистичны, более
целенаправленны и добиваются в жизни большего. Но, как ни странно, ни
один из президентов США не был таким ребенком, что ставит выводы ученых
под сомнение. Скажите, о каких детях идет речь?

Ответ:
О единственных детях в семье.

Автор:
Фариз Аликишибеков (Баку)

Вопрос 3:
Известен случай, когда прибывший в Россию француз убедил приютившего его
помещика, что является французским принцем крови. Обманщик даже чуть не
женился на дочери своего гостеприимного хозяина. Главным доказательством
французу послужил особый знак, с помощью которого, как он уверял, принцы
крови должны были узнавать друг друга в эмиграции. Что же это был за
знак?

Ответ:
Клеймо каторжника (лилия на плече).

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Специалисты утверждают, что для того чтобы заниматься этим видом спорта,
нужно быть "крепким и гибким, как олимпийский гимнаст, и сильным, как
штангист, нужна мускульная сила без обременительной мышечной массы".
Соревнования в этом виде спорта зачастую проводятся не на том, что
фигурирует в названии, а на специальных бетонных плитах. Назовите этот
вид спорта.

Ответ:
Скалолазание.

Автор:
Фариз Аликишибеков (Баку)

Вопрос 5:
Типу Султан был правителем индийского княжества Майсур. Он возглавил
вооруженную борьбу против англичан и погиб в 1799 году в возрасте 49
лет, защищая столицу своего княжества - город Серингапатам. Его
племянник, напротив, дожил до глубокой старости. А где умер племянник
Типу Султана?

Ответ:
На Острове Линкольна (капитан Немо).

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В Московском зоопарке живет осел по имени Валет. Утром он катает детей,
а вечером иногда выступает в Большом театре, причем в балете. Как
называется этот балет?

Ответ:
"Дон Кихот" (осел Санчо Пансы).

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Похоже, американские женщины решили добить Билла Клинтона. Не успели
утрястись страсти вокруг Полы Джонс, как на президента последовала атака
со стороны Моники Левински. Говорят даже, что одно из издательств
собиралось выпустить книгу: "Я тоже спала с Биллом". Назовите автора
этой книги.

Ответ:
Хиллари Клинтон.

Автор:
Денис Мамонтов (Долгопрудный)

Вопрос 8:
Тульский мастер Левша прославился тем, что умудрился подковать блоху. А
вот другой не менее известный мастер сумел из горючего материала создать
нечто негорючее, хотя сам поначалу и не подозревал об этом. Что же
именно он создал?

Ответ:
Рукопись.

Комментарий:
"Рукописи не горят!"

Автор:
Андрей Марьянский (Долгопрудный)

Вопрос 9:
В школах Голландии обучение плаванию является очень серьёзным предметом.
Дети проходят специальные плавательные курсы, по окончании которых сдают
экзамены и получают дипломы. Причём каждый школьник может получить не
один, а целых три диплома. Первый диплом просто подтверждает умение
относительно долго продержаться на воде. Второй подтверждает выполнение
нормы по скорости плавания. А что подтверждает третий диплом?

Ответ:
Умение спасать утопающих.

Автор:
Андрей Марьянский (Долгопрудный)

Вопрос 10:
Как известно, элитные советские автомобили "Чайка" были чёрного цвета. И
лишь однажды по спецзаказу была сделана белая "Чайка". Для кого?

Ответ:
Для Валентины Терешковой.

Автор:
Андрей Марьянский (Долгопрудный)

Вопрос 11:
По поводу провалившейся операции союзников "Market Garden" Джон Элис,
автор книги "Грубая сила", заявил, что то, что два батальона десантников
смогли продержаться так долго, является одной из наиболее ярких
эпических страниц Второй Мировой Войны. Продолжите его мысль и скажите,
что он назвал одним из самых ее горьких промахов?

Ответ:
То, что им было приказано продержаться так долго.

Автор:
Фариз Аликишибеков (Баку)

Вопрос 12:
Как-то в рубрике "Людям о людях" на "Русском Радио" рассказали о
предприимчивом жителе Украины, который зарабатывал деньги путем спора.
Его суть состоит в следующем: "бизнесмен" утверждал, что вареные раки
оживут через 20 минут. И действительно, красный рак минут через 10 - 15
начинал двигаться. А что делал "бизнесмен" с раком перед спором?

Ответ:
Опускал в алкоголь.

Автор:
Владимир Пивень (Долгопрудный)

Вопрос 13:
Его построил Наполеон. Но те функции, для которых он был предназначен,
он выполнял недолго. Уже довольно давно он служит для иных целей, и в
этом недавно смогла на собственном опыте убедиться группа россиян. Итак,
назовите его.

Ответ:
Форт Баярд.

Автор:
Вячеслав Аккерман (Долгопрудный)

Вопрос 14:
В одном из российских городов в советское время была "площадь
Пролетарской мести". Как сейчас называется этот город?

Ответ:
Екатеринбург.

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 15:
"Деньги есть деньги". В этой фразе, по мнению одного модного журнала,
есть глубокий смысл, но кое-чего не хватает, а так хочется, чтобы оно
там было. Что же?

Ответ:
Запятая.

Автор:
Дарья Кондратьева (Долгопрудный)

Вопрос 16:
Почему в трилогии Джорджа Лукаса "Звездные Войны" на одну из ключевых
ролей был приглашен малоизвестный Дейвид Проус, а не какой-нибудь более
популярный актер, способный обеспечить зрительский интерес?

Ответ:
Исполняя роль Дарта Вейдера, практически весь фильм он играл под маской,
и даже голос был искажен.

Автор:
Фариз Аликишибеков (Баку)

Вопрос 17:
В 1832 году один изобретатель написал министру Меньшикову письмо, в
котором изложил преимущества своего изобретения:
   1) быстрота несравненно больше;
   2) действует в дождливую и туманную погоду;
   3) во время действия не возбуждает внимание публики;
   4) не требует постройки высоких башен и содержится малым числом
людей.
   Что это за изобретение?

Ответ:
Электрический телеграф.

Автор:
Денис Мамонтов (Долгопрудный)

Вопрос 18:
В 1941 году сотрудник Центральной школы связи Красной Армии А.М.Колосов
предложил новое секретное оружие для борьбы с германскими войсками.
Прототип этого оружия использовался на Руси еще в 946 г., во времена
княгини Ольги. Что это за оружие?

Ответ:
Голуби с зажигательными снарядами.

Автор:
Владимир Пивень (Долгопрудный)

Тур:
Отбор иногородних студенческих команд. Дополнительный тур

Вопрос 1:
Почему в 12-ом веке в Италии резко возросло производство духов?

Ответ:
Потому что была завезена технология производства чистого спирта.

Автор:
Александр Леонов (Долгопрудный)

Вопрос 2:
Как известно, в Древнем Риме министром называли слугу. А как в Древнем
Риме называли управляющего слугами?

Ответ:
Администратор.

Автор:
Андрей Марьянский (Долгопрудный)

Вопрос 3:
Как известно, золотые рыбки выведены в Китае в X-XI веках. Их предком
был серебряный карась, точнее, изредка встречающиеся особи оранжевого
цвета. Рыбки очень красивы, если посмотреть на них сверху. Почему
китайцы, выводя золотых рыбок, стремились лишь к тому, чтобы рыбка была
красива сверху?

Ответ:
Китайцы разводили рыбок не в аквариумах, а в бассейнах или фонтанах,
поэтому на них смотрели сверху.

Автор:
Ирина Костицына (Долгопрудный)

Тур:
Финал. 1 тур

Вопрос 1:
Это, по крайней мере, частично обязано своим названием пчелам. По
свидетельству статистики, средний англичанин, купив это, экономит в год
около 16 километров пеших прогулок в поисках... В поисках чего?

Ответ:
Телефона-автомата.

Комментарий:
Речь идет о сотовом телефоне.

Автор:
Евгений Копейка (Одесса)

Вопрос 2:
У каждого человека два деда. Одним из дедов Геракла был, разумеется,
Кронос. А как звали второго его деда?

Ответ:
Алкей - потому он и Алкид.

Автор:
Борис Бурда (Одесса)

Вопрос 3:
Юрий Тынянов выдумал как-то увлекательную историю о том, как Эдгар По на
американском корабле попал на один день в Петербург и встретил там
удивительного собеседника, понимавшего его, как никто другой. Но,
внимательно посмотрев на его руки, По заметил нечто, приведшее его в
ужас. Он в панике бежал, напился до бесчувствия и уплыл на родину, не
зная, явью или сном было его видение. Что же поразило Эдгара По во
внешности его собеседника?

Ответ:
Синева под ногтями Пушкина, выдающая его негритянское происхождение.

Автор:
Борис Бурда (Одесса)

Вопрос 4:
Аристофан сравнивал это с дорогой, "ведущей в ад через замерзание".
Действительно, симптомы довольно характерны. А кто в 399 году до нашей
эры был вынужден воспользоваться этим?

Ответ:
Сократ, речь идет о цикуте.

Автор:
Евгений Копейка (Одесса)

Вопрос 5:
В середине июля 1959 года Москву с официальным визитом посетил император
Эфиопии Хайле Селассие I. В числе прочих мест он вместе с Н.С.Хрущевым
побывал и на Цветном бульваре. Именно там Хрущев сказал: "Только в нашей
стране есть такие изумительные женщины. Про них только кино снимать!".
Слова Хрущева были, естественно, восприняты как недвусмысленное
указание. Что появилось спустя некоторое время?

Ответ:
Фильм "Полосатый рейс". (Они были в цирке и увидели знаменитый номер с
тиграми дрессировщицы Маргариты Назаровой).

Автор:
Евгений Копейка (Одесса)

Вопрос 6:
В составленной в 1685 году "Бархатной книге" - генеалогическом своде
русского боярства - было всего 7 двойных фамилий: Вельяминов-Зернов,
Воронцов-Вельяминов, Бобрищев-Пушкин, Мусин-Пушкин, Квашнин-Самарин и
еще две. Назовите их, вспомнив литературу и военную историю.

Ответ:
Сухово-Кобылин и Голенищев-Кутузов.

Автор:
Борис Бурда (Одесса)

Вопрос 7:
Вы все знаете рыбу-иглу, рыбу-ежа, рыбу-зеркало и многих других им
подобных. А как называется используемая людьми тихоокеанская рыба,
длинное тело которой содержит очень много жира?

Ответ:
Рыба-свеча.

Автор:
Евгений Копейка (Одесса)

Вопрос 8:
Стандартных их 5. Второму соответствует 1000, третьему - 50, а
четвертому - 40. Назовите пятый.

Ответ:
XXL

Комментарий:
размеры одежды в соответствии с римскими цифрами: M=1000, L=50,
XL=40. На самом же деле: S - small, M - middle, L - large, XL - extra
large, XXL - extra-extra large

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 9:
Древние египтяне сказали бы, что ему суждено узнать некую тайну, - и
были бы правы. Современные приверженцы оккультных наук истолковали бы
это как опасность для его богатства - и тоже бы не ошиблись. Так какую
же новость он узнал на следующий день?

Ответ:
"К нам едет ревизор"

Комментарий:
городничему всю ночь перед этим снились две крысы.

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 10:
Тот, кому люди дали это имя, является одним из 12-ти. Тот, у кого от
этого произошла фамилия, часто бывал одним из 11-ти. А тот, у кого это
было родом занятий, после долгих мытарств осознал необходимость
свержения самодержавия. А как его звали?

Ответ:
Федот

Комментарий:
созвездие Стрелец, Эдуард Стрельцов, Федот Стрелец.

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 11:
Этот феномен хорошо известен и оставил заметный след в истории науки.
Помимо метафизической трактовки, он имеет и вполне естественное
объяснение, связывающее его с особенностями работы мозга. Догадайтесь, о
каком феномене идет речь, и разгадайте старинную арабскую загадку:
   те, кто знают, и знают, что они знают - ученые,
   те, кто не знают, и знают, что они не знают - вопрошающие,
   те, кто не знают, и не знают, что они не знают - невежды,
   а кто те, кто знают, и не знают, что они знают?

Ответ:
Спящие.

Автор:
Владислав Поляковский (Москва)

Вопрос 12:
Знающие индуизм шутят, что всем нам с детства известно, как Каусалья
заботилась о личной гигиене Рагхавы. Назовите другое, более известное
имя Рагхавы.

Ответ:
Рама, а Каусалья - его мама.

Автор:
Фариз Аликишибеков (Баку)

Тур:
Финал. 2 тур

Вопрос 1:
Гору Дхаулагири называют "Монбланом Гималаев". Почему?

Ответ:
Названия обеих переводятся как "Белая Гора".

Автор:
Фариз Аликишибеков (Баку)

Вопрос 2:
Когда-то в Венеции чеканилась монета, называвшаяся "Леоне". На одной
стороне монеты был изображен, как вы, наверное, уже догадались, лев. А
кто был изображен на лицевой стороне?

Ответ:
Св. Марк.

Автор:
Фариз Аликишибеков (Баку)

Вопрос 3:
Александр Демандт в своей книге "История, какой она могла бы быть"
сообщает, что христианство могло бы не стать мировой религией, Зенон и
Эпикур вполне могли бы написать комментарии к проповедям Будды, династия
Хань могла бы никогда не воцариться в Китае, а Рим мог бы и не стать
мировой державой, если бы этот человек умер чуть позже. Назовите его.

Ответ:
Александр Македонский.

Автор:
Фариз Аликишибеков (Баку)

Вопрос 4:
В США про бесчестного, непорядочного человека могут сказать "Его зовут
Мад". При этом американцы совершенно напрасно обижают реально
существовавшего человека, доктора Самуэля Мада, виновного лишь в том,
что он был верен врачебному долгу. Однажды он оказал помощь человеку с
переломом ноги, а позже жалел о том, что он вообще открыл в тот день
двери своего дома. Назовите фамилию этого пациента.

Ответ:
Бут, сломавший ногу, выпрыгнув из театральной ложи после убийства
Линкольна.

Автор:
Фариз Аликишибеков (Баку)

Вопрос 5:
Архангельск - 2 200, Миргород - 300, Полоцк - 7, Оскол - 50, Одесса -
80, Псков - 2 000. Что это за расстояния?

Ответ:
Это расстояния между соответствующими городами с прибавкой новый и без
таковой.

Автор:
Владислав Поляковский (Москва)

Вопрос 6:
У каждого преподавателя есть свой излюбленный "завальный" вопрос. Так,
один преподаватель любил интересоваться на экзамене по русской
литературе, что кричала при родах эпизодический персонаж "Братьев
Карамазовых" Лизавета Смердящая. Ни один студент на этот вопрос ответить
не сумел. А вы, тем не менее, попробуйте.

Ответ:
Ничего. Она была немой.

Автор:
Фариз Аликишибеков (Баку)

Вопрос 7:
Этот способ повышения своего благосостояния появился в России
сравнительно недавно. Теоретически с его помощью можно заработать за
один час 28 160 рублей. На практике, правда, суммы бывают значительно
меньше. Название этого способа его создатели позаимствовали,
по-видимому, из карточной терминологии. Как он называется?

Ответ:
"Своя игра".

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В 1992 году итальянская газета "Репубблика" опубликовала статью о Юрии
Чурбанове. В статье указывалось, что Чурбанов отбывал наказание в
специальной зоне для индюков, то есть для бывших начальников. Вскоре эта
статья была перепечатана газетой "Труд", однако при переводе на русский
язык была допущена ошибка, вызвавшая такое возмущение обитателей
упомянутой зоны, что журналисту пришлось поехать туда и принести
заключенным извинения. В чем же состояла эта ошибка?

Ответ:
Слово "индюк" перевели как "петух".

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Их было двенадцать, но нам известны только четверо. Петр, Николай,
Вера... Назовите четвертое имя.

Ответ:
Наталья

Комментарий:
речь идет о детях Ростовых; в романе мельком упоминается, что у
графини было 12 детей.

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
В мире довольно много стран, столицы которых по-русски называются так
же, как и сами страны. Например, столица Алжира называется Алжир, а
столица Панамы - Панама. Но в Азии такая страна всего одна. Назовите ее.

Ответ:
Сингапур.

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Одни исследователи производят название этого города от названия
музыкального инструмента, другие - от названия реки, третьи полагают,
что в тамошних краях нашли убежище бежавшие от габсбургского ига
сподвижники чешского реформатора Яна Гуса, а, по мнению четвертых,
название этого города в переводе значит "задняя нога большого медведя,
живущего на горе". Что же это за город?

Ответ:
Великий Гусляр.

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В Европе, да и не только, часто проводятся состязания силачей, одним из
видов программы которых является порча этих предметов на время. Причем
сделать это в Лондоне или Париже гораздо сложнее, чем, например, в
Хельсинки или Копенгагене. Что это за предметы?

Ответ:
Телефонные книги (их разрывают руками).

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)
