Чемпионат:
Кубок "Физтех-96". Брэйн-ринг.

Вид:
Б

Дата:
00-000-1996

Инфо:
Авторы вопросов: Владислав Зарайский, Максим Поташев, Сергей Холманских,
Кирилл Чекмарев

Вопрос 1:
Задачка от Льюиса Кэрролла: пользуясь правилами формальной логики,
получите вывод из двух следующих посылок:
   - Ни одно ископаемое животное не может быть несчастно в любви
   - Устрица может быть несчастна в любви

Ответ:
устрица - не ископаемое животное.

Источник:
Л. Кэрролл "Логическая игра", стр. 5.

Вопрос 2:
Задолго до изобретения некоего устройства, его нынешнее название было
синонимом слова "циклоп". Назовите это устройство.

Ответ:
монокль.

Источник:
Х.Л. Борхес "Энциклопедия вымышленных существ", стр. 48.

Вопрос 3:
Один из архитекторов предложил план возведения статуи св. Раньери,
который поддерживал бы своим мечом 14 000 тонн мрамора. Покровителем
какого европейского города является св. Раньери?

Ответ:
города Пиза.

Источник:
журнал "Европа" 4-95, стр. 778.

Вопрос 4:
Люк Монтанье, Франсуаза Барре-Синусси, Жан-Клод Шерманн классифицировали
его как человеческий Т-лимфотропный вирус III типа (HTLV-III). Под каким
названием он известен нам?

Ответ:
вирус СПИД.

Источник:
"Книга рекордов Гиннеса", стр. 18.

Вопрос 5:
В средние века считали, что аристократичность этого английского графства
вызывала смех даже у домашних животных. О каком графстве речь?

Ответ:
о графстве Чешир ("Чеширский кот")

Источник:
Х.Л. Борхес "Энциклопедия вымышленных существ", стр. 75.

Вопрос 6:
После ухода этого человека современный японец достает дезодорант и
опрыскивает помещение. В средние века японцы после этого окуривались
благовониями. Что же за человек должен побывать у японца и уйти?

Ответ:
белый человек.

Вопрос 7:
Герберт Уэллс, "Война миров". "Любопытно, один писатель, склонный к
лженаучным умозрительным построениям, еще задолго до нашествия марсиан
предсказал человеку будущего как раз то строение, какое оказалось у них"
Какого писателя имел в виду Уэллс в этой цитате?

Ответ:
самого себя.

Вопрос 8:
Как известно, кокаинизм - болезненное пристрастие к кокаину, морфинизм -
пристрастие к морфину, атеизм - отрицание бога, а что такое теизм?

Ответ:
к кофеину (к чаю).

Вопрос 9:
Чего бы с Иисусом Христосом не могло бы произойти, если бы он был
римским гражданином?

Ответ:
его нельзя было бы распять на кресте.

Источник:
"Политология. Энциклопедический словарь", М:1993, стр. 75.

Вопрос 10:
В средние века ткань, изготовленная из асбеста, продавалась в Европе под
видом кожи некоего животного. Какого?

Ответ:
саламандры (асбест не сгораем).

Источник:
Х.Л. Борхес "Энциклопедия вымышленных существ", стр. 61.

Вопрос 11:
От северо-итальянского глагола "соревноваться" получили свое название
гонки венецианских гондол. Как же он назывались?

Ответ:
регата.

Источник:
"Календарные обычаи зарубежной Европы", М: 1978, стр. 10.

Вопрос 12:
В словаре Английского языка и культуры Лонгмана очень много статей и
мало рисунков и фотографий, да и те не всегда на своих местах. Памятник
кому изображен возле статьи о Джоне Ленноне?

Ответ:
Ленин Владимир Ильич.

Вопрос 13:
В начале века карикатурист Том Дорган нарисовал таксу, засунутую в
длинную булку. Как он назвал этот рисунок?

Ответ:
Хот дог.

Источник:
Ibid.

Вопрос 14:
В записях Конгресса США можно встретить следующие цифры: Закон о залоге
за освобождение - 23, обновление парикмахерской Капитолия - 40. Что
означают эти цифры?

Ответ:
Время в минутах на обсуждение.

Вопрос 15:
В Пентагоне (Арлингтон, Виржиния) туалетов в два раза больше, чем надо,
потому что, когда в 1940 г. строили здание в Виржинии действовал закон,
требовавший... Что же он требовал от туалетов?

Ответ:
Раздельных туалетов. Только еще отдельно для черных и для белых.

Вопрос 16:
Это изобретение было сделано после того как у проходившего мимо трубки
радара исследователя в кармане растаял шоколад. Что же он изобрел?

Ответ:
Микроволновая печь.

Вопрос 17:
Одному индейцу-крестьянину из доколумбовой Америки, чтобы обеспечить
себя, требовалось около 20-ти, охотнику из степей Центральной Австралии
- 100, а вот в Древнем Египте одного хватало на 250 человек. Чем же они
себя обеспечивали?

Ответ:
пропитанием

Комментарий:
речь идет о количестве квадратных километров, которое требовалось для
обеспечения питанием одного человека.

Источник:
Е. Вардиман "Женщина в древнем мире", стр. 9.

Вопрос 18:
Каждый якутский ойуун и каждая якутская уданган имели эмэгэт, помогавший
им в их деле. Изображение эмэгэт нашивалось на груди в виде ийэ-кыыл,
что, несомненно, придавало силы, когда ойуун или уданган били по
овальному дюнгуру, например, во время ысыаха. Кто же такие ойуун и
уданган.

Ответ:
шаман и шаманиха.

Источник:
Народы России, М: 1994, стр. 432.
