Чемпионат:
Кубок "Физтех-96". ЧГК.

Дата:
00-000-1996

Инфо:
Авторы вопросов: Владислав Зарайский, Максим Поташев, Сергей Холманских,
Кирилл Чекмарев

Вопрос 1:
В ЮАР их три. В Нидерландах - две, а в Науру ее нет вообще. Как она
называется в России?

Ответ:
Москва - официальная столица, в ЮАР - Претория для исполнительной
власти, Кейптаун - для законодательной, Блумфонтейн - для судебной, в
Науру власть сосредоточена в нескольких домах в одном из поселков, но
официального статуса столицы нет, в Нидерландах - королева в Гааге, а
все остальное в Амстердаме.

Вопрос 2:
Когда этот человек придумывал себе ныне всемирно известный псевдоним, он
просто перевел свои два имени на латынь, получив при этом "Каролус
Людовикус", а затем обратно на родной язык. Псевдоним-то вы все знаете,
а вот назовите первоначальные имена.

Ответ:
Чарльз Лютвидж (Доджсон, он же Льюис Кэрролл).

Источник:
Л. Кэрролл "Логическая игра", стр. 4.

Вопрос 3:
Джеральд Форд был в течение 25 лет членом Конгресса от республиканцев, в
1973 году он стал вице-президентом, а в 1974 - президентом США. Но самый
замечательный момент в этой политической карьере был тот, что Форд -
единственный в американской истории человек, занимавший оба высших
государственных поста без... Чего?

Ответ:
Без участия в выборах.

Комментарий:
Он стал вице- после отставки Спиро Агнью, а президентом после отставки
Ричарда Никсона после Уотергейта.

Вопрос 4:
В свое время между специалистами по древнегреческому языку существовал
спор о том, как правильно читаются буквы "бета" и "эта". Одни
предполагали, что они читаются как "бэ" и "э", а другие - как "вэ" и "и"
соответственно. С находкой неизвестного ранее стихотворения Гесиода спор
с определенностью разрешился. Какое животное упоминалось в этом
стихотворении?

Ответ:
Баран, который иначе как "бэ-э" блеять не умеет.

Источник:
И. Ефремов "Таис Афинская", где-то в предисловии автора.

Вопрос 5:
Юная крестьянка Мария прельстилась богатством витязя Рогдая и изменила
своему жениху Усладе. Не выдержав угрызений совести, она покончила с
собой. В каком месте, согласно преданию, ее похоронили?

Ответ:
В Марьиной роще.

Источник:
И. Краусова "От Кремля до Садовых", стр. 54.

Вопрос 6:
Все мы не раз слышали о тяжелой жизни американских индейцев в
резервациях. Возможно, это действительно так. Однако, бывают дни, когда
все прочие жители Соединенных штатов завидуют индейцам. А что делают в
эти дни американцы?

Ответ:
Заполняют налоговые декларации (платят налоги).

Комментарий:
Индейцы от налогов освобождены.

Источник:
"Спорт-экспресс" от 12.11.1996, стр. 12.

Вопрос 7:
Понятие "стремление" играло немаловажную роль в философии Спинозы. Мы же
этому всеобъемлющему фактору отводим роль куда более узкую, и направлено
оно у нас только на объекты определенного рода. Каким латинским словом
называл Спиноза природное стремление?

Ответ:
Аппетит.

Вопрос 8:
Около 2500 человек умирают ежегодно в результате несчастных случаев,
связанных с предметами, предназначенными только для тех, у кого
доминантный ген в 16-ой хромосоме, тогда как у них на этом месте
рецессивный ген. Как мы называем таких людей?

Ответ:
Левши.

Вопрос 9:
Один из китайских мифов повествует о том, что во времена императора
Хуан-Ди (в 27 веке до нашей эры) произошло столкновение двух миров: люди
сражались с пришельцами иной природы. Хуан-Ди своими чарами лишил их
силы, превратил в бесплотные тени и загнал их туда, откуда они и пришли.
А откуда?

Ответ:
Из зеркал.

Вопрос 10:
Внимание, логический вопрос. Представьте себе, что вы попали в Лондон
конца XIX в., а все население Лондона делится на здоровых людей, которые
судят обо всем здраво и сумасшедших, которые думают о вещах превратно.
Диалог на Бейкер-стрит. Доктор Ватсон: "Холмс, по-моему миссис Хадсон
считает, что вы сошли с ума". Из-за двери в соседнюю комнату раздается
крик миссис Хадсон: "Сами вы сошли с ума, Ватсон". Холмс: "Не
волнуйтесь, доктор, я-то знаю, что вы здоровы". Что на основании этого
диалога можно сказать о здоровье троих его участников?

Ответ:
Холмс и Ватсон здоровы, миссис Хадсон - сумасшедшая.

Вопрос 11:
Легко ли поднять камень весом в 83.5 кг? А бросить этот неподъемный груз
на максимальное расстояние? Швейцарец Роберт Штэлин стал чемпионом
страны по бросанию уншпунненштайна, совершив это титаническое деяние.
Переведите на русский язык слово "уншпуннен-штайн".

Ответ:
Неподъемный камень.

Источник:
"Планета Спорт" 5-95, стр. 16.

Вопрос 12:
Произведения Поля Гогена ценятся очень высоко. Можно сказать, что одна
из его работ стала важнейшим источником дохода для государства,
расположенного в западном полушарии. О каком государстве идет речь, если
известно, что в процессе этой работы Гоген трудился не один, а с
многочисленными соавторами?

Ответ:
Гоген работал на строительстве Панамского канала.

Вопрос 13:
До 1973 года в Андорре было 6 административно-территориальных единиц, а
в 1975 году с благословения епископа Сео-де-Урхельского была создана еще
одна. На какие же административно-территориальные единицы делится
Андорра?

Ответ:
Церковные приходы, поэтому все решал епископ.

Источник:
Principality of Andorra, also site on WWW.

Вопрос 14:
До 50-х годов нашего века бейсбольная команда Cincinnati Redlegs, то
есть красноногие, имела название покороче, но по соображениям
безопасности они стали Красноногими. Как они назывались до того?

Ответ:
Cincinnati Reds.

Комментарий:
Какие Красные, когда в стране охота на ведьм!

Вопрос 15:
В Нью-Йорке больше всего станций метрополитена - 469, Лондонский
метрополитен лидирует по протяженности - 408 километров. А по какому
показателю на первом месте Московское метро?

Ответ:
По посещаемости.

Вопрос 16:
В список величайших изобретений XX века, по мнению газеты "Комсомольская
правда", входят: синтезатор звука, гамбургер, духи "Шанель N5", тампакс,
клейкая лента - скотч, растворимый кофе, зажигалка "Зиппо". Назовите еще
одно изобретение из этого списка, особо популярное в странах третьего
мира.

Ответ:
Автомат Калашникова.

Источник:
"Комсомольская правда" N 207-1996, стр. 16.

Вопрос 17:
Что Артур Шопенгауэр называл заёмом, сделанным у смерти для поддержания
жизни?

Ответ:
Сон.

Источник:
А Шопенгауэр "Афоризмы житейской мудрости", М. "Интербук", 1990, стр.
111.

Вопрос 18:
В Унтервальдене его называют Арнольд Мелхат, в Ури - Вальтер Фюрст, в
Швице - Верни Штоуффахен. Под каким именем его знаем мы?

Ответ:
Вильгельм Телль.

Источник:
Л. Соучек "Энциклопедия всеобщих заблуждений", стр. 190.

Вопрос 19:
В 1993 году уроженец США Харви Кардиалис, с виду здоровый и сильный
мужчина лет 30-ти, совершил турне по Германии, демонстрируя на себе 25
различных недугов - от гипертонии до острого инфаркта миокарда, не
запросив за свои представления ни копейки, извините, ни пфеннига. В чем
причина такого бескорыстия?

Ответ:
он был робот - имитатор пациента. 

Источник:
"Техника - Молодежи", 6 - 93.

Вопрос 20:
В 1968 г. археолог Лики откопал австралопитека, которого сочли женщиной
(уже после выяснилось, что это был мужчина). Назвали ее Люси. Назовите
хотя бы одного из людей, которым Люси обязана своим именем?

Ответ:
Джон Леннон, Пол Маккарти, Ринго Старр, Джордж Харрисон.

Комментарий:
In the sky of diamond. Эта песня Битлз была любимой у Лики.

Источник:
Deb and Jen's Land O'Useless Facts.

Вопрос 21:
Есть жуки-древоточцы, прогрызающие в деревьях ходы, которые на спилах
выглядят как крючки и загогулины. А назван этот род жуков в честь
профессии, представители которой творят подобные же закорючки. Как же
называются эти жуки?

Ответ:
Жуки-стенографы.

Источник:
СЭС.

Вопрос 22:
В некоторых источниках X-XI вв. можно прочитать, что он соперник
Константинополя и "блестящее украшение Греции". Титмар Мерзебургский
утверждал, что там около 400 церквей. Этот город в разное время
принадлежал литовцам, полякам, немцам, но никогда - грекам. А в какой
стране он находится сейчас?

Ответ:
Киев находится на Украине.

Источник:
"История русского и советского искусства", М: 1989, стр. 14.

Вопрос 23:
Что гидробиологи и экологи называют "Австралией пресных вод"? 

Ответ:
Байкал.

Источник:
Ю. Одум "Основы экологии", стр. 405.

Вопрос 24:
Он был гроссмейстером, хотя никогда не участвовал в шахматных
соревнованиях. Он был первым, а второго не было. Как его звали?

Ответ:
Павел I.

Вопрос 25:
Этот международный телефонный код не занесен в список кодов стран мира,
а находится в приложении. Тем не менее, позвонив по телефону, следующему
за кодом 672, вы можете поговорить на русском, английском, немецком,
испанском, японском, французском языках. Куда вы звоните?

Ответ:
Это код Антарктиды.

Вопрос 26:
Эти два человека не встречались, хотя жили в часе езды друг от друга. А
объединяло их имя женщины, которая ни одному из них не приходилась
родственницей. Кто же эти два человека?

Ответ:
Готтлиб Даймлер и Карл Бенц.

Источник:
"Комсомольская правда" N 40-1996, стр. 6.

Вопрос 27:
Любой из сидящих в этом зале навряд ли владеет более, чем двумя, в то
время, как арабы считали, что хороший специалист должен владеть не
менее, чем тремя. Вот некоторые из их арабских названий: "дрожь",
"павлиний", "колосистый", "кипарисоподобный", "солнцевидный", "локоны
невесты". О чем идет речь?

Ответ:
о почерке.

Источник:
"Итоги" 24.09.96.

Вопрос 28:
Сизиф считался самым хитрым и изворотливым среди людей. Он сумел
обмануть саму смерть и держал ее в оковах в своем подземелье. Люди на
земле перестали умирать. Боги, естественно, не могли спокойно взирать на
такое нарушение порядка. Кого из них Зевс послал освободить смерть?

Ответ:
Чтобы освободить смерть, естественно нужно война. Зевс послал Ареса.

Источник:
Я.Э. Голосовкер "Логика мифа", М. "Наука", 1987, стр. 20.

Вопрос 29:
Граждане Парагвая имеют право драться на дуэли только в том случае, если
каждый из них может оказать помощь проигравшему. Кем они должны для
этого быть?

Ответ:
донорами.

Вопрос 30:
Предполагаемую финальную сцену этого фильма режиссеры отбросили на
стадии монтажа. Сцена должна была быть такой: сподвижник главного героя
встречается со своей возлюбленной в яблоневом саду, здесь же играют их
дети. О каком популярном советском фильме идет речь?

Ответ:
"Чапаев".

Источник:
С.И. Фрейлих "История кино", М: 1992, стр. 72.
