Чемпионат:
Кубок "Физтех-97". Брэйн-ринг.

URL:
/znatoki/boris/reports/199711Phystech.html

Вид:
Б

Дата:
29-Nov-1997

Вопрос 1:
Одну из золотых медалей мирового чемпионата 1997 года по легкой атлетике
завоевала австралийка Мишель Фримэн. Празднуя это историческое в своем
роде событие, она совершила круг почета по стадиону с двумя флагами в
руках. Один из них, разумеется, флаг Австралии. А второй?

Ответ:
Флаг австралийских аборигенов. Это их первое в истории "золото".

Автор:
Эдуард Порпер

Вопрос 2:
Знающие толк в деликатесах французы говорят, что только одно может быть
лучше, чем дюжина устриц. Что?

Ответ:
Две дюжины устриц.

Автор:
Эдуард Порпер

Вопрос 3:
В 1920 году в Москве был создан "Первый революционно-экспериментальный
оркестр". А чем он отличался от других оркестров?

Ответ:
Играли без дирижера.

Автор:
Эдуард Порпер

Вопрос 4:
В некоторых больших промышленных городах Европы состоятельные семьи
покупают по две машины на человека. Это для них не роскошь, а буквально
средство передвижения. Почему?

Ответ:
Иначе ездить можно только через день - на машинах с четными и нечетными
номерами соответственно. Борются за чистый воздух.

Автор:
Эдуард Порпер

Вопрос 5:
Этого архитектора XVII века считают одним из отцов французского
классицизма. Он построил немало квартир, расположенных под самой крышей,
с окнами особой формы. Назовите его фамилию.

Ответ:
Мансарт.

Автор:
Эдуард Порпер

Вопрос 6:
На сегодняшний день это - символ статуса, любимая игрушка, объект
сексуального влечения, самая распространенная причина насильственной
смерти. А что о нем говорил Остап Бендер?

Ответ:
"Автомобиль - не роскошь, а средство передвижения".

Автор:
Ровшан Аскеров

Вопрос 7:
По словам Клаудии Шифер, "когда лисица хочет иметь лисят, она делает то
же самое, что делает женщина, когда хочет..." Закончите ее мысль.

Ответ:
"... иметь лису".

Автор:
Ровшан Аскеров

Вопрос 8:
Приведите пример хотя бы одного объекта, обозначаемого на украинском
языке выражением "Схiднослов'янська мова".

Ответ:
Любой западнославянский язык (например, польский).

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 9:
Назовите человека, входящего в число членов самого престижного в мире
Нидерландского общества головоломщиков под номером 0.

Ответ:
Эрне Рубик.

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 10:
Анекдот. Молодой человек говорит своей девушке: "Сегодня вечером мы
наконец побудем вдвоем. Я купил три билета в кино...". А почему три?

Ответ:
"Твоей матери, отцу и брату". (Чьи родственники - не важно; кроме того,
вместо брата допускается любой другой родственник).

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 11:
Всем, кто в тот день решил перекусить в ресторане Центрального дома
литераторов, надолго запомнился этот эпизод. В зал ресторана вошел поэт
Михаил Светлов, уже очень пожилой и очень больной, но не утративший
чувства юмора, и громко сказал: "Дайте мне пива!..." Закончите цитату.

Ответ:
"... Рак у меня уже есть!"

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 12:
Рассказывают, что один бизнесмен какое-то время отказывался летать на
самолетах, мотивируя это тем, что, согласно его расчетам, в самолете, на
котором он отправится в следующий рейс, почти наверняка окажется бомба.
Потом, впрочем, он снова стал летать, как ни в чем не бывало. Какую же
управу на теорию вероятности нашел сообразительный предприниматель?

Ответ:
Он стал возить бомбу с собой: наличие в самолете двух бомб одновременно
крайне маловероятно

Автор:
Светлана Бурлак

Вопрос 13:
В одном из рассказов Г. К. Честертона герой произносит следующую фразу:
"Преступник - это творящий художник, детектив - только..." Кто же в
таком случае детектив?

Ответ:
"... только критик".

Автор:
Владимир Степанов

Вопрос 14:
Купил однажды автор этого вопроса Сергей Григорьев значок. На значке -
рисунок и подпись. Подпись такая: "Коси и забивай". А что изображено на
рисунке?

Ответ:
Серп и молот.

Автор:
Сергей Валерьевич Григорьев

Вопрос 15:
Француз отправил его на Сицилию, австриец - в преисподнюю, один русский
вернул его из ссылки, а другой из преисподней. Назовите его имя.

Ответ:
Дон-Жуан. (Мольер, Моцарт, Пушкин и Гумилев.)

Автор:
Алексей Глебов

Вопрос 16:
В конце апреля 1991 года в Киеве состоялся митинг. На одном из
транспарантов было написано двустишие. Первая строчка: "Хай живэ
КПСС..." Воспроизведите вторую строчку.

Ответ:
"На Чернобыльской АЭС".

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 17:
На фотографии, опубликованной в одном из отечественных оружейных
журналов, изображены Михаил Тимофеевич Калашников и Юджин Стоунер. Кто
такой Калашников, вы все конечно знаете. А чем знаменит Стоунер?

Ответ:
Он изобрел М-16.

Автор:
Максим Сидоров

Вопрос 18:
Какой предмет фигурирует в одном из фантастических романов Г. Гаррисона
под названием "Двусторонний Определитель Случайных Процессов"?

Ответ:
Монета.

Автор:
Денис Мамонтов

Вопрос 19:
Этот великий ученый был одним из основателей современной астрологии. В
1600 году он был даже приглашен императором Рудольфом на должность
придворного астролога. Человеку же, незнакомому с этой наукой, он больше
всего известен как автор трех законов. Назовите его имя.

Ответ:
Иоганн Кеплер.

Автор:
Денис Мамонтов

Вопрос 20:
У хоккеиста Вячеслава Быкова, выступающего за швейцарский клуб
"Фрибург-Готтерон", уникальный игровой свитер. На спине вместо номера -
эмблема одного из крупнейших швейцарских банков - три скрещенных ключа.
А что написано под эмблемой вместо фамилии?

Ответ:
"Ключевой игрок".

Автор:
Александр Кинёв

Вопрос 21:
Перед премьерой оперы "Фауст" у ее автора Шарля Гуно спросили, сколько
примерно лет Фаусту. 40-летний композитор ответил: "Нормальный
человеческий возраст - 60 лет". Что ответил на этот же вопрос Гуно,
когда ему было 60 лет?

Ответ:
80 лет.

Автор:
Роман Немучинский

Вопрос 22:
Недавно статистическая служба НХЛ зафиксировала еще один рекорд. Швед
Матс Сундин, играющий за "Торонто Мэйпл Ливз", сумел добиться того, чего
до него не удавалось сделать ни одному европейцу. В чем же состоит его
достижение?

Ответ:
Он стал капитаном команды.

Автор:
Вадим Калашников

Вопрос 23:
Шутливое прозвище Резерфорда, данное ему П. Л. Капицей, до сих пор
является неофициальным символом Кавендишской лаборатории, что
подтверждается при взгляде на двери кабинетов, брелоки ключей или на
спецодежду сотрудников. Как называется группа из шести человек, которых
вполне можно принять за сотрудников Кавендишской лаборатории?

Ответ:
"Рекорд" ("Китай-город"). У них тот же символ - крокодил.

Автор:
Вадим Калашников

Вопрос 24:
Эту меру руководство судейским корпусом НБА приняло, по всей видимости,
в надежде на то, что звезды несколько умерят свой пыл на площадке и
будут более корректны к коллегам и болельщикам. Что же они решили
сделать?

Ответ:
Доверить судейство женщинам.

Автор:
Ровшан Аскеров

Вопрос 25:
Современные бюро путешествий предлагают делать это среди гиппопотамов в
Африке, под водой, в вертолете над Ниагарским водопадом, на леднике на
Аляске и даже в Интернете. Что же можно сделать таким образом?

Ответ:
Пожениться.

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 26:
Когда эта книга в первой половине XX века вышла из печати, некоторые
книготорговцы отказались ее продавать. "Истории о животных в Америке
никто не купит", - сказали они. О какой книге идет речь?

Ответ:
"Скотный двор" Оруэлла.

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 27:
Что сделала Лин Хэйр-Сержант с произведениями Эмилии Бронте, Александр
Моллин - с романом Бориса Пастернака, а Сулейока Даусон - с эпопеей
Джона Голсуорси?

Ответ:
Написали их продолжения.

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 28:
Американский актер Вилли Смит сказал: "В Голливуде расизма нет. Никого
не волнует, белый ты или черный. Все говорят только об одном цвете... "
Каком?

Ответ:
Зеленом - цвете денег.

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 29:
Вспомнив Новый Завет, скажите по-старославянски: "Тот, кто пришел
раньше".

Ответ:
Предтеча.

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 30:
Лет десять назад Лондонская Национальная Опера поставила "Ксеркс"
Генделя. Партию Ксеркса пела женщина. Постановщик объяснил свой выбор
так: "Я вынужден поручить эту роль женщине, ибо не могу использовать...
". Кого?

Ответ:
Кастратов. (Раньше писали специально на их голоса).

Автор:
Эдуард Порпер

Вопрос 31:
Всего их 22. Среди них - Аппенцель, Унтервальден, Гларус... Назовите
тот, который мы неизбежно упоминаем, говоря о целом.

Ответ:
Швиц (один из кантонов, в честь которого и названа Швейцария).

Автор:
Эдуард Порпер

Вопрос 32:
Этот тип голоса - уникальный дар. Он сам находит окраску для каждой
песни, меняется с каждой новой песней. Специалисты называют его "белый
голос". А как еще он называется?

Ответ:
Хамелеон.

Автор:
Эдуард Порпер

Вопрос 33:
Первый вопрос: Чем, по мнению французского философа Фонтенеля, является
красивая женщина для души? Второй - чем является красивая женщина для
кармана? Третий - чем является красивая женщина для глаз? Если вы
сложите все три ответа, то получите классическое литературное
произведение. Назовите его.

Ответ:
"Красивая женщина для глаз - рай, для души - ад, а для кармана -
чистилище". Таким образом правильный ответ - "Божественная комедия".

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 34:
В 17-18 веках японские моряки, отправляясь в плавание, обязательно брали
с собой кошку. О ней весьма заботились, не обременяя особыми
обязанностями. Зачем же она была нужна японским морякам?

Ответ:
В случае опасного для судна шторма кошку бросали за борт в качестве дара
богам моря

Автор:
Вадим Калашников

Вопрос 35:
У африканцев странные привычки. Акамба на вас просто плюет, масаи тоже
плюет, но в сторону, тумбве становится на колено. А что делает
цивилизованный европеец?

Ответ:
Поздоровается, т.е. протянет руку.

Автор:
Эдуард Порпер

Вопрос 36:
Андре Жид говорил: "Я согласен с ним всем сердцем", Герберт Уэллс: "Я
никогда не встречал такого хорошего и честного человека", Ромен Роллан:
"Это великий человек, с которым я был бы счастлив познакомиться",
Бернард Шоу: "Я снимаю перед ним шляпу", а Пабло Пикассо собственными
руками нарисовал ему к 70-летию почтовую открытку. О ком идет речь?

Ответ:
Об И. В. Сталине.

Автор:
Михаил Перлин

