Чемпионат:
VI Кубок Физтеха (26-27.01.2002). Брэйн-ринг.

URL:
/znatoki/boris/reports/200111Dolgorpudnyj.html

Вид:
Б

Дата:
26-Jan-2002

Тур:
Вечерний брэйн-ринг. "Игра без правил"

Вопрос 1:
Первой женщиной этой профессии стала, по-видимому, Элен Черч в 1939
году. Сохранилось даже описание ее служебных обязанностей. В числе
прочего она обязана была: бить мух, заводить часы, не разрешать
пассажирам выбрасывать окурки в окно и чистить им ботинки. Что же это за
профессия?

Ответ:
Стюардесса.

Источник:
Аэрофлот, N 2001.

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 2:
Итак, первой женщиной-стюардессой стала, по-видимому, Элен Черч. А что
ей нужно было делать как можно чаще согласно особому пункту трудового
договора?

Ответ:
Улыбаться.

Источник:
Аэрофлот, N5 2001.

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 3:
Казалось, сама природа скрывает это место от человеческого
посягательства. Ительмены, живущие всего в 30 километрах отсюда, так ни
разу сюда и не сунулись. В 1854 году Карл Дитмар прошел всего в 14
километрах отсюда, а в 1909 совсем близко стоял своим лагерем
путешественник Комаров. В 1934 году волей случая это место оказалось
внутри заповедника, и лишь спустя 7 лет, в 1941 году, работник
заповедника открыл это место для всего мира. А что он там увидел?

Ответ:
Гейзеры.

Комментарий:
Долина гейзеров на Камчатке.

Источник:
Вокруг Света, N4 2001.

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 4:
Европейцы называют эту страну по имени одной из ее древних столиц (что в
переводе означает "красный" или "прекрасный"). Местное население на
своем языке величает эту страну в дословном переводе как "страна
дальнего запада". Путешественники называют ее "холодной страной с
горячим солнцем", а поэты - "краем золотого заката". А как называем ее
мы?

Ответ:
Марокко.

Комментарий:
Марракеш - древняя столица. Араб. Эль-Магреб эль-Акса.

Источник:
Вокруг Света, N2 2001.

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 5:
Немецкие спортивные медики провели эксперимент над 17 пловцами и 12
пловчихами. Результата эксперимента превысил все ожидания: среднее время
преодоления стометровки увеличилась на 1,7 секунд. А какой предмет,
согласно одной из поговорок-анекдотов, жизненно необходим подопытным
после проведения с ними этого эксперимента?

Ответ:
Расческа.

Комментарий:
Их всех обрили наголо, причем по всему телу.

Источник:
Наука и Жизнь, N3 2001. С. 83.

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 6:
Согласно одной из легенд во время карнавала отец потерял своего ребенка
и долго бродил по городу в его поисках. Поиски были безрезультатны, и
тогда он поклялся изваять свое чадо в камне в том месте и за тем
занятием, за которым он его найдет. А в каком городе искал отец своего
сына?

Ответ:
В Брюсселе.

Комментарий:
Речь идет о "писающем мальчике".

Источник:
Экскурсия по Брюсселю.

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 7:
В США начат выпуск безбатареечного, абсолютно герметического фонарика,
содержащего незакрепленный магнит, который помещен внутрь катушки.
Воспроизведите инструкцию по его применению.

Ответ:
"Перед употреблением встряхнуть".

Источник:
Наука и жизнь, N12 2000. С. 53.

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 8:
Когда у известной венгерской переводчицы Като Ломб, знавшей 12 языков
спросили, какой самый распространенный язык на Земле, она ответила двумя
словами. И, по мнению автора вопроса, тоже, немало путешествовавшего по
миру, совершенно верно ответила. Воспроизведите этих два слова и вы.

Ответ:
Ломаный английский.

Источник:
Наука и жизнь, N1 2001. С. 115.

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 9:
В 1981 году в Японии был построен (иначе и не скажешь!) гигантский
громкоговоритель весом полторы тонны и диаметром мембраны почти два
метра. А для чего он предназначался?

Ответ:
Для имитации землетрясений.

Источник:
Наука и жизнь, N6 81. С. 145.

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 10:
Жители называют свой город так: Masuklah Enkan Dalam Api Neraka, что в
переводе означает "Добро пожаловать на землю огненного ада". На каком
острове находится этот город?

Ответ:
Суматра.

Комментарий:
Это название - аббревиатура крупнейшего города Суматры МЕДАН.

Источник:
Вертикальный мир, N23 2001.

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 11:
Современники называли их ККК, что расшифровывается конечно не как
КуКлусКлан. Это было "К" математическое, "К" атомное и "К" космическое.
Назовите их.

Ответ:
Келдыш, Курчатов, Королев

Источник:
Наука и Жизнь, N1 1981. С. 40.

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 12:
Римляне называли этот день повторным шестым днем перед мартовскими
календами. А как назовем его сейчас мы?

Ответ:
29 февраля.

Комментарий:
Лат. ante diem bis sextum Kalendas Martias. Год назывался Bissextilis,
что по-русски стало звучать как високосный.

Источник:
Вокруг Света, N4 2001.

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 13:
Нью-йоркский клуб пешеходов в момент основания насчитывал сотни тысяч
членов. В 1961 их число сократилось до 1508, в 1962 - до 27, в 1963 - до
15, а в 1964 - до двух. Клуб в этот момент состоял из президента и
казначея. Через три года он и вовсе перестал существовать. Какое событие
произошло в жизни двух последних его участников?

Ответ:
Покупка автомобиля.

Источник:
Наука и жизнь, N6 1967. С. 82.

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 14:
В Аргентине существует клуб "защиты тещ". Постарайтесь максимально точно
ответить, кто является его членами.

Ответ:
Зятья, прекрасно относящиеся к тещам.

Источник:
Наука и жизнь, N6 67. С. 82.

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 15:
Изготовлению определенного вида гексаэдров в этом американском городе
уделяют особенное внимание. Современные технологии позволили изготовлять
их с допуском до пяти тысячных миллиметра. А скажите, что это за город?

Ответ:
Лас-Вегас.

Комментарий:
Речь идет об игральных костях.

Источник:
Наука и жизнь, N1 2001. С. 34.

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 16:
В центре Копенгагена, стоит фонтан со статуей легендарной Гефион. Именно
она, согласно легенде, распахала Скандинавию и вынула пласт земли,
чтобы: Догадайтесь, что она сделала с этой землей потом, и скажите,
какие два географических объекта образовались благодаря ней?

Ответ:
Озеро Венерн в Швеции и остров Зеландия в Балтике.

Источник:
Вокруг Света, N4 97.

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 17:
В 1272 году до нашей эры хеттский царь Хаттусили III отправил в Египет
фараону Рамзесу II серебряную пластину, на которой были выгравированы 18
параграфов клинописью. Для археологов и историков эта пластина просто
бесценна. И дело даже не в том, что эта пластина помогла расшифровать
язык хеттов, и конечно не в том, что она серебряная. В чем уникальность
этой пластины?

Ответ:
Это самый первый мирный договор (из найденных до настоящего времени).

Источник:
Наука и жизнь, N1 2001. С. 62.

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 18:
Этому посвящена целая наука, окончательно сформировавшаяся в XX веке,
хотя вопросы, которыми она занимается, поднимались и раньше. На эту
науку работают несколько измерительных станций. На одной из них под
Москвой в 1977 году был получен результат 981551345 микроГал. А не могли
бы вы привести результат этого измерения в более привычных нам единицах
СИ?

Ответ:
9,8 метр в секунду квадрат.

Комментарий:
Наука посвящена измерению силы тяжести.

Источник:
Наука и жизнь, N6 81.

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 19:
По данным на 1981 год самый длинный из регулярных состоит из 150 и
действует в Мавритании. Там, наверное, других кроме него и нет. А
одноразовый самый длинный случился в США в ноябре 1967 года и состоял из
500. Чего?

Ответ:
Вагонов.

Комментарий:
Речь идет о поездах.

Источник:
Наука и жизнь, N6 81. С. 145.

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 20:
Во второй половине XX века это место стало стремительно перемещаться по
земному шару. Соответственно рос и его численный показатель от 690 во
Франции, до 1632 в Австрии, с промежуточными остановками в Испании и все
той же Франции. И вот, неожиданный скачок до 1710, и один из полюсов
планеты с 6 января 2001 года усилиями украинцев и россиян находится в
Абхазии. Кто эти люди по своим интересам?

Ответ:
Спелеологи.

Комментарий:
Самая глубокая пещера мира теперь в Абхазии.

Источник:
Вертикальный мир, N23 2001.

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 21:
Главный объект эволюции вида, основной балансир для расположения тела в
пространстве, инструмент питания, установления дружеских и любовных
связей, соперничества и агрессии, и, наконец, целый клубок загадок для
нас, людей. О чем так пишет журнал "Вокруг Света"?

Ответ:
О шее жирафа.

Источник:
Вокруг Света, N4 2001.

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 22:
Исследования британских психологов показали, что 25% семей в Англии
считают, что это вполне может разрушить семейную жизнь. 10% семей
вынуждены совершать из-за этого некоторое действие в разных комнатах,
вместо того, чтобы делать его, как принято, в одной. По мнению ученых,
все усугубляется тем, что до сих пор это не лечится. О чем идет речь?

Ответ:
О храпе.

Источник:
Вокруг Света, N10 2001. С. 23.

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 23:
На берегу какого моря находится, и по сей день действует, единственный в
мире надхрамный маяк?

Ответ:
Белого моря.

Комментарий:
Практически все здания (ну тем более уж высокие) на Соловецких островах
представляют собой православные церкви.

Источник:
Вокруг Света, N4 2001.

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 24:
В 1997 году в столице Гаити, Порт-о-Пренсе, открылась международная
выставка современной обуви. Факт, по мнению журнала "Вокруг Света"
немного странный, так как примерно половина гаитянского населения:
Закончите цитату.

Ответ:
Ходят босиком.

Источник:
Вокруг Света, N4 1997.

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 25:
В 70-х годах прошлого века голландские ученые, конструирующие
мотоциклетный шлем, в поисках различных вариантов обратились к природе.
И нашли, по их утверждению, самую прочную сферическую конструкцию в
природе. С чего они собирались копировать свою конструкцию?

Ответ:
Кокосовый орех.

Источник:
Наука и жизнь, N11 78. С. 81.

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 26:
С облегчением вздохнули служители гостиницы "Алладин Отель" в
Лас-Вегасе, когда там закончила свою работу ежегодная конференция
общества "Джим Смит". И было отчего: А отчего?

Ответ:
Всех членов общества (их около 600) звали Джим Смит.

Источник:
Наука и жизнь, N3 78. С. 143.

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 27:
Для проведения большого открытого чемпионата Малайзии по гольфу в 1978
году Малайзийской ассоциацией был специально на 4 дня нанят человек этой
профессии. Со своей работой он прекрасно справился, за что ему были
благодарны не только игроки в гольф, но и большинство жителей
Куала-Лумпура. Что он делал и какая у него профессия?

Ответ:
Шаман, разгонял тучи (чтоб не было дождя).

Источник:
Наука и жизнь, N8 78. С. 135.

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 28:
В вышедшей в США книге "Бесполезная информация" на самом деле много
интересного. В частности там приведены восемь наиболее часто
употребляемых слов в американской рекламе. Среди них: натуральный,
эффективный, лучший, тончайший, лучше, чудесный, хороший: А какое слово
в американской рекламе встречается чаще всего?

Ответ:
Вы (You).

Источник:
Наука и Жизнь, N11 80. С. 121.

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 29:
По данным, обнародованным одной саудовско-американской компанией, в
странах Персидского залива их 200 тысяч. Причем каждый десятый коренной
житель ОАЭ и каждый пятнадцатый житель Кувейта являются ими. Кем?

Ответ:
Миллионерами (в американских долларах).

Комментарий:
Компания считала каждого десятого и каждого пятнадцатого, деля суммы
арабских нефтедолларов в ОАЭ и Кувейте на коренное население страны.

Источник:
Вокруг Света, N10 2001. С. 20.

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 30:
Часы бывают самых разнообразных конструкций. Один из типов конструкции
часов разделяется на три вида в зависимости от расположения циферблата.
В одном из этих видов основной конструктивный элемент имеет численный
параметр 49 для часов, изготовленных в Нюрнберге, и 59 для часов,
изготовленных в Стокгольме. А где теоретически изготовлялись бы часы с
максимальным значением этого параметра?

Ответ:
На полюсах.

Комментарий:
Для экваториальных солнечных часов циферблат образует с горизонтом угол,
равный широте данной местности.

Источник:
Наука и Жизнь, N11 1980. С. 132.

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 31:
Этот клуб, открытый в Испании чуть более 30 лет назад, основной своей
задачей ставит обеспечение своих членов театральными билетами в трех
первых рядах. Со слухом у членов этого клуба все в порядке. Зачем же им
нужны первые места?

Ответ:
У них невысокий рост.

Источник:
Наука и жизнь, N6 1967. С. 82.

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 32:
О ее существовании узнали только в начале 80-х годов XIX века, а в 1974
совместная экспедиция из представителей двух дружеских социалистических
государств не обнаружила вообще никаких ее следов. Тем не менее, они до
сих пор еще встречаются, преимущественно в больших городах. Сейчас самая
большая ее колония находится на территории Украины, в Херсонской
области, - целых 37. Назовите ее.

Ответ:
Лошадь Пржевальского.

Комментарий:
В Херсонской области находится заповедник "Аскания-Нова".

Источник:
Наука и Жизнь, N11 80. С. 92.

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 33:
Несмотря на всю его демократичность, равенство, вседозволенность и
свободу там, оказывается, существует жесточайшее неравенство. Ведь
согласно статистике вероятность попасть туда для человека с высшим
образованием в 16 раз больше, чем у человека со средним образованием, а
у ребенка из белой семьи - в 3 раза больше, чем у ребенка из черной
семьи. И это в Соединенных Штатах, а что уж говорить про другие страны:
О чем идет речь?

Ответ:
Об Интернете.

Источник:
Наука и жизнь, N6 2001. С. 58.

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 34:
Система "Иридиум" позволяющая с помощью карманного спутникового телефона
связаться с любой точкой Земли, не нашла достаточного количества
абонентов, готовых заплатить 7-8 тысяч долларов в год, и фирма
обанкротилась. В сентябре 2000 года было объявлено, что 66 спутников
этой системы связи будут спущены со своих орбит. Ответьте максимально
точно, люди какой профессии, согласно журналу "Наука и Жизнь", предельно
обрадовались этой вести.

Ответ:
Радиоастрономы.

Комментарий:
Спутники вещали на частотах близких к частотам излучения космических
газовых облаков, и грозили прекращением этих исследований.

Источник:
Наука и жизнь, N1 2001. С. 15.

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 35:
В этом зале находятся работы выдающихся итальянских мастеров: Тициана,
Тинторетто, Веронезе. Но на них никто не обращает внимания, и поэтому
один из их соседей, по мнению хозяев зала, должен в 2003 году обрести
новое место жительства, специально для него отведенное. Назовите
максимально точно этого соседа.

Ответ:
Леонардо да Винчи "Мона Лиза".

Источник:
Вокруг Света, N7 2001. С. 35.

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 36:
Вдохновленный учением Корана, арабский миссионер Сиди-Окба-ибн-Нафи в
666 г. в составе кавалерийского отряда отправился на запад покорять
язычников, христиан и евреев. В своем пути он разбивал превосходящие
армии противников одну за другой, но через 18 лет его поход закончился.
Уважаемые знатоки, если вы поймете, что его остановило, то без труда
назовите то государство, на нынешней территории которого закончился
поход Сиди-Окба-ибн-Нафи.

Ответ:
Марокко.

Комментарий:
Остановил его Атлантический океан.

Источник:
Вокруг Света, N2 2001.

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 37:
Рекордсменом в этом отношении оказался нильский бегемот - у него толщина
составляет 2,5 см. У носорога - лишь до 2 см, а у слона - вообще всего
лишь до 1,8 см. А каким эпитетом можно за это наградить всех троих?

Ответ:
Толстокожий.

Источник:
Рассылка Citycat "Знаете ли вы, что..." от 04.06.01.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 38:
Несколько десятков гусей живут на территории склада в Думбартоне
(Великобритания). Их задача - охрана бочек со спиртным. При появлении
постороннего гуси начинают гоготать, вызывая охрану. Гуси показались
владельцу склада выгоднее сторожей - во-первых, они не требуют зарплаты.
А в чем была вторая выгода?

Ответ:
Гуси несут яйца.

Источник:
http://www.hb.marine.su/holiday/hobby/cats/know.htm, песня (текст -
http://www.teleweek.ur.ru/ask.html, возможно, она будет перемещена в
архив).

Автор:
Павел Малышев (Москва)

Вопрос 39:
Самой извилистой рекой Мордовии, да и, пожалуй, всей России можно
считать реку на северо-востоке Мордовии и юго-западе Нижегородской
области. На всем протяжении река делает массу изгибов и поворотов, и,
описав большой круг, впадает в Суру совсем недалеко от собственного
истока. А как эта река называется?

Ответ:
Пьяна.

Комментарий:
Пьяная тоже засчитывать.

Источник:
"ВСЕ о Мордовии". Энциклопедический справочник. Саранск: Мордовское
Книжное Издательство, 1997. С. 607.

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 40:
В энциклопедии "Все о Мордовии" приводятся различные географические
данные. Так, например, там сказано: "Самой высокой точкой Мордовии
долгое время была гора Лысая в Чамзинском районе". Почему же эта гора
перестала быть самой высокой точкой Мордовии?

Ответ:
Ее срыли на ископаемые.

Комментарий:
Она оказалась в зоне добычи сырья для Алексеевского цементозавода.

Источник:
ВСЕ о Мордовии. Энциклопедический справочник. Саранск: Мордовское
Книжное Издательство, 1997. С. 595.

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 41:
На Саранском светотехническом объединении "Лисма" изготовляют лампы.
Самая крупная из них - дуговая ксеноновая разборная металлическая лампа
с кварцевой линзой мощности 75 000 Ватт. Выдержать ее свет может только
обшивка космического корабля. Зажги ее, например, в частном доме, и от
него через пару минут останется только пепел. А где применяют эту лампу?

Ответ:
На испытаниях прочности к световому потоку обшивки космического корабля.

Источник:
ВСЕ о Мордовии. Энциклопедический справочник. Саранск: Мордовское
Книжное Издательство, 1997. С. 587.

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 42:
В отличие от всех своих соседей он почти постоянно перемещается в
вертикальном положении; детенышей производит на свет вовсе не самка, а
самец. На что похожа верхняя половина его тела, если это и стало
причиной появления его названия?

Ответ:
На лошадиную (конскую) голову.

Комментарий:
Это морской конек. Ответ "Конь", естественно, не засчитывать.

Источник:
Вокруг Света, N10 2001. С. 91.

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 43:
В лабораториях NASA разработан новый аппарат для перемещения по
поверхности планет. Этому аппарату не нужно будет объезжать различные
препятствия, а достигнув своей цели, он значительно уменьшается в
размерах и останавливается, выполняя последующие исследовательские
функции. Опишите приблизительно внешний вид этого аппарата.

Ответ:
Огромный надувной шар.

Комментарий:
Аппарат перекатывается через препятствия, а прибыв на место, сдувается.

Источник:
Вокруг Света, N10 2001. С. 20.

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 44:
Анекдот. Услышав о группе ИКС, Борис Моисеев и Николай Трубач заявили о
создании группы "ТотТого". Как называется группа ИКС?

Ответ:
ТаТу.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/-10029205/

Автор:
Денис Мамонтов (Долгопрудный)

Тур:
Брэйн-ринг. Финал

Вопрос 1:
Согласно русским поверьям, женщина, у которой рождаются одни девочки,
должна дать последней новорожденной именно это имя - тогда следующим
непременно родится мальчик. Какое имя нужно дать?

Ответ:
Свое.

Источник:
Календарь "Народные приметы и гадания". "ТЕТРА К". 27.06.2000.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 2:
Ее положено брать большим и указательным пальцами. Задержав на пару
секунд взгляд и вникнув в содержание, ее надо положить в нагрудный
карман. Статью о ней корреспондент газеты "Сегодня" проиллюстрировал
собственным экземпляром. А какое действие, производимое над ней, он
назвал "типичным совковым жлобством"?

Ответ:
Исправление реквизитов.

Источник:
"Сегодня" от 17.03.01. С. 7.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 3:
На рубеже тысячелетий ВЦИОМ провел опрос среди россиян с целью выяснить
кумира XX века. Владимира Высоцкого назвали 29% опрошенных, по 24%
набрали Андрей Сахаров и Георгий Жуков, 21% - Андрей Миронов. Владимир
Ильич Ленин, как ни странно, получил всего 16% голосов. А кого считают
своим кумиром 32% россиян?

Ответ:
Юрия Гагарина.

Источник:
Комсомольская правда, 17.11.2000. С. 3.

Автор:
Денис Мамонтов (Долгопрудный)

Вопрос 4:
В экспозиции, посвященной участию уроженцев Черкасской области во Второй
мировой войне, отмечен генерал Кузьма Деревянко, который, по словам
журналиста, забил последний гвоздь в гроб этой войны. Правда, для этого
он использовал не молоток. А что именно?

Ответ:
Ручку.

Комментарий:
Он подписал Акт о безоговорочной капитуляции Японии.

Источник:
"Киевские Ведомости", 20.06.2001.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 5:
В начале XX века на автомобили стали устанавливать ацетиленовые
прожекторы. С наступлением темноты шофер должен был открыть кран подачи
ацетилена, выйти из машины, открыть фары... Чем он должен был
воспользоваться потом?

Ответ:
Спичками.

Комментарий:
Чтобы зажечь газ.

Источник:
"Наука и жизнь" N2 2001. С. 45.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 6:
Старания ученых европейского центра ядерных исследований распознать по
продуктам эксперимента наличие в его начале кваркглюонной плазмы
некоторые сравнивают с попыткой нарисовать этот портрет только по одной
детали. Какой?

Ответ:
По улыбке.

Комментарий:
Имеется в виду Чеширский Кот.

Источник:
"Наука и жизнь", N3 2001. С. 39-40.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 7:
Когда 13 января 1933 года сгоревший лайнер "Атлантик" окружили
французские и голландские спасатели, произошла удивительная вещь:
французы начали буксировку лайнера в свой порт, но не смогли сдвинуть
находящийся в открытом море "Атлантик" с места. А почему?

Ответ:
С другой стороны лайнер потащили голландские буксиры.

Источник:
Л. Скрягин. Тайны морских катастроф. М.: Транспорт, 1986. С. 302.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 8:
Блуд - украинский вариант нечистого, который заставляет человека
блудить, то есть терять ориентировку в пространстве. Сколько элементов
включает место, на котором живет Блуд, в известной песне Андрея
Макаревича?

Ответ:
7.

Комментарий:
Перекресток семи дорог.

Источник:
У.I.Коваль. Народныя уяуленнi, павер`i i прыкметы. Гомель: 1995. С. 26.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 9:
Одна из украинских газет озаглавило свое интервью с только что
назначенным послом Черномырдиным так: "Черномырдин обещал СЕГОДНЯ учить
украинский язык". Почему именно сегодня?

Ответ:
"Сегодня" - название газеты.

Источник:
"Сегодня" 31.05.2001.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 10:
Во времена "сухого закона" американские лайнеры с тысячами любителями
выпить совершали туристические рейсы на Кубу. "Пьяный рейс" при подходе
к пирсу обычно завершался объявлением по судовой трансляции с призывом
оставить ром в каютах (таможенные правила запрещали ввозить спиртное).
Какая альтернатива предлагалась пассажирам?

Ответ:
Допить ром.

Источник:
Л. Скрягин. Тайны морских катастроф. М.: Транспорт, 1986. С. 308.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 11:
Путешественники отмечали, что на островах Тихого океана одну сотую
произрастающих там фруктов потребляли туземцы, одну десятую - дикие и
домашние животные. Куда девалось остальное?

Ответ:
Сгнивало.

Источник:
Н. Чуковский. Водители фрегатов. М.: Дет. лит. С. 377.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 12:
В 1237 году, перед Батый-ханом была поставлена, можно сказать,
правительственная задача - покорить Русь за одну зиму. В такой
постановке этого приказа, помимо присущего восточным владыкам
бахвальства, по мнению историков, есть и еще одна, сугубо практическая
причина. Какая именно?

Ответ:
Зимой реки на Руси замерзали, что значительно облегчало передвижение
войск монголов.

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 13:
"Бумажный компьютер" американского инженера Уилларда, состоящий из
гибкого процессора, плоского элемента питания и "электронной бумаги"
вместо дисплея, при массовом производстве будет стоить 1-2 доллара. Что
предполагается делать пользователю после истощения батарейки?

Ответ:
Выбросить компьютер и купить новый.

Источник:
"Наука и жизнь", N9 2000. С. 79.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 14:
На гербе Владимира изображено животное, которое с XIX века стали
называть львиным леопардом. В какую сторону повернута его голова?

Ответ:
Прямо.

Комментарий:
Геральдический леопард традиционно смотрит в одну сторону, лев - в
другую.

Источник:
Я познаю мир: Детская энциклопедия: Коллекции и коллекционеры. М.: АСТ,
1998. С. 302.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 15:
Вспоминает учитель, преподававший в 9 классе. Одна из учениц родила,
причем неизвестно от кого. Он об этом узнал непосредственно на уроке,
когда поинтересовался, а где она, собственно, пропадает. Ему доложили:
так, мол, и так, родила сына. Только учитель начал радоваться за нее,
как ему говорят: "А она его в вашу честь назвала". Ему это польстило:
"Что, Ростиславом?" "Нет...". Продолжите ответ учеников.

Ответ:
"... она его записала Ростиславовичем".

Источник:
Рассылка сайта http://www.otlichno.ru "Байки и приколы", выпуск от
08.08.2001.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 16:
В списке самых читаемых книг, что определяется по количеству языков, на
которые она переведена, лидирует Библия - она переведена на 286 языков.
Второе место занимают книги, переводившиеся с русского языка. Назовите
их автора.

Ответ:
В.И. Ленин.

Комментарий:
Собрание сочинений переведено на 222 языка.

Источник:
Рассылка CityCat "Знаете ли вы, что..." от 11.03.01.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 17:
В этот раз на трибунах во время матча между "Брешией" и "Миланом" не
было слышно ни одного оскорбительного выкрика болельщиков. Напротив, на
последних минутах игры на миланской трибуне начали скандировать "Брешиа!
Брешиа!", а в ответ местные тиффози встали и начали аплодировать,
повернувшись в сторону трибуны миланцев. Матч даже закончился вничью. А
с каким призывом обратились перед матчем организаторы к болельщикам
через местные СМИ?

Ответ:
Взять на стадион детей.

Источник:
"Телегород", N12 2001. С. 4.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 18:
Если сократить все человечество до деревни в сто жителей, то вот как
будет выглядеть население: 52 жителя этой деревни, к примеру, будут
женщинами, 70 - неграмотными, 57 - азиатами, 30 - белыми, 11 -
гомосексуалистами и так далее. А кем будут именно 48 жителей этой
деревни?

Ответ:
Мужчинами.

Комментарий:
Вопрос - тупо на внимательность.

Источник:
Рассылка Citycat "Знаете ли вы, что..." от 20.05.01.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 19:
Анекдот. [Первое слово пропущено] жалуется другу, мол, вчера поздно
пришел, жена орать начала. На вопрос друга, что он предпринял,
последовал ответ. "Выключил свет". Восстановите первое слово.

Ответ:
Глухонемой ("глухой", разумеется, принимать).

Источник:
"Теленеделя", 11-17.09.01.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 20:
В газете "Комсомольская правда" как-то раз поместили диаграмму,
озаглавленную "Этапы большого пути". В ней упоминаются товарный дефицит
1991-93 годов, финансовые пирамиды в 1993-94, ваучеры 1993-97, процедура
банкротства 1998-2000, сырьевой экспорт 1999-2000. Источником чего в
России стали эти явления?

Ответ:
Крупных состояний.

Источник:
КП в Белоруссии 19.02.01. С. 21.

Автор:
Елена Потенко (Гомель)

Вопрос 21:
В свое время Украину и Белоруссию предложили включить наряду с Советским
Союзом в состав ООН, признав их особый вклад в победу над фашизмом.
Правда. Сталин хотел, чтобы в ООН вошли все республики СССР. Какое
контрпредложение Рузвельта умерило аппетиты Сталина?

Ответ:
Он предложил включить в ООН 50 штатов США.

Источник:
КП в Белоруссии, 16.03.01. С. 14.

Автор:
Елена Потенко (Гомель)

Вопрос 22:
Закончите анекдот: Вежливый петух - это тот, который, выходя из
курятника, говорит: "Извините, я тут немного..."

Ответ:
Натоптал.

Автор:
Елена Потенко (Гомель)

Вопрос 23:
Когда более молодой самец изгоняет из прайда старого льва, уже не
способный охотиться старик лежит исхудавший и беспомощный в ожидании
смерти. В чьем облике, по легенде, она является к бывшему повелителю
пустыни?

Ответ:
Шакала.

Источник:
КП в Белоруссии,15.06.01. С. 25.

Автор:
Елена Потенко (Гомель)

Вопрос 24:
Для исполнения одной из самых знаменитых ролей в советском кинематографе
пробовались более 500 красивых и молодых актрис со спортивной фигурой.
Среди них обе сестры Вертинские, Наталья Фатеева и Виктория Федорова,
Валентина Малявина и Наталья Кустинская. А кто, в конце концов, сыграл
эту роль?

Ответ:
Комсомолку, спортсменку, красавицу сыграла Наталья Варлей.

Источник:
КП в Белоруссии, 29.06.01. С. 26.

Автор:
Елена Потенко (Гомель)

Вопрос 25:
В стране восходящего солнца летом этого года демонстрировался
мультсериал. Его герой Чеби, как его там называют, стал очень популярен.
По всей стране сейчас мгновенно раскупаются товары с его изображением, и
у него даже есть специальный сайт. Назовите город, возле которого лучший
друг не сумел найти это загадочное существо.

Ответ:
Чебоксары.

Комментарий:
Речь идет о Чебурашке.

Источник:
КП в Белоруссии, 31.08.01. С. 20.

Автор:
Елена Потенко (Гомель)

Вопрос 26:
Это кругосветное путешествие началось не там, где обычно считают, а на
острове Банда в Индонезии и закончилось через 16 лет на острове Мактан
на Филиппинах. Назовите отличительную особенность этого путешествия.

Ответ:
Оно было первым (кругосветным).

Комментарий:
Магеллан совершил два больших путешествия: в 1505 году на восток в Индию
и в 1519-21 годах через Атлантический и Тихий океан на запад.

Источник:
В. Кремер, Г. Тренклер. Лексикон популярных заблуждений. М.: КРОН-ПРЕСС,
1997. С. 65-66.

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 27:
"Очень надеюсь на... и на...", - сказал прессе приговоренный к повешению
анархист. Его надежды полностью оправдались, и через четыре года он
оказался на свободе. На что же он надеялся?

Ответ:
На царя и революцию.

Источник:
А. Цветков. Анархия NON stop. М.: Анархист, 1999. С. 150.

Автор:
Илья Трушевский (Санкт-Петербург)

Вопрос 28:
Более двух веков назад обои были чрезвычайно дорогим товаром. Обойному
делу требовалось впечатляющая реклама. Назовите самую известную
рекламную акцию обойной мануфактуры предпринимателя Ревейона, открывшую
новую эру в развитии человечества.

Ответ:
Полет первого воздушного шара.

Комментарий:
Изготовлен из обойной ткани. Конструкторы Братья Монгольфье (Жозеф и
Этьен) Первые Пилоты (Жан-Франсуа Аилатр де Розье и Франсуа Лоран маркиз
де Арман).

Автор:
Евгений Зайцев (Минск)

Вопрос 29:
Тацит писал, что это желание погубило многих могущественных людей. А вот
в известном анекдоте представитель самой гуманной профессии не видит
никакого смысла в его осуществлении. Какими словами он аргументирует
свое мнение?

Ответ:
А смысл?

Комментарий:
Желание жить. Профессия - врач.

Автор:
Евгений Зайцев (Минск)

Вопрос 30:
По мнению Пушкина, это - "добрая умная старушка, к которой можно иногда
зайти, чтобы забыть на минуту сплетни, газеты и хлопоты жизни,
повеселиться ее милым болтаньем и сказками, но влюбиться в нее -
безрассудно". О чем так говорил Александр Сергеевич?

Ответ:
Поэзия.

Источник:
В. Кротов. Словарь парадоксальных определений. М.: Крон-пресс, 1995. С.
232.

Автор:
Евгений Зайцев (Минск)

Вопрос 31:
Список спектаклей подавляющего большинства балетных театров СССР не
отличался разнообразием. В обязательную программу входили "Лебединое
озеро" и "Щелкунчик" в хореографии Горского. Однако в последнем
спектакле были и отличия. Так, в Пермском театре оперы и балета из
спектакля вынужденно был исключен "Танец Феи Драже". Появление чего в
Пермском Театре Оперы и балета в 1986 году позволило восстановить балет
в полном объеме?

Ответ:
Челесты.

Комментарий:
Данный фрагмент балета исполняется исключительно под аккомпанемент этого
музыкального инструмента.

Автор:
Евгений Зайцев (Минск)

Вопрос 32:
Среди многих снимков, сделанных на Луне первой экспедицией землян, есть
один уникальный: несмотря на то, что камера находится в руках у
человека, на фото ясно различимы оба астронавта, попирающие лунный
грунт, - Олдрин и Армстронг. Догадавшись, в чем секрет, опишите это
изображение.

Ответ:
Один из астронавтов отражается в зеркальном стекле шлема другого.

Источник:
"Наука и жизнь", N11 2000. С. 109.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 33:
Иранец Хоссеин Мохаммад Декхани однажды получил письмо от своего друга.
Друг попрекал его в том, что тот совсем позабыл близких и давно не
пишет. Декхани принял упрек близко к сердцу и не пожалел четырех часов
из своего распорядка дня на написание ответного послания. Возможно, он
даже переусердствовал: его друг получил ответ только через 13 месяцев. А
что послужило причиной такого длительного срока?

Ответ:
Все это время он писал письмо (каждый день по 4 часа).

Комментарий:
Подробный рассказ о жизни занял 150 метров бумаги и весил 2 кг.

Источник:
Теленеделя, N 35, 29.08.01.

Автор:
Александр Гитник (Саратов)

Вопрос 34:
В резиденции армянского католикоса в Эчмиадзине хранится небольшой кусок
дерева, являющийся одной из главных реликвий монастыря. Частью чего, по
преданию, он является?

Ответ:
Ноева ковчега.

Источник:
100 великих катастроф. М.: Вече, 2001. С. 8.

Автор:
Александр Гитник (Саратов)

Вопрос 35:
В середине XX века в Америке жил человек по имени Эдвин. У него была
жена и двое детей. Однажды вечером он ушел из дома за сигаретами и
больше не вернулся. Мать объяснила сыновьям Дэвиду и Стиву, что их
несчастный отец был похищен инопланетянами. Наверняка, это произвело на
детей очень большое впечатление. Во всяком случае, одному из них,
выбравшему для себя творческую стезю, именно тема непознанного и
сверхъестественного принесла успех и признание, а его дебют носил
название "Звездные захватчики". Назовите фамилию этого человека.

Ответ:
Кинг.

Источник:
МК, 6-13.09.01. С. 23.

Автор:
Александр Гитник (Саратов)

Вопрос 36:
Игрок "Детройт Ред Уингз" Дуг Браун, как известно некоторым, получил от
партнеров по команде прозвище "Браунов", содержавшее недвусмысленный
намек. На самом деле можно предполагать, что захоти хоккеист изменить
фамилию подобным образом, хозяев клуба это бы не устроило. Ведь в
составе одной из сильнейшей команд НХЛ он являлся единственным... Кем?

Ответ:
Американцем.

Комментарий:
Вопрос должен задаваться после отборочной игры ЧГК, в которой будет
начало этого вопроса.

Источник:
http://www.sport-express.ru/cgi-bin/se/prn_html?38962.

Автор:
Александр Гитник (Саратов)

Вопрос 37:
Ленинская Премия в СССР, начиная с 1972 года, стала присуждаться не
ежегодно, как это было раньше, а раз в два года. Правда, в 1979 году
было сделано исключение, но премию получил всего один человек. Кто
именно?

Ответ:
Леонид Брежнев.

Источник:
Альфа и омега. Краткий справочник. Таллин: Валгус, 1988. С. 288.

Автор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Вопрос 38:
31 декабря 1999 года после отставки Бориса Ельцина, ведущая питерской
новостной программы "Информ-ТВ" Марианна Баконина объявила: "Впервые с
1917 года главой государства стал..." Закончите её мысль одним словом.

Ответ:
Петербуржец.

Источник:
"Информ-ТВ", телепрограмма ТРК "Петербург". 31.12.1999.

Автор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Вопрос 39:
Сейчас её использует большая часть населения Земли. А вот Сократ
старался ей не пользоваться и даже считал вредной, потому что она
вселяет забывчивость в души людей и ослабляет память. О чём идёт речь?

Ответ:
О письменности.

Источник:
М. Альбедиль. До нашей эры. Рассказы о древней истории. СПб: Изд-во
Европейского Дома, 1993. С. 19.

Автор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Вопрос 40:
Князь Григорий Козельский, Рюрикович по прозвищу Огонь стал основателем
обширного княжеского рода. Его далёкий потомок получил известность как
композитор. Назовите самое известное его произведение.

Ответ:
Полонез Огинского.

Источник:
Дворянские роды Российской империи. Т. 1. Князья. СПб: ИПК "Вести",
1993. С. 124, 128.

Автор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Вопрос 41:
Эдвард Радзинский повествует о захвате власти Лжедмитрием I в огромном
государстве с кучкой верных людей, как о почти уникальном случае,
сравнимом только с ещё одним событием. Каким?

Ответ:
Возвращение Наполеона с острова Эльба.

Источник:
Эдвард Радзинский. Мучитель и тень. М.: Вагриус, 1999. С. 155.

Автор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Вопрос 42:
Они появились почти тысячу лет назад. В принципе, их наличие отражает
культурный уровень развития государства. В России их возникновение
задержалось вплоть до XVIII века. А как называется самый старый из
находящихся в нашей стране?

Ответ:
Калининградский государственный университет.

Источник:
Альфа и омега: Кратий справочник. Таллин: Валгус, 1988. С. 309-310. Ю.
Костяшов, Г. Кретинин. Петровское начало: Кенигсбергский университет и
российское просвещение в XVIII веке. Калининград: Янтарный сказ, 1999.
С. 22.

Автор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Вопрос 43:
Кому в Интернете присвоен домен первого уровня.nt?

Ответ:
Нейтральной зоне между Ираком и Кувейтом.

Источник:
Журнал "Internet", N 5 1997. С. 24.

Автор:
Николай Дзись-Войнаровский (Москва)

Вопрос 44:
Фирма Microsoft выяснила, что многие в течение дня прикасаются к этому
чаще, чем к своему партнеру или супругу. В связи с этим Microsoft
выпустила элитную модель этого по цене 65 долларов. Что это такое?

Ответ:
Клавиатура.

Комментарий:
В вопросе речь идет о Microsoft Natural Keyboard Elite.

Источник:
Сообщение агентства Netoscope.ru от 17:05 16.8.2001.

Автор:
Николай Дзись-Войнаровский (Москва)

Вопрос 45:
В конце 50-х во Франции ходила такая шутка. Пролетая над США, этот
объект говорит "ха-ха". А что он говорил, пролетая над остальным миром?

Ответ:
Первый советский спутник говорит "бип-бип".

Источник:
Елизавета Ауэрбах. Мои рассказы. М.: Советский писатель, 1962. С. 100.

Автор:
Николай Дзись-Войнаровский (Москва)

Вопрос 46:
Хокку великого японского поэта Мацуо Басё: "Вконец отощавший кот Одну
ячменную кашу ест..." Закончите хокку.

Ответ:
"...А еще и любовь!"

Источник:
Мацуо Басё. Великое в малом, СПб: "Кристалл", 2000. С. 114.

Автор:
Николай Дзись-Войнаровский (Москва)

Вопрос 47:
Метель, Новый Мир, Западный Лес, Идентификационный Номер, Происхождение,
Параллакс, Снежный, Интерактивная Идея, Город Лягушек, Ворон,
Девственница, Похвала. Что их объединяет?

Ответ:
Это перевод названий фирм-производителей компьютерных игр на русский
язык.

Комментарий:
Blizzard, New World, Westwood, Id, Origin, Parallax, Nival, Eidos
Interactive, Frog City, Raven, Virgin, Accolade.

Автор:
Николай Дзись-Войнаровский (Москва)

Вопрос 48:
В Японии в 1999 году было зафиксировано 2 случая смерти из-за этого.
Одна девушка погибла, так как не смогла нажать на педаль тормоза в
автомобиле. Другая же просто упала и получила смертельную
черепно-мозговую травму. Что же их погубило?

Ответ:
Высокие каблуки.

Источник:
"Итоги", N 45 (180) от 9.11.1999. С. 7.

Автор:
Николай Дзись-Войнаровский (Москва)

Вопрос 49:
Социолог Энтони Гидденс считает, что один из самых драматичных контактов
людей с Запада с другими культурами произошел в 1818 году. Английская
военно-морская экспедиция, искавшая за полярным кругом путь в Россию,
случайно столкнулась между Баффиновой землей и Гренландией с эскимосами.
А почему Гидденс считает, что эта встреча стала для эскимосов настоящей
драмой?

Ответ:
До этого эскимосы считали, что они - единственные люди на Земле.

Источник:
Гидденс Э. Социология. М.: Эдиториал УРСС, 1999. С. 43.

Автор:
Николай Дзись-Войнаровский (Москва)

Вопрос 50:
В XVI веке при дворе английской королевы Елизаветы жил Джон Ди - маг,
философ, алхимик, математик и географ. Без консультации с этим человеком
королева не приняла ни одного важного государственного решения. Свои
послания Елизавете он подписывал значками, похожими на окружности,
означавшими "я - глаза ее величества", иногда добавляя к ним и удачу.
Кто полвека назад позаимствовал у фаворита эту подпись?

Ответ:
Йан Флеминг.

Комментарий:
Речь идет о подписи "007".

Источник:
Интернет, статья Марии Макаровой.

Автор:
Денис Мамонтов (Долгопрудный)

Вопрос 51:
В начале 1960-х годов одна западная фирма попыталась запатентовать
технологию герметизации корпусов космических аппаратов. Проверив научные
наработки в соответствующей отрасли и не найдя прецедента, фирма
оформила заявку. На нее был дан отрицательный ответ, поскольку некая
компания, выпускающая весьма специфическую продукцию, уже запатентовала
эту технологию. Попытка космической фирмы запатентовать методику
подстыковки к корпусу аппарата фала телефонного кабеля также не
увенчалась успехом - выяснилось, что и этот метод уже использовала все
та же таинственная компания. Что же производила эта компания?

Ответ:
Гробы для богатых клиентов.

Источник:
"Техника - молодежи", N2 1968.

Автор:
Игорь Черепнёв (Харьков)

Вопрос 52:
Ирмтрауд Дюмоц пишет, что имя этого бога можно перевести как "невидимый"
- жертвы ему приносили, отвернувшись от алтаря. Чтобы не привлечь его
внимания, древние греки старались не произносить его истинное имя, и
дали ему другое, указывавшее, что он владеет всеми сокровищами. Это имя
лишь немного изменили потом римляне. Назовите этого бога.

Ответ:
Аид.

Комментарий:
Его называли Плутосом, отсюда рим. Плутон. См. плутократию и
"Божественную комедию".

Источник:
В. Бауэр, И. Дюмоц. С. Головин. Энциклопедия символов. М.: "Крон-пресс",
1995. С. 135.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 53:
По ордеру от 3 ноября 1920 года он унес домой хлеба и сливочного масла
по 4 кг, сыра, сахара, да в придачу 10 банок консервов. На следующий
день он прихватил еще пуд хлеба, 12 банок сардин, по 4 кг мяса и яблок,
свыше полутора кг сыра, сливочного масла, икры и по мелочи - сахара и
чая. А на следующий день с ним случилась неприятность. Какой диагноз
поставили врачи?

Ответ:
Голодный обморок.

Комментарий:
Известная история с наркомом продовольствия Цюрупой.

Источник:
"Московский комсомолец", N19-A 2001. С. 26.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 54:
В одном тематическом фотоконкурсе с "географическим" названием победил
снимок: стоит на Невском проспекте светловолосый европеец и пьет водку
из горлышка. Как назывался фотоконкурс?

Ответ:
Финский залив.

Источник:
Газета "ТИР", N 38 2001.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 55:
Их нередко вставляют в кроссворды, причем если в сетку надо вписать
какую-то из них, и известна хотя бы одна буква, то сразу становится
ясно, какая из них загадана. Исключение составляют лишь две из них.
Назовите эти две.

Ответ:
Ми и си.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 56:
В советские времена практиковалась высылка асоциальных элементов за
сотый километр от больших городов. Подобное имело место и Древнем Риме.
Так женщин, ведущих распутный образ жизни, высылали на 200-ый миллиарий
от города. Но распутница могла законным образом избегнуть подобного
наказания в случае официального признания. В чем она должна была
признаться?

Ответ:
В том, что она проститутка (т. е. за деньги).

Автор:
Евгений Зайцев (Минск)

Вопрос 57:
С 1997 года в качестве титульного спонсора Московского международного
хоккейного турнира газету "Известия" сменила известная пивная компания,
оставшаяся спонсором и на следующий год. Поэтому на третий год, в 1999
году, комментатор ОРТ Виктор Гусев в шутку дал этому турниру некое
неофициальное название. Какое?

Ответ:
"Балтика N3".

Комментарий:
"Классическое" тоже надо принимать.

Источник:
Трансляция матча Россия-Чехия 19.12.1999. ОРТ.

Автор:
Евгений Зайцев (Минск)

Вопрос 58:
Журнал "Вещь" не без иронии отмечает, что здесь, а не в метро и
трамваях, наша страна стала самой читающей и духовной в мире. Где же, по
мнению журнала, выросло не одно поколение российской интеллигенции?

Ответ:
На унитазе.

Источник:
"Вещь", N 4 (март 2000). С. 26.

Автор:
Николай Дзись-Войнаровский (Москва)

Вопрос 59:
Мать Марка Рейнольдса Хьюза умерла молодой, самому Марку было тогда
всего лишь 18 лет. Она очень хотела похудеть и поэтому передозировала
таблетки для снижения веса, что, в свою очередь, привело к бессоннице.
Чтобы заснуть, мать выпила снотворное, но по ошибке передозировала его и
умерла. Назовите фирму, которую основал Марк Хьюз в 1980 году.

Ответ:
Компания Herbalife International.

Комментарий:
"Я посвятил всю свою жизнь тому, чтобы дать каждому человеку на земле
безопасные средства для похудения..."

Источник:
"Деньги", N 24 (277). С. 48.

Автор:
Николай Дзись-Войнаровский (Москва)

Вопрос 60:
Власти Древнего Рима полагали, что результат деятельности этих людей
может подтолкнуть граждан к антигосударственным действиям, и потому
неоднократно изгоняли их из Рима - только в первом веке нашей эры четыре
раза. Едва ли не единственным правителем, не видевшим в них ничего
опасного, был Юлий Цезарь. Широко известна его фраза, адресованная
одному из них в 44 году до н. э. Вас же мы попросим воспроизвести не
менее известный ответ.

Ответ:
"Пришли, но не прошли".

Комментарий:
Речь об астрологах - считалось, что гороскопы, возвещающие большие
удачи, могут подтолкнуть людей на восстание с целью захвата власти.
Незадолго до смерти цезаря ему было предсказано беречься мартовских
календ, и в этот день Цезарь, встретив предсказателя на улице, сказал:
"Вот видишь, календы пришли, а я жив". На что и получил указанный ответ.
Ну и помер...

Источник:
М. Грант. "12 цезарей". М.: "Терра", 1998. С. 12. Плутарх.
"Сравнительные жизнеописания". М. "Эксмо-пресс", 1999. С. 1010.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 61:
В конце XIX века Владимир Рябушинский - представитель знаменитой
купеческой династии - писал: "В московской неписаной купеческой иерархии
на вершине уважения стоял промышленник-фабрикант; потом шел
купец-торговец, а внизу стоял человек (описание деятельности пропущено).
Его не очень уважали: как бы приличен он сам ни был". Далее Рябушинский
приводит общепринятое именование таких купцов - прозвище, образованное
от их основного дохода и носящее презрительный оттенок. Этим же словом
называли одну женщину, жившую в XIX веке и промышлявшую подобным
ремеслом. Назовите имя ее ближайшей родственницы.

Ответ:
Лизавета.

Комментарий:
Это слово - "процентщик", человек дававший деньги в рост.

Источник:
МК, 30.08-06.09.01. С. 26. Ф. Достоевский. Преступление и наказание.

Автор:
Александр Гитник (Саратов)

Вопрос 62:
В Пскове ежегодно проходит благодарственный молебен в честь написания
знаменитой иконы, написанной на известный ветхозаветный сюжет. И
любопытно, что по статистике в этот день в городе обычно не происходит
ни одного... Чего?

Ответ:
Пожара.

Комментарий:
Речь идет о легенде о Неопалимой Купине.

Источник:
"Аргументы и факты", N39 2001. С. 12.

Автор:
Павел Малышев (Москва)

Вопрос 63:
На рисунке польского художника-юмориста некое животное, удобно
расположившись на охапке сена и закрыв глаза, представляет себе цепочку
легкоатлетов. Мы попросим вас ответить, в каком виде они выступают и что
это за животное?

Ответ:
Барьерный бег (бег с барьерами, стипльчез, бег с препятствиями), баран
(овца).

Комментарий:
Все наоборот - человек, чтобы заснуть, считает прыгающих через забор
овец. Ответы, связанные с прыжками в длину, высоту или с шестом, НЕ
засчитывать: там спортсмены НЕ БЕГУТ ЦЕПОЧКОЙ.

Источник:
Edvard Lutzyn. To tylko zart!. Wiedza i Zycie: 1992. C. 55.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 64:
По свидетельству Плутарха знаменитый царь регулярно устраивал игры,
призами на которых были пленники. Первым победителем стал один из
полководцев, человек суровый и неприветливый, нелюбимый при дворе и
жестоко обращавшийся со своими "призами". Когда в следующий раз стало
ясно, что выиграет снова он, царь в качестве исключения позволил
участвовать в играх иностранцу, который победил, а пленных вернул домой.
Стараниями писателей, царь стал злым и жестоким, имя же полководца
нередко соединяли с именем царя. А что получалось в результате?

Ответ:
Минотавр.

Комментарий:
Такова, по мнению Плутарха, истинная история подвига Тесея. Царь -
Минос, полководца звали Тавр.

Источник:
Плутарх. "Сравнительные жизнеописания". М.: "Эксмо-пресс", 1999. С.
13-16.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 65:
Пытаясь доказать крайнюю необходимость в этом для России, гениальный
конструктор Иван Ризнич писал наверх, приводя следующий пример: "Однажды
в трюмах парохода, везшего из Индии хлопок, заметили змей. Змеи
появлялись из любых щелей и смертельно жалили. Страх обуял команду и
пассажиров. Сила змей была в непредсказуемости их появления и полной
скрытности". О чем же писал Ризнич?

Ответ:
О подводных лодках.

Источник:
Вокруг Света, N2 2001.

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 66:
После того как братья Райт совершили свой первый полет на аппарате
тяжелее воздуха, к ним часто стали приставать с расспросами, каким
образом их самолет летает. Когда им надоело объяснять, как возникает
подъемная сила, они выработали краткий и общепонятный ответ. Их
объяснение для самолета, конечно, не очень подходило, но зато подошло к
совершенно другому случаю, о который братья и представление то наверное
не имели. Своим ответом они практически объяснили принцип полета
искусственного спутника Земли. Повторите их ответ и вы.

Ответ:
Аэроплан так быстро летает, что не успевает упасть

Источник:
Наука и жизнь, N3 2001. С.16.

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 67:
Слово "Родина" на языке этого государства будет звучать как "tanah air",
что буквально означает "земля-вода". О каком государстве идет речь?

Ответ:
Индонезия

Источник:
GEO, N5 2000.

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 68:
История производства жевательной резинки в Америке от индейцев, жевавших
застывшую смолу ели, до наших дней, когда она уже даже вошла в полевой
рацион солдат армии США, знает немало интересных фактов. Так, например,
в 1928 году некто Уолтер Демье нашел нужную пропорцию компонентов и
появился знаменитый "Баббл-Гам". Выдувать пузыри из резинки можно было и
раньше, но именно тогда, в конце 20-х - начале 30-х "Баббл-Гам" стал
пользоваться повышенной популярностью. В чем же причина этого?

Ответ:
Сухой закон.

Комментарий:
Жвачка отбивала запах алкоголя.

Источник:
GEO, N5 2000.

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 69:
Однажды Александр Ширвиндт привез с гастролей в Германии в подарок своей
жене - цветок в горшке. Вскоре после этого он оказался в компании "новых
русских", обсуждавших очередные приобретения в сфере недвижимости. Не
желая ударить в грязь лицом, он произнес одну-единственную фразу,
поддержавшую его репутацию в глазах собеседников. Начиналась она словами
"А вот я недавно..." - и была истинной правдой. Закончите эту фразу.

Ответ:
"... купил землю в Германии".

Источник:
Караван историй, N08 2001. С. 26.

Автор:
Александр Гитник (Саратов)
