Чемпионат:
"МИР объединяет знатоков". ЧГК

Дата:
19-May-2001

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Как сказал Брюэс: "Начинают играть для развлечения, продолжают от
скупости и кончают тем, что игра становится..." Так чем же становится
игра? Продолжите, пожалуйста, фразу

Ответ:
"... что игра становится страстью".

Источник:
"Энциклопедия афоризмов".

Автор:
Алевтина Сычева

Вопрос 2:
У японцев существовало две разновидности ее: синибана и синхадзи. Вторая
покрывала позором, как самого самурая, так и его род, на который
ложилось пятно позора за то, что они воспитали недостойного отпрыска.
Назовите ее.

Ответ:
Синибана - достойная, а синихадзи - некрасивая смерть.

Источник:
"Самурай" Басов А.Р.

Автор:
Алевтина Сычева

Вопрос 3:
Однажды в классе, где учился мальчик Сережа, появился незнакомый
мужчина. Конечно, учительница стала вызывать к доске учеников получше и
вызвала Сережу. А он, как на грех, вчера даже книжки в руки не брал.
Стоит у доски Сережа, глаза опустил, мел в руках вертит... Через
несколько дней мужчина снова явился в школу и вызвал в учительскую
Сережу. "Ну, станет теперь воспитывать..." - подумал мальчик. Но он
ошибся. Что предложил ему незнакомец?

Ответ:
Позировать для картины "Опять двойка".

Комментарий:
Это был художник Федор Павлович Решетников.

Автор:
Ирина Прушинская

Вопрос 4:
По результатам прошлогоднего опроса молодежи, проведенного российской
некоммерческой организацией "Фокус", на вопрос "Что для вас в жизни
важнее всего?" большинство подростков ответило - любовь. Другие важные
ценности - интересная работа, образование, здоровье, деньги - идут
следом с большим отрывом. Подробно об этом исследовании рассказывает
апрельский номер журнала "Ровесник". А какую строчку из знаменитой
"битловской" песни корреспондент журнала избрал в качестве подзаголовка
этой публикации?

Ответ:
"All You Need Is Love".

Автор:
Ирина Прушинская

Вопрос 5:
1943 год. В декабре британский флот потопил линкор "Шарнхорст". На этом
линкоре находилось то, что создал немецкий инженер Артур Шербиус в 1923
году. То, что подняли англичане с борта потопленной немецкой подлодки в
1941 году стоило Германии, по некоторым данным, 28000 жизней из 39000
личного состава экипажей подлодок в Северной Атлантике. Назовите две
вещи, которые помогли британцам в этом. Причем одна из них имеет то же
название, что и одна довольно известная музыкальная группа.

Ответ:
Одна из вещей - "Энигма" - машина для кодирования сообщений
электромеханическими средствами. А вторая - кодовая книга.

Источник:
"Великие тайны прошлого".

Автор:
Алевтина Сычева

Вопрос 6:
Эти куклы Дж. Хенсона начали сниматься еще с 1969 года. А где мы можем
видеть их сейчас?

Ответ:
На "улице Сезам".

Источник:
"Американа", англо-русский лингвострановедческий словарь.

Автор:
Алевтина Сычева

Вопрос 7:
Это средство на спиртовой основе впервые применила королева Елизавета в
1370 году. Оно называлось "Венгерская вода" и было предназначено, как
предписывалось, "для хранения женского очарования". Продавалось оно
только в аптеках и стоило очень дорого. Благодаря чему 72-летняя
королева имела колоссальный успех у мужчин, а возраст ее поклонников не
превышал 35 лет. Что это за средство?

Ответ:
Это были первые духи на спиртовой основе.

Автор:
Анна Тархова

Вопрос 8:
Почему в городе Вашингтоне места около станций метро называются "Kiss &
Ride"?

Ответ:
В переводе с английского: "чмок и вперед", т.е. там разрешается только
короткая остановка автомобиля для высадки или посадки пассажиров.

Источник:
"Американа", англо-русский лингвострановедческий словарь.

Автор:
Алевтина Сычева

Вопрос 9:
Отталкиваясь от русской пословицы: "Благими намереньями выстлана дорога
в ад", продолжите китайскую пословицу: "Чтоб сохранить гармонию с
природой, нужно..."

Ответ:
"... нужно ничего не делать".

Автор:
Татьяна Землеруб

Вопрос 10:
Как назывался эмоциональный обмен мнениями между Н.С. Хрущевым и
вице-президентом США Р. Никсоном на Американской выставке в Сокольниках
в Москве 1959 г. в помещении экспозиции "Типичная американская кухня"?

Ответ:
"Спор на кухне".

Источник:
"Американа", англо-русский лингвострановедческий словарь.

Автор:
Алевтина Сычева

Вопрос 11:
По старинному поверью, чтобы вызвать хороший урожай, им бьют плодовые
деревья, при первом выгоне скота его подкладывают под порог, во время
засухи для вызывания дождя его бросают в колодец, но при всем при этом,
через него не рекомендуется переступать женщинам. О чем идет речь?

Ответ:
Веник.

Источник:
"Словарь русских суеверий, заклинаний, примет и поверий" Е.Грушко,
Ю.Медведев.

Автор:
Елена Королёва

Вопрос 12:
В 1625 году один высокопоставленный господин предложил некоему молодому
человеку партию в шахматы. Играли белыми и черными, но фактически это
была битва красных и голубых. Партия была отложена. И лишь через три
года знатный господин признал свое поражение. А что получил от него в
итоге молодой человек?

Ответ:
Звание (или грамоту) лейтенанта королевских мушкетеров.

Комментарий:
Это были кардинал Ришелье и д'Артаньян.

Автор:
Ирина Прушинская

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Через минуту вам надо будет назвать, что объединило Рене Декарта и
Йозефа Гайдна после их смерти.

Ответ:
Отсутствие черепа. Их потеряли при перевозке гробов.

Источник:
"Великие тайны прошлого" Ридерз Дайджест, стр. 123.

Автор:
Алевтина Сычева

Вопрос 2:
Сегодня во многих городах мира существуют музеи восковых фигур. Их
адреса можно найти в любом туристическом справочнике, и люди с большим
интересом посещают их. А вот любителям литературы известен факт, когда
одна их таких фигур спасла жизнь знаменитому интеллектуалу, музыканту и
спортсмену. По какому адресу была выставлена эта фигура?

Ответ:
Бейкер-стрит 221 "б".

Источник:
Рассказ "Пустой дом" из "Записок о Шерлоке Холмсе".

Автор:
Ирина Прушинская

Вопрос 3:
Плиний Старший в "Естественной истории" описывает камень: "их обычно
находят парами - мужские и женские камни". Они считаются полыми внутри,
содержащими в себе еще один камень, который гремит во время тряски. Одно
из его двух названий - орлиный. Другое же название - от латинского
"Praegnus". Что означает второе название?

Ответ:
Беременный.

Источник:
"Все о драгоценных камнях" Раймонд Дж. Л. Уолтерс.

Автор:
Алевтина Сычева

Вопрос 4:
Вспомните творчество Виктора Цоя и скажите, почему члены экипажей
многодневных автогонок не имеют права меняться местами в автомобиле на
трассе?

Ответ:
На дверцах автомобиля обозначается группа крови участников (на случай
аварии и необходимости срочного переливания крови).

Автор:
Ирина Прушинская

Вопрос 5:
Александр Дюма 30 августа 1845 года написал Мари Дюплесси: "Я не
настолько богат, чтобы любить Вас так, как хотелось бы мне, и не
настолько беден, чтобы..."

Ответ:
"... чтобы быть любимым так, как хотелось бы Вам".

Источник:
"Великие тайны прошлого" Ридерз Дайджест, стр. 308.

Автор:
Алевтина Сычева

Вопрос 6:
Появление кометы, лунные и солнечные затмения, красное солнце,
солнечно-красный закат, обилие падающих звезд, сильный ветер, необычайно
большой урожай хлеба, большое количество грибов, желудей, белых бабочек,
белок, мышей. Согласно приметам, предвестниками какого события является
все вышеперечисленное?

Ответ:
Это является предвестником войны.

Автор:
Елена Королёва

Вопрос 7:
Обычно в конце письма или записки друзья по переписке в Америке, Англии
ставят один "X" и более, что это означает?

Ответ:
Целую или чмок.

Источник:
"Американа".

Автор:
Алевтина Сычева

Вопрос 8:
Принц Рудольф после нескольких лет совместной жизни с нелюбимой женой
Стефанией погрузился в пьянство, наркотики и разврат. Его вскоре
охватило желание смерти. Однажды Мария Вечера обнаружила револьвер,
лежавший рядом с черепом, на его столе. Она взяла череп, чтобы лучше его
рассмотреть, когда в комнату вошел эрцгерцог. Заметив вопрос в его
глазах, она сказала, что не боится смерти. В середине ноября он подарил
ей железное кольцо с выгравированными буквами "ILVBIDT". Какая фраза
была зашифрована этими буквами?

Ответ:
"Любовью соединены на смерть".

Источник:
"Великие тайны прошлого" Ридерз Дайджест.

Автор:
Алевтина Сычева

Вопрос 9:
Все эти женщины вам хорошо знакомы. Первая известна благодаря Тому
Тыкверу, рыжими волосами и умению хорошо бегать. Вторую прославило
скандальное чтиво и фильм. К третьей популярность пришла, благодаря
названию "учебного заведения", а четвертую многие дамы желали бы иметь
на туалетном столике. Назовите их имя, учитывая, что они - тезки.

Ответ:
Они все - Лолиты.

Комментарий:
1 - Лола из фильма "Беги, Лола, беги", 3 - "Лолита" Набокова, 3 - Лолита
Милявская из кабаре-дуэта "Академия", 4 - духи "Lolita Limpicka".

Автор:
Анна Тархова

Вопрос 10:
Закон об эмбарго на торговлю с европейскими державами, принятый в 1807
году Конгрессом, ударил, прежде всего, по судовладельцам Новой Англии и
плантаторам Юга, т.е. результат оказался обратным ожидаемому,
острословы читали название "Embargo Act" так, что это выявляло суть
получившегося. Как они это делали?

Ответ:
Они читали слово "Embargo" справа налево "O-grab-me Act" или
"ОГРАБь-Меня".

Источник:
"Американа".

Автор:
Алевтина Сычева

Вопрос 11:
Кассиры американских магазинов используют для проверки подлинности денег
очень простой способ: достаточно провести по ним специальным толстым
фломастером. На фальшивой купюре остается полоса черного цвета, а на
настоящей - коричневого. Но утверждают, что для этой же цели можно
воспользоваться обыкновенными спичками. А как?

Ответ:
Чиркнуть по купюре спичкой. Если спичка загорелась - деньги настоящие.

Автор:
Ирина Прушинская

Вопрос 12:
Почему по мнению Плеханова, приверженца атеистических взглядов, люди
ищут пути на небо?

Ответ:
"Потому, что они сбились с дороги на земле".

Автор:
Елена Королёва

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Продолжите фразу Берсецио: "Любовь мужчины составляется из подозрений по
отношению к одному, из ревности по отношению к другому, и это в связи с
бесконечной..."

Ответ:
Гордостью.

Автор:
Алевтина Сычева

Вопрос 2:
1865 - 16-ый; 1881 - 20-ый; 1901 - 25-ый; 1963 - 35-ый. Поясните, что
означает год, а что - число.

Ответ:
Год - дата покушения, а число - президенты Америки.

Источник:
"Американа".

Автор:
Алевтина Сычева

Вопрос 3:
В Великобритании те из них, которые возникли в 19 - начале 20 века,
именуют "краснокирпичниками". Так называемые "стеклянные" появились в
период после 2-ой мировой войны до начала 90-х годов. Есть среди них и
"новейшие". И не в архитектурных различиях тут суть, а в разных
подходах. Назовите два знаменитых "сложенных из камня", если они, наряду
с Лондоном, входят в "золотой треугольник" или "золотую триаду".

Ответ:
Оксфорд, Кембридж (речь об университетах).

Автор:
Ирина Прушинская

Вопрос 4:
Мари Дюплесси носила на платье то белую, то красную камелию. Что
говорили камелии?

Ответ:
Белая - готовность принять романтическое предложение, а красная -
потерпеть.

Источник:
"Великие тайны прошлого".

Автор:
Алевтина Сычева

Вопрос 5:
Почетный академик, знаменитый юрист Анатолий Федорович Кони боролся за
чистоту русского языка. И он требовал, чтоб это слово значило только
"услужливо", "любезно". Но такое значение слова уже умерло, и теперь оно
означает "непременно". Это возмущало академика Кони. Что это за слово?

Ответ:
Обязательно.

Источник:
"Живой как жизнь". К.И. Чуковский.

Автор:
Татьяна Землеруб

Вопрос 6:
В этот праздник даже грешников в аду не мучают. Костры, жженые в этот
день - защита от болезней, сглаза и нечистой силы. Нельзя в этот день
надевать новую одежду, а девушкам - заплетать косы, - иначе быть беде. И
несмотря ни на что, то один из самых замечательных христианских
праздников. Какая птица была наказана в этот праздник?

Ответ:
Кукушка.

Комментарий:
В этот день птица не вьет гнезда. Кукушка без гнезда за то, что завела
его именно в этот день.

Автор:
Елена Королёва

Вопрос 7:
Этот человек говорит так, как должно на его месте говорить и действовать
человеку со здравым смыслом, а, по мнению Довлатова, это бессмертный
вариант простого человека. Назовите его.

Ответ:
Гений.

Автор:
Елена Королёва

Вопрос 8:
"Они и веселят нас, и печалят. Знаменитый гимн Ростана - ничто по
сравнению с сотнями русских пословиц о нем". О чем так писал Набоков?

Ответ:
О носе.

Источник:
"Упражнения по культуре речи" Л.Малянова.

Автор:
Татьяна Землеруб

Вопрос 9:
Новый фильм Карена Шахназарова, снятый по сценарию Александра
Бородянского, стал одним из самых масштабных проектов "Мосфильма" за
последнее время. Несмотря на прозаическую завязку - муж застает жену с
соседом. Далее события развиваются непредсказуемо. Чего только стоят
действующие лица! Нерон, Калигула, Мария Медичи... Основная сцена фильма
- бал под луной в честь дня рождения Папы Александра VI. На балу, кроме
сына именинника Чезарио Борджиа и всех вышеперечисленных, присутствовало
еще 600 человек из разных эпох. Назовите, что объединяло этих людей, и
укажите главную тему фильма.

Ответ:
Яды.

Источник:
"Elle".

Автор:
Анна Тархова

Вопрос 10:
Герой романа Моэма "Театр" Майкл Госселин любил повторять одну латинскую
пословицу, когда в ответ на просьбу о пожертвовании посылал с обратной
почтой ровно половину той суммы, которую от него ждали. Что это за
пословица?

Ответ:
"Кто скоро дает, тот дважды дает" (Сенека).

Автор:
Татьяна Землеруб

Вопрос 11:
Длина этого символа доброжелательности и гостеприимства - 2,5 фута,
стержень, или чубок, изготовляется из особого тростника, а головка - из
идеально отполированного красного мрамора. Во время какого обряда все
его участники по очереди пользуются этим предметом?

Ответ:
Это обрядовая трубка индейцев. Используют ее при заключении мира.

Источник:
"Американа".

Автор:
Алевтина Сычева

