Чемпионат:
Синхронный турнир "Oxxxymirotin vs. Гноевых"

Дата:
10-Nov-2017

Редактор:
Евгений Миротин; Алексей Гноевых

Тур:
1 раунд

Вопрос 1:
Владимир Успенский пишет, что Будённый на определенном этапе обошел
ДумЕнко, который по сути и являлся создателем красной кавалерии. Какой
глагол мы заменили в тексте вопроса?

Ответ:
Обскакал.

Источник:
В.Д. Успенский. Тайный советник вождя. http://flibusta.is/b/390820/read

Автор:
Алексей Гноевых

Вопрос 2:
В фильме "Жестокость" описывается жизнь сибирской глубинки первых лет
советской власти. Группа милиционеров заходит в питейное заведение. На
реплику официанта один из них отвечает: "ОНИ в Байкале". А какой город
упомянул в аналогичной ситуации другой функционер?

Ответ:
Париж.

Комментарий:
"Господа в Байкале". Шариков, в свою очередь, упомянул Париж.

Источник:
   1. Х/ф "Жестокость" (1959), реж. Владимир Скуйбин.
   2. М.А. Булгаков. Собачье сердце. http://flibusta.is/b/102112/read

Автор:
Алексей Гноевых

Вопрос 3:
Тамерлан с младенчества отличался хищным нравом. По легенде, в биографии
полководца имел место факт, который имел место и в жизни полумифического
человека, умершего, как принято считать, в 717 году до нашей эры.
Назовите этого человека.

Ответ:
Ромул.

Комментарий:
Эмира вскормила волчица - так гласит предание. Отсюда и хищный нрав.

Источник:
   1. А.Ю. Сегень. Тамерлан. http://flibusta.is/b/482706/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Romulus

Автор:
Алексей Гноевых

Вопрос 4:
Одесская пресса порой была падкой до сенсаций, и подаваемый ею материал
не всегда отличался точностью фактологии. Так, одна из газет утверждала,
что в районе Пересыпи лопнул ОН. Иногда ОН, как в случае Кении и Сомали
или Казахстана и Узбекистана, играет роль ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами,
начинающимися с одной и той же буквы.

Ответ:
Государственная граница.

Комментарий:
ОН - меридиан.

Источник:
   1. К.Г. Паустовский. Время больших ожиданий.
http://flibusta.is/b/94746/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Меридиан

Автор:
Алексей Гноевых

Вопрос 5:
Название книги Петра Деманта, в которой он рассказал о своем пребывании
в Гулаге, - "ИКС XX века". Слово "ИКС" одной буквой отличается от
заглавия произведения XIV века. Назовите ИКС.

Ответ:
Зекамерон.

Комментарий:
"Декамерон" - книга Боккаччо.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Демант,_Пётр_Зигмундович
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Декамерон

Автор:
Алексей Гноевых

Вопрос 6:
Герой Владислава Бахревского, боярин, чрезвычайно расстроен перспективой
ссылки. Бахревский с присущей ему образностью изложения пишет:
"[ПРОПУСК] сдобное тесто и проступило на Василии маленькое испуганное
лицо". Заполните пропуск словом из пяти букв.

Ответ:
Опало.

Комментарий:
Сановника постигла опала, т.е. царский гнев.

Источник:
В.А. Бахревский. Хождение встречь солнцу.
http://flibusta.is/b/429325/read

Автор:
Алексей Гноевых

Вопрос 7:
Шишир Мехротра считает электронные таблицы вроде "Excel" явлением из
прошлого века. Принятую систему ссылок из формулы на значения в других
ячейках Мехротра уподобляет ЕМУ. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Морской бой.

Комментарий:
В традиционных таблицах ячейки обозначаются буквой и цифрой, как и в
игре "Морской бой" на бумажке - довольно примитивная игра по нынешним
меркам. Мехротра разрабатывает свой продукт, "Coda", который должен
породить новое поколение электронных документов.

Источник:
https://www.theverge.com/2017/10/19/16497444/coda-spreadsheet-krypton-shishir-mehrotra

Автор:
Евгений Миротин

Вопрос 8:
В произведении Алана Мура журналист описывает огромных размеров
гимнастический зал. Он пишет, что в зале ТАКИЕ брусья ДЕЛАЮТ ЭТО.
Догадайтесь, какое слово мы заменили словом "ТАКИЕ", и напишите три
слова, которые мы заменили словами "ДЕЛАЮТ ЭТО".

Ответ:
Пересекаются в бесконечности.

Комментарий:
Мужские гимнастические брусья называются параллельными. Утверждение, что
параллельные прямые пересекаются в бесконечности, - популярное клише.
Впрочем, с точки зрения проективной геометрии оно в целом соответствует
истине.

Источник:
Хранители. Абсолютное издание.

Автор:
Евгений Миротин

Вопрос 9:
Прототипами для персонажей произведения Хуана Каналеса стали Джек Керуак
и Аллен Гинзберг. В русском переводе один из героев упоминает "красивых
раскованных девчонок". Какое слово мы заменили?

Ответ:
Разбитных.

Комментарий:
Действие происходит в эпоху битничества. Неизвестно, намеренный это
каламбур от переводчика или любопытное, даже курьезное совпадение.

Источник:
Блэксэд. Амарилло. Перевод: Vagus.

Автор:
Евгений Миротин

Вопрос 10:
Нил Стивенсон сравнивает множество ИХ на вешалках с гроздьями винограда.
Множество ИХ можно увидеть на картине "Месяц сбора винограда". Назовите
ее автора.

Ответ:
[Рене] Магритт.

Комментарий:
ОНИ - шляпы-котелки. Магритт часто рисовал мужчин в котелках, да и сам
носил его постоянно.

Источник:
   1. Н. Стивенсон. Алмазный век, или Букварь для благородных девиц.
http://flibusta.is/b/184245/read
   2. https://artchive.ru/artists/62217~Rene_Magritt/works/333428~Mesjats_sbora_vinograda

Автор:
Евгений Миротин

Вопрос 11:
Героиня фантастического романа страшится того, что нацисты могут
сделать, обладая мощнейшей бомбой. Она думает, цитата: "Несомненно, рано
или поздно они осуществят задуманное, ведь их мышление всегда направлено
на реализацию идеи "Зима"". Какие два слова мы заменили словом "Зима"?

Ответ:
Götter Dammerung.

Зачет:
Гибель богов; Сумерки богов; Закат богов.

Комментарий:
Героиня боится, что нацисты уничтожат вообще всё, и называет это
"Гибелью богов" в соответствии со скандинавским сценарием конца света.
"Гибель богов" - последняя часть тетралогии Вагнера, а "Зима" -
Вивальди. Да, непростая замена, ну так а чего вы хотели вообще?

Источник:
   1. Ф.К. Дик. Человек из Высокого Замка (перевод - Николай Мухортов).
http://flibusta.is/b/255040/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кольцо_нибелунга
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Времена_года_(Вивальди)

Автор:
Евгений Миротин

Вопрос 12:
   <раздатка>
   ..., рассуждал Ливий, но небезгрешен и, помимо прочего, алкоголик.
Римляне же не зависели от одного какого-либо харизматичного лидера.
   </раздатка>
   Перед вами цитата из книги, в которой автор пересказывает сочинение
Тита Ливия. В начале цитаты мы пропустили несколько слов. Кто
упоминается в пропуске?

Ответ:
Александр Македонский.

Комментарий:
Пропущены слова "Александр Македонский, конечно, великий полководец",
похожие на известную цитату из "Ревизора": "Оно, конечно, Александр
Македонский герой". Ливий противопоставляет уклад Рима и Греции времен
Александра.

Источник:
   1. М. Бирд. SPQR. История Древнего Рима.
http://flibusta.is/b/482524/read
   2. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/a/66.htm

Автор:
Евгений Миротин

Тур:
2 раунд

Вопрос 1:
Согласно старинной армейской шутке, пушка изготовляется так: берется
АЛЬФА и обливается медью. АЛЬФОЙ называют небольшие захолустные
населенные пункты. Что мы обозначили АЛЬФОЙ?

Ответ:
Дыра.

Источник:
С.Н. Сергеев-Ценский. Мишель Лермонтов.

Автор:
Алексей Гноевых

Вопрос 2:
В 1894 году делегация от уссурийского казачества явилась к Николаю II с
целью поздравить его с восшествием на престол. В составе делегации было
много георгиевских кавалеров. Одного из посланцев можно было
охарактеризовать переиначенным названием средневекового произведения, в
котором, в частности, предлог заменен на "С". Напишите исходное название
этого произведения.

Ответ:
"Витязь в тигровой шкуре".

Комментарий:
Один из казаков преподнес царю шкуру уссурийского тигра.

Источник:
Вс.Вяч. Иванов. Исход. Из воспоминаний.

Автор:
Алексей Гноевых

Вопрос 3:
В своем романе Шишков описывает странствия молодого Емельяна Пугачёва по
России. Емельян становится свидетелем крестьянского бунта, во время
которого мужики бережно выносят из подожженного барского дома ИКС.
Назовите ИКС тремя словами, два из которых начинаются с одной буквы.

Ответ:
Портрет Петра Третьего.

Комментарий:
Простой народ любил погибшего царя. Именно этот эпизод побудил Емельяна
впоследствии выдавать себя за Петра III.

Источник:
В.Я. Шишков. Емельян Пугачёв.
http://www.e-reading.club/chapter.php/65686/145/Shishkov_-_Emel%27yan_Pugachev._Kniga_1.html

Автор:
Алексей Гноевых

Вопрос 4:
После этого вопроса можно было бы объявить перерыв.
   В одном из эпизодов романа Леонида Жарикова белогвардейский аэроплан
сбрасывает на позиции большевиков кучу прокламаций. Некий красноармеец,
держа бумагу в руках, весело кричит: "А ОНА где?". Назовите ЕЕ
семибуквенным словом.

Ответ:
Махорка.

Источник:
Л.М. Жариков. Червонные сабли. http://flibusta.is/b/196460/read

Автор:
Алексей Гноевых

Вопрос 5:
В предисловии к книге о Брусиловском прорыве сказано, что на фронтах
Первой мировой войны люди гибли под АЛЬФАМИ, словно сами были АЛЬФАМИ.
Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Гусеница.

Комментарий:
Речь идет о гусеницах танков.

Источник:
С.Н. Сергеев-Ценский. Брусиловский прорыв.

Автор:
Алексей Гноевых

Вопрос 6:
Герой современного российского фильма со злой иронией говорит, что
никогда не дал бы голодающему рыбу. Разве что ИКСА. Назовите ИКС.

Ответ:
Лещ.

Комментарий:
Такая вот игра слов.

Источник:
Х/ф "Настоящая любовь" (2012), реж. Сергей Попов.

Автор:
Алексей Гноевых

Вопрос 7:
В романе Сюзанны Кларк описано заклинание под названием "раздевание
дамы", во время прочтения которого следовало совершать некое действие.
То же действие совершают во время другого магического ритуала. Какие
слова при этом произносят?

Ответ:
Любит - не любит.

Зачет:
Любые развернутые варианты, содержащие эти слова (например, "Любит, не
любит, плюнет, поцелует, к сердцу прижмет, к чёрту пошлет").

Комментарий:
Нужно было отрывать лепестки цветка, отсюда и название заклинания.
Гадание - ритуал и разновидность магии.

Источник:
   1. С. Кларк. Джонатан Стрендж и мистер Норрелл.
http://flibusta.is/b/270083/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гадания

Автор:
Евгений Миротин

Вопрос 8:
   <раздатка>
|   . . . . . .   . . .
   </раздатка>
   Героиня Брайана О'Мэлли - повар. Поэтому она смотрит сериал, главный
герой которого, судя по всему, не варит, а печет. Напишите английское
название этого сериала.

Ответ:
"Baking Bad".

Комментарий:
Очевидная аллюзия на "Breaking Bad", главный герой которого как раз
варит.

Источник:
Брайан Ли О'Мэлли. Шансы.

Автор:
Евгений Миротин

Вопрос 9:
В меню одного ресторана достаточно широко представлены рыбные блюда. На
его логотипе к ножке латинской буквы "P" [пэ] пририсованы несколько
штрихов, похожих на бородку. Чье имя носит этот ресторан?

Ответ:
Святого Петра.

Зачет:
Апостола Петра; Петра.

Комментарий:
Бородкой называется выступающая рабочая часть ключа. Сама латинская
буква "P" похожа на ключ с полукруглой головкой. Петр владеет ключами от
Рая, а также был рыбаком.

Источник:
http://www.stpetrus-restaurant.com/en

Автор:
Евгений Миротин

Вопрос 10:
В XIX веке лондонский изобретатель предлагал модель почты,
перемещавшейся в специальных контейнерах по натянутой проволоке.
Проволока должна была через относительно небольшие интервалы крепиться к
каким-то опорам, а затем все эти линии сходились бы к главному
концентратору. Ответьте точно: что предлагалось использовать в качестве
такого концентратора?

Ответ:
Верхушку/шпиль собора Святого Павла.

Зачет:
По упоминанию собора Святого Павла.

Комментарий:
В качестве регулярных опор предлагалось использовать шпили церквей,
которых в Лондоне было множество, а в качестве центрального хаба -
верхушку главной церкви Лондона и по совместительству высочайшего здания
города того времени.

Источник:
Notes and Queries. Oxford University Press, 1880, 6th series, volume 1.

Автор:
Евгений Миротин

Вопрос 11:
Персонажи романа "Криптономикон" - компьютерщики. Рассказывая об их
визите на рынок, автор сравнивает выставленные на торговом лотке ИКСЫ с
растущими из пенопласта психоделическими грибами. Назовите ИКСЫ сложным
словом.

Ответ:
Светодиоды.

Комментарий:
Светодиоды и другие радиодетали нередко выставляют, втыкая в пенопласт
или поролон. Светодиоды похожи по форме на гриб и, как правило, окрашены
в яркие цвета.

Источник:
Н. Стивенсон. Криптономикон. Часть 2. http://flibusta.is/b/413724/read

Автор:
Евгений Миротин

Вопрос 12:
"Мне нравится ваше лицо, оно всё как бы состоит из длинных прямых
линий", - сказал художник человеку, которого пригласил быть одной из
моделей для картины. Этот человек по жизни был совсем не мрачным, а
потому расстроился, увидев результат. Назовите эту картину.

Ответ:
"Американская готика".

Комментарий:
На знаменитой картине Гранта Вуда изображены хрестоматийно унылые люди,
хотя по жизни обе модели были довольно жизнерадостными. В картине
множество вытянутых вертикально ориентированных предметов (например,
окно, растение, отстрочка на комбинезоне), которые визуально рифмуются с
вилами в руках мужчины.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/article/212848/

Автор:
Евгений Миротин

Тур:
3 раунд

Вопрос 1:
Персонаж романа о XVII веке участвовал в бунте против царя и в
доказательство этого демонстрировал свои руки. Какую букву мы заменили в
вопросе?

Ответ:
Б.

Комментарий:
Буки. В то время буква "Б" выжигалась обычно на теле бунтовщиков.

Источник:
И.Ф. Наживин. Степан Разин.
http://az.lib.ru/n/nazhiwin_i_f/text_1928_stepan_razin.shtml

Автор:
Алексей Гноевых

Вопрос 2:
В романе Бернарда Корнуэлла густой туман сравнивается с ЭТИМ. А каким
было ЭТО в греческом мифе?

Ответ:
Золотым.

Комментарий:
ЭТО - руно, т.е. овечья шерсть.

Источник:
   1. Б. Корнуэлл. Враг Божий. http://flibusta.is/b/96692/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Золотое_руно

Автор:
Алексей Гноевых

Вопрос 3:
Нарисовавший ЕГО Александр Райхштейн в 1990 году эмигрировал в
Финляндию. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися с одной и той же
буквы.

Ответ:
Поросенок Петр.

Источник:
http://lurkmore.to/Поросёнок_Пётр

Автор:
Алексей Гноевых

Вопрос 4:
Поэтессу подозревали в доносительстве и в связи с этим заменяли в ее
фамилии буквы "И" на буквы "Э". Какая фамилия получалась в итоге?

Ответ:
Гэппэус.

Комментарий:
ГПУ - Главное Политическое управление.

Источник:
???

Автор:
Алексей Гноевых

Вопрос 5:
В одной из саг говорится, что стропилами во дворце Одина служат ПЕРВЫЕ,
а его крыша состоит из ВТОРЫХ. В XVIII веке знаменитый скандинав
предложил использовать ПЕРВОЕ и ВТОРОЙ для обозначения... Чего?

Ответ:
Мужского пола.

Комментарий:
ПЕРВОЕ - копье, ВТОРОЙ - щит. Скандинав - Карл Линней.

Источник:
   1. Старшая Эдда. http://flibusta.is/b/95429/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Символы_гендера

Автор:
Алексей Гноевых

Вопрос 6:
Хвастливый персонаж Теофиля Готье заявляет, что всегда попадает в город
через пролом в стене, а выходит через АЛЬФУ. "АЛЬФА" - заглавие
известного романа. Назовите этот роман.

Ответ:
Триумфальная арка.

Комментарий:
Роман Ремарка.

Источник:
   1. Т. Готье. Капитан Фракасс. http://flibusta.is/b/238571/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Триумфальная_арка_(роман)

Автор:
Алексей Гноевых

Вопрос 7:
Средневековая японская игрушка приводится в движение с помощью веера.
Его взмахи заставляют игрушку раскачиваться и даже совершать прыжки.
Впрочем, всё равно ничего устрашающего не получается. Эта игрушка
представляет собой... Ответьте двумя словами: кого или что?

Ответ:
Бумажного тигра.

Комментарий:
"Бумажный тигр" - восточная идиома, означающая мнимую угрозу. Считается,
что ее впервые употребил Мао.

Источник:
https://twitter.com/pulsedaniel/status/889258956618649600/

Автор:
Евгений Миротин

Вопрос 8:
Однажды Лаплас сказал Мэри Сомервилль, что кроме Каролины Гершель лишь
две женщины смогли понять его труды - это сама Мэри Сомервилль, а также
миссис Грейг, о которой Лапласу, по его словам, ничего не было известно.
Кем с 1804 года был Сэмюэль Грейг?

Ответ:
[Первым] мужем Мэри Сомервилль.

Комментарий:
Таким образом, на самом деле женщин было всего две, так как Мэри
Сомервилль Лаплас посчитал дважды. Судя по всему, в бытность ее миссис
Грейг они общались только по переписке, отсюда и путаница.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Сомервилль,_Мэри

Автор:
Евгений Миротин

Вопрос 9:
   <раздатка>
   it seems the bastard was rich!
   </раздатка>
   К фотографии особняка известного человека был оставлен комментарий:
"Похоже, ублюдок был богат!". В ответ автор вопроса предположил, что
комментатор в одном из слов написал несколько лишних букв. Назовите
упомянутого известного человека.

Ответ:
[Уильям] Шекспир.

Комментарий:
Которого называют The Bard.

Источник:
(pic: 20170427.jpg)

Автор:
Евгений Миротин

Вопрос 10:
Представители этого народа, в основном, живут в часовом поясе плюс два
часа от Гринвича. Однако американские военные иногда упоминают этот
народ, когда речь идет о времени со сдвигом ноль часов от Гринвича.
Назовите этот народ.

Ответ:
Зулусы.

Зачет:
Зулу.

Комментарий:
+2 - часовой пояс ЮАР. Время со сдвигом 0 от GMT обозначается буквой Z
(от слова "Zero"), поэтому военные называют такое время "Zulu Time", в
соответствии с фонетическим алфавитом НАТО.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Zulu_people
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/South_Africa
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/South_African_Standard_Time
   4. https://www.timeanddate.com/time/zones/z

Автор:
Евгений Миротин

Вопрос 11:
Персонаж Борхеса говорит, что делал баранов подобными тиграм. Этот
персонаж был ИМ. Назовите художника, отец которого тоже был ИМ.

Ответ:
Тинторетто.

Комментарий:
Персонаж окрашивал баранью шерсть. Свое прозвище Тинторетто ("маленький
красильщик") получил по профессии отца, бывшего красильщиком (tintore).
Тот, кто не знает ни значение прозвища, ни итальянского, ни латыни, мог
припомнить, например, английский корень "tint". Но вообще да, сложный
вопрос.

Источник:
   1. Х.Л. Борхес. Хаким из Мерва, красильщик в маске.
http://flibusta.is/b/97876/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тинторетто

Автор:
Евгений Миротин

Вопрос 12:
В сленге американских кинематографистов есть выражение, которым называют
последнюю порцию работы в конце съемочного дня. Первое слово в этом
выражении - "Martini". Напишите второе слово.

Ответ:
Shot.

Комментарий:
Этим словом называют и дубль/кадр (от слова "shoot" - снимать), и
выпиваемую в один глоток порцию алкогольного напитка, который можно себе
позволить после окончания съемок. Вообще-то вермут "Martini" обычно
шотами не пьют, возможно, речь идет о коктейле "Грязный мартини", для
которого встречается такая подача. Но факт остается фактом: в Голливуде
последний дубль называют именно так.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Martini_Shot
   2. http://www.mantitlement.com/recipes/dirty-martini-shots/

Автор:
Евгений Миротин

