Чемпионат:
Синхрон Миротина и Лёгенького

Дата:
16-Jan-2015

Редактор:
Евгений Миротин (Минск) и Николай Лёгенький (Амстердам)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке пакета Наиля Фарукшина,
Алексея и Марию Трефиловых, Алексея Пономарева, Павла Солахяна, Михаила
Малкина и Инну Семенову, Андрея Ярмолу, Александра Ведехина, Евгения
Поникарова, Александра Коробейникова, Екатерину и Киру Миротиных.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Давайте, наконец, начнем.
   Согласно мысли Джессики Хише, тебе следует посвятить свою жизнь тому,
чем ты занимаешься, когда ДЕЛАЕШЬ ЭТО. Какой глагол латинского
происхождения мы заменили словами "ДЕЛАЕШЬ ЭТО"?

Ответ:
Прокрастинируешь.

Комментарий:
Если ты занимаешься каким-то делом, когда стараешься всеми силами не
делать нелюбимую работу, то этим делом и надо всю жизнь заниматься.

Источник:
http://www.goodreads.com/quotes/446173-the-work-you-do-while-you-procrastinate-is-probably-the

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 2:
В 1967 году еще одна ОНА разразилась на стыке границ Бирмы, Таиланда и
Лаоса. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Опиумная война.

Комментарий:
Под названием Опиумные войны известны две войны XIX века, инициированные
Великобританией и Францией против императорского Китая. Еще одна война с
таким же названием прошла в регионе Золотой Треугольник между бандами,
стремившимися контролировать производство опиума.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Опиумная_война_(1967)

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 3:
Традиционный буддийский посох увенчивался двенадцатью кольцами, которые
звенели при ходьбе. Считалось, что они распугивают насекомых и мелких
животных, которых можно случайно раздавить. Кроме того, такой посох
помогал тем, кому нужно было хранить... Что именно?

Ответ:
Обет молчания.

Зачет:
Молчание.

Комментарий:
Звон колец возвещал о появлении монаха, также при помощи посоха молчащий
монах мог в случае необходимости обратить на себя внимание. Обет
молчания - довольно распространенный ритуал в различных религиях.

Источник:
http://www.k-tattoo.ru/entsiklopediya-tibetskikh-simvolov-i-ornamentov-str207.html

Автор:
Валерий Семенов (Могилев - Минск)

Вопрос 4:
Искусствовед Венди Бэккет отмечает, что событие первого века обернулось
на пользу историков искусства. О каком событии идет речь?

Ответ:
Извержение Везувия [в 79 г. н.э.].

Зачет:
Гибель Помпеи.

Комментарий:
При всем кошмаре катастрофы, именно вулканический пепел помог сохранить
в отличном состоянии виллы, фрески, настенные надписи и множество других
произведений искусства и обстоятельств быта. Но если вы подумали про
картину Брюллова, тоже не страшно.

Источник:
Всемирная история живописи (BBC).

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 5:
Песни много гастролировавшей группы "The Kinks" [зе кИнкс] населены
персонажами из разных социальных слоев. За это Борис Гребенщиков сравнил
"The Kinks" с другой группой, появившейся примерно на 100 лет раньше.
Назовите эту другую группу.

Ответ:
Передвижники.

Зачет:
Товарищество передвижных художественных выставок.

Комментарий:
Тоже "гастролировали" и писали разных людей. Группа "The Kinks"
появилась в 1963 году, а в 1863 году группа из 14 учеников Императорской
Академии художеств основала "Санкт-Петербургскую артель художников",
которая в 1870 году была преобразована в "Товарищество передвижных
художественных выставок".

Источник:
   1. Передача "Аэростат".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Товарищество_передвижных_художественных_выставок

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 6:
Цинь Шихуанди существенно повысил эффективность армии, стандартизировав
АЛЬФЫ. Какая АЛЬФА имеет номер один?

Ответ:
Красная.

Зачет:
[Поезд] "Красная стрела".

Комментарий:
Теперь воины могли пополнить свой колчан стрелами павшего товарища.
Фирменный поезд Санкт-Петербург - Москва "Красная стрела" имеет номер 1.

Источник:
   1. Д/ф "Objectified".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Красная_стрела

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 7:
Герой Мартина Макдонаха считает себя плохим ЗАВОЕВАТЕЛЕМ: в городе
произошли два убийства, а он до сих пор не знает подробностей. Какое
слово мы заменили словом "ЗАВОЕВАТЕЛЬ"?

Ответ:
Исповедник.

Зачет:
Священник.

Комментарий:
Персонаж предполагал, что убийца придет на исповедь и во всём раскается,
но этого не происходит. Прозвище одного английского короля мы заменили
прозвищем другого.

Источник:
М. Макдонах. Сиротливый запад.

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 8:
На картине Павла Кучинского кабинка исповедника изображена в виде сильно
увеличенной НЕЕ, в окошко которой просунул голову человек. Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
Стиральная машина.

Комментарий:
Видимо, аллегория автора заключается в том, что исповедь "отмывает"
мозги. А может быть, промывает.

Источник:
https://www.facebook.com/photo.php?fbid=717098591652056

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 9:
С кем Антония Байетт сравнивает письмо, ответ на которое так никогда и
не был получен?

Ответ:
Ворон.

Комментарий:
Писательница проводит аналогию с легендой о Ное, который выпустил
ворона, но тот так и не вернулся, а потом выпускал голубей, один из
которых принес ветвь оливы. Кстати, голубь является одним из символов
почты. Слово "никогда" - небольшая подсказка.

Источник:
Антония Байетт. Обладать. http://aldebaran.ru/zproz/byatt/byatt1/?14

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 10:
Герой одного произведения, взглянув во время ночной прогулки на небо,
мечтает прийти домой и СДЕЛАТЬ ЭТО. Заглавная героиня какого
произведения собиралась СДЕЛАТЬ ЭТО?

Ответ:
[Басня] "Ворона и лисица".

Комментарий:
Глядя на Луну, герой мечтал о том, как вернется домой и позавтракает
сыром.

Источник:
Е. Слоненко. Созвездие Козлотура и зомби.

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   Lovely, Pleasant, Awesome
   </раздатка>
   В англоязычной викторине были предложены такие неправильные варианты
ответа на один из вопросов: Lovely [лАвли], Pleasant [плЭзэнт], Awesome
[Осэм]. Какой город был правильным ответом?

Ответ:
Ницца.

Зачет:
Nice.

Комментарий:
Французское название города пишется как Nice. Создатели викторины
обыграли омонимичность английскому слову "nice" - милый.

Источник:
Викторина "Europe" (приложение для iOS).

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы)

Вопрос 12:
У Виталия Щербо - олимпийского чемпиона 1992 года - две дочери. Назовите
их имена.

Ответ:
Виктория, Кристина.

Зачет:
Вика, Кристина; Вики, Кристина (в любом порядке).

Комментарий:
Игры прошли в Барселоне. Интересное совпадение с названием фильма Вуди
Аллена.

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/russiateam/700403.html

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 13:
Герой Юрия Полякова рассматривает храм, когда-то развалившийся, а теперь
отреставрированный. С чем герой сравнивает золотой купол храма?

Ответ:
Коронка.

Зачет:
Золотая коронка.

Комментарий:
Храм напоминает ему восстановленный зуб, который накрыли золотой
коронкой.

Источник:
Ю. Поляков. Грибной царь.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 14:
Описывая бал на Сицилии, Джузеппе ди Лампедуза упоминает богов,
смотрящих сверху на танцующих. Автор пишет, что боги считают себя
вечными, но американская АЛЬФА впоследствии докажет, что они
заблуждались. Какое слово мы заменили словом "АЛЬФА"?

Ответ:
Бомба.

Комментарий:
Нарисованные боги смотрят на танцующих с потолка дворца. Во время Второй
мировой войны Сицилия подверглась американским бомбардировкам, за
которыми последовала высадка десанта.

Источник:
Джузеппе ди Лампедуза. Гепард. - М.: "Иностранка", 2006. - С. 272.

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 15:
Продолжительность этого фильма - 151 минута; для его съемок были
использованы 4100 полезных метров кинопленки, задействованы 20
статистов, 18 эпизодников, 6 известных актеров; в прокате фильм
посмотрели свыше 58 миллионов зрителей. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Служебный роман".

Комментарий:
Были приведены некоторые статистические данные о фильме, действие
которого разворачиваются в статистическом учреждении.

Источник:
   1. Телепередача "Служебный роман. Неизвестная версия", ТВЦ.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Служебный_роман

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Сорт апельсина, выведенный из сорта "Сангвинелло", сохранил не все его
качества. За это новый сорт иногда называют "Гарри Поттер". Какое слово
мы заменили словом "Гарри Поттер"?

Ответ:
Полукровка.

Комментарий:
Сангвинелло - кровавый (латинский корень можно знать, например, по слову
"сангвиник"), а этот сорт - наполовину кровавый, так как имеет менее
насыщенный цвет мякоти. В идеологии магического расизма полукровками
считались все, у кого один из родителей был маглом или маглорождённым.
Мать Гарри Поттера была маглорождённой. Впрочем, углубляться в эти дебри
необязательно, ведь можно просто перебрать названия книжечек.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Blood_orange

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 2:
В 1960-1970-х годах на юге Европы появилось несколько городков со своими
банками и тюрьмами. Назовите причину этого, использовав дефис.

Ответ:
Спагетти-вестерны.

Зачет:
Развернутые ответы, вроде "там снимали спагетти-вестерны".

Комментарий:
Снимали их очень много, так что даже построили постоянно действующие
декорации. Тюрьма и банк - практически обязательные атрибуты
классического вестерна.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Спагетти-вестерн

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 3:
Оценивая уровень богатства города, журнал "Forbes" [форбс] учитывает
среднюю зарплату, проникновение мобильной связи и Интернета, а также
количество ИХ. С НИМИ связан другой экономический показатель. Какой
именно?

Ответ:
Индекс Биг-Мака.

Комментарий:
Форбс учитывает, в том числе, количество ресторанов "МакДональдс".
Другой журнал, "The Economist", придумал в свое время индекс Биг-Мака -
неофициальный способ определения паритета покупательной способности.

Источник:
   1. http://people.onliner.by/2014/05/23/forbes-o-minske
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Индекс_Биг-Мака

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 4:
Когда власти Шеффилда решали, что делать со старыми газовыми трубками, с
ними связались любители здорового образа жизни. Поэтому один из ЕЕ
вариантов называется "шеффилдским". Назовите ЕЕ двухкоренным словом.

Ответ:
Велопарковка.

Комментарий:
Из тонких газовых трубок придумали делать велопарковки - такие
загогулины, к которым можно привязать свой велосипед.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Bicycle_parking_rack

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 5:
Работа Пабло Пикассо под названием "ОНА" сделана из велосипедного седла
и руля. ЕЕ можно увидеть на другой, более известной работе художника.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Голова быка.

Зачет:
Бычья голова.

Комментарий:
Голову быка можно увидеть на "Гернике" (другое название - "Тавромахия"),
а также на серии литографий "Бык". Изогнутый руль изображает рога, а
вытянутое седло - морду.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Bull's_Head
   2. http://www.pablo-ruiz-picasso.ru/work-3974.php

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 6:
За умение производить в уме сложные вычисления Шакунталу Деви называли
иногда "человек-калькулятор". В 2013 году в день ее рождения можно было
видеть картинку, содержащую число 37. Какой палиндром мы пропустили в
предыдущем предложении?

Ответ:
9009.

Зачет:
6006.

Комментарий:
К дню рождения Деви Google выпустил свой традиционный праздничный
логотип. На нем название компании было записано в виде перевернутых цифр
на экране калькулятора: GOOGLE -> 379009. Букву g можно записать
перевернутой девяткой (заглавную) или шестеркой (строчную).

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Calculator_spelling
   2. http://timesofindia.indiatimes.com/tech/tech-news/internet/Shakuntala-Devis-84th-birthday-celebrated-with-a-doodle/articleshow/25203546.cms

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 7:
В 1960-х годах появилась также серия воздушных шариков, подписанная
"Дыхание [ПРОПУСК]". Заполните пропуск.

Ответ:
"... художника".

Комментарий:
В 1960-х годах итальянский художник-концептуалист Пьеро Мандзони
выпустил серию закрытых баночек под названием "Дерьмо художника". О
содержимом баночек до сих пор ведутся споры. Кроме того, Мандзони
выпустил еще серию воздушных шариков "Дыхание художника". Вот такое оно,
современное искусство.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Piero_Manzoni

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 8:
Райан Макартур проиллюстрировал известное определение плакатом, на
котором среди множества капель изображена одна лампочка. Какому слову
было дано это определение?

Ответ:
Гений.

Комментарий:
99% пота и 1% вдохновения. Лампочка - стандартное изображение гениальной
догадки.

Источник:
http://www.kulturologia.ru/blogs/270114/19847/

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 9:
Лев Гроссман пишет, что некоторое время по бокам от папского престола
горели два огня. Причиной этого была ОНА. Кому принадлежит произведение
"ОНА"?

Ответ:
[Альберу] Камю.

Комментарий:
Огонь вроде как должен был служить для дезинфекции во время чумы.

Источник:
Л. Гроссман. Кодекс.

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 10:
Одна из картин Иоганна Генриха Фюзели изображает Иосифа Прекрасного в
тюрьме. В чьем кабинете висела репродукция картины Фюзели?

Ответ:
[Зигмунд] Фрейд.

Комментарий:
В египетской тюрьме Иосиф объяснял сны виночерпию, а затем истолковал
сон фараона. Многие работы Фюзели были посвящены снам - например, "Леди
Макбет ходит во сне", "Сон Гекубы" или "Сон царицы эльфов". Согласно
воспоминаниям писателя Макса Истмана, в приемной Фрейда он увидел
картину "Ночной кошмар". "Толкование сновидений" - первая крупная
монография Фрейда.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/The_Nightmare

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 11:
В России ОНА стала причиной появления большого количества
государственных крестьян. А в Англии во времена НЕЕ появилась книга
Ричарда Бениза, учившая, как использовать веревку с узлами и шест длиной
несколько метров. Назовите ЕЕ словом латинского происхождения.

Ответ:
Секуляризация.

Комментарий:
Так называют процесс отчуждения имущества церкви в пользу государства. В
России государству перешли церковные крепостные. В Англии к XVI веку еще
не было нормальных традиций землемерения, а тут вдруг понадобилось
обмерить кучу свежеотобранных земель, пришлось издавать специальное
руководство с описанием простейших эталонов и мерных инструментов.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Секуляризация_(история)
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Rod_(unit)

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 12:
Дуплет.
   1. В одной азиатской стране рассматривают возможность создать ЭТО - в
том числе для пресечения незаконного перевода через границу с Бангладеш.
Назовите ЭТО двумя словами.
   2. В другой азиатской стране ЭТО - неофициальное название корпорации,
на сайте которой указана средняя цена - 160 долларов за квадратный метр.
Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
   1. Министерство коров.
   2. Министерство ковров.

Комментарий:
   1. В Индии планируют создать министерство коров, которое в том числе
будет предотвращать их увод на убой в Бангладеш.
   2. На сайте туркменского "министерства ковров" указана средняя цена
за ковер.

Источник:
   1. https://www.thedodo.com/india-to-establish-a-ministry-389061338.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Туркменский_ковёр
   3. http://www.turkmenhali.gov.tm/ru/trade/

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 13:
В одной дискуссии собеседник возразил Павлу Рассудову [цитата]: "Дом,
где мы сейчас находимся, очень старый, но хозяева бара продолжают
платить аренду". Ответьте тремя словами, начинающимися на одну и ту же
букву, какую должность занимал Павел Рассудов.

Ответ:
Председатель пиратской партии.

Зачет:
Президент пиратской партии, председатель партии пиратов, президент
партии пиратов.

Комментарий:
Которая считает, что по истечении определенного срока авторские выплаты
должны прекращаться.

Источник:
"Playboy", 2013, N 9.

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 14:
В одном из эпизодов известной трилогии главный герой разглядывает, как
во время мойки окон по ним стекают капли. Назовите эту трилогию.

Ответ:
"Матрица".

Комментарий:
Стекающие капли похожи на "цифровой дождь" - знаменитую заставку фильма
с "падающими" символами. Это не совпадение, а режиссерский ход,
показывающий, как компьютерная реальность прорывается в виртуальный мир.

Источник:
http://www.oocities.org/hollywood/theater/9175/neo/matrixsymbols.html

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 15:
[Ведущему: по возможности следовать обещанию и не оглашать ответ до
начала следующего тура.]
   Ответ на этот вопрос мы огласим после перерыва.
   В переводе Ричарда Бёртона говорится, что ОНА, помимо стихов и
легенд, изучала философию, науки и искусство. Назовите ЕЕ имя.

Ответ:
Шахерезада.

Зачет:
Шехерезада, Шихиразада, Шахразада.

Комментарий:
Из головы столько сказок не выдумаешь. Перенеся ответ на начало
следующего тура, мы намекнули на то, как Шехерезада переигрывала
Шахрияра, каждый раз оставляя конец сказки на следующий вечер.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Scheherazade

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Историк Алексей Аронович утверждает, что до Первой мировой войны
разведывательные действия, в основном, проводила легкая кавалерия, и
даже этот аристократ был сначала уланом. Назовите его.

Ответ:
[Манфред] фон Рихтгофен.

Комментарий:
Во время Первой мировой войны разведку стала выполнять, в основном,
авиация.

Источник:
Цикл передач "Полководцы великой войны", 10-я серия.
http://tfile.me/forum/viewtopic.php?t=683325

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 2:
В 1970 году была предложена схема компактной упаковки солнечных батарей,
которая позволяла затем эффективно развернуть их в космосе. Астрофизик
из какой страны придумал эту схему?

Ответ:
Япония.

Комментарий:
Схема основана на идеях жесткого оригами.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Миура-ори

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 3:
В романе Орхана Памука говорится: "[ПРОПУСК] поделиться жвачкой".
Заполните пропуск.

Ответ:
"Любовь - это...".

Зачет:
"Love is...".

Комментарий:
Известная различными определениями подобного типа жевательная резинка
"Love is" тоже родом из Турции, как и Памук.

Источник:
   1. Орхан Памук. Новая жизнь.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Love_is..._(жевательная_резинка)

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 4:
Орхан Памук вспоминает, что когда-то в Стамбуле по радио передавали звук
флейты, извещавший о закате Солнца. Рассказывая, как это повлияло на
него, Памук описывает по сути то же, что описал другой нобелевский
лауреат. Кто именно?

Ответ:
[Иван] Павлов.

Комментарий:
Во время месячного поста - Рамадана - мусульманам запрещено есть до
захода Солнца. Когда Солнце садилось, по радио передавали специальный
сигнал, и все начинали кушать. В результате, как пишет Памук, теперь у
него при звуках флейты рот наполняется слюной - фактически у писателя
выработался условный рефлекс, изученный и описанный Иваном Павловым,
лауреатом Нобелевской премии по медицине.

Источник:
   1. О. Памук. Биография Стамбула.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Павлов,_Иван_Петрович

Автор:
Алексей Полевой (Гомель), Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 5:
Персонажей серии своих рассказов Рэй Брэдбери списал с родственников,
которых видел в детстве каждый год на Хэллоуин. Когда он послал первый
рассказ в журнал, редакция пригласила иллюстратора Чарльза. Назовите
фамилию Чарльза.

Ответ:
Аддамс.

Зачет:
Адамс, Addams.

Комментарий:
Брэдбери написал рассказы про свою чудаковатую семейку, а иллюстрировать
их пригласили Чарльза Аддамса, который к тому моменту уже был известен
комиксами про свою чудаковатую семейку.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Из_праха_восставшие

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 6:
После Великого ограбления поезда 1963 года налетчики некоторое время
ДЕЛАЛИ ЭТО, используя награбленное. Жители Хантингдона в Пенсильвании
СДЕЛАЛИ ЭТО, перемещаясь по улицам города и переговариваясь по рации.
Что мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Играть в "Монополию".

Комментарий:
Грабители использовали настоящие деньги вместо игровых. Жители
Хантингдона передвигались по настоящим улицам вместо нарисованных.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Great_Train_Robbery_(1963)
   2. http://www.monopolycollector.com/zfacts.html

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 7:
Писатель Пэлем Вудхауз, в 1930-е годы сотрудничавший с кинокомпанией,
называл бедность ЕЮ на пороге любви. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Банановая кожура.

Зачет:
Банановая шкура, банановая шкурка, кожура банана, шкура банана, шкурка
банана.

Комментарий:
Типичная причина неудач в комедийных фильмах тех времен. Вудхауз -
юморист и писал комедийные сценарии.

Источник:
П.Г. Вудхауз. Билл-Завоеватель.
http://m.tululu.org/bread_62941_252.xhtml

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 8:
На рисунке Гленна Джонза на самом деле изображен хамелеон, поджидающий
насекомое. Передать авторскую задумку помогает ОНА. Персонаж какой пьесы
говорит, что ОНА была очень похожа на короля?

Ответ:
"Гамлет".

Комментарий:
Сам хамелеон не нарисован, он полностью слился с пейзажем. Понять, что
он там есть, можно только по тени. Нет ничего удивительного, что призрак
был один в один похож на покойного короля. А в пьесе Шварца тень
принадлежала ученому.

Источник:
   1. http://glennz.tumblr.com/post/109327197834/chameleon-glennz-glennjones-tshirt
   2. http://lib.ru/SHAKESPEARE/hamlet5.txt

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 9:
Создатель языка English Prime [инглиш прайм] хотел, чтобы говорящие
могли высказывать только субъективные мнения, поэтому в языке
отсутствует ИКС. На English Prime даже попытались перевести "Гамлета".
Что мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
[Глагол] [to] be.

Зачет:
[Глагол] "быть", [глагол] "есть", [глагол] "являться", идентификационный
глагол.

Комментарий:
На языке English Prime нельзя сказать "на улице холодно", можно только
"мне было холодно, когда я шел по улице". Непонятно, как при этом
перевести знаменитое "to be or not to be".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/E-Prime

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 10:
Англичанин-католик из романа Бренды Вантрис любимым местом в усадьбе
считал ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Розарий.

Комментарий:
Там, где розы выращивают. Но еще так называют католические четки.

Источник:
Бренда Рикман Вантрис. Жена еретика. - М.: ЭКСМО, 2013. - С. 33.

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 11:
У Карла Смелого находилось множество сторонников, понимавших отдаленную
перспективу сотрудничества с ним. По мнению историка Грановского,
причиной была ОНА герцога. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на
соседние буквы алфавита.

Ответ:
Единственная дочь.

Комментарий:
Зять Карла Смелого стал бы его единоличным наследником, что придавало
дочери герцога дополнительный шарм.

Источник:
Тимофей Грановский. Лекции по истории Средневековья.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 12:
В одной из первых версий упоминались свидетели Иеговы, голландцы,
неизлечимые больные. В этой версии, как и в более известной, упоминались
также ОНИ. Ответьте, что ОНИ неоднократно сделали.

Ответ:
Пришли.

Зачет:
Забрали.

Комментарий:
Они пришли за свидетелями Иеговы, затем за голландцами - и так далее.
Речь идет о стихотворении Мартина Нимёллера "Сперва они пришли...".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/First_they_came_...

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 13:
Сотрудник ФБР рассказывает о советах, которые давали ему старшие
товарищи. Например, эти люди не только не запрещали ему ДЕЛАТЬ ЭТО, но
даже рекомендовали - например, когда человек, за которым вы следите,
обратил на вас внимание. Ответьте тремя словами, что такое "ДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Ковыряться в носу.

Зачет:
Ковырять в носу.

Комментарий:
Когда человек обращает на вас внимание, начинайте ковыряться в носу. Он
почувствует себя неловко и сразу отвернется. Взрослые нередко запрещают
детям ковыряться в носу. Слова "эти люди" и "запрещали" - намек на
расхожую фразу "и эти люди запрещают нам ковыряться в носу".

Источник:
http://www.whattodowhenbored.ca/2014/03/unethical-life-hacks-get-you-ahead-wrong-way.html

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 14:
Проектируя одно из зданий в Лондоне, Кристофер Рен за счет освещения
добился сильного контраста между двумя зонами помещения. Тем самым Рен
по сути построил ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Четвертая стена.

Комментарий:
Если раньше в театрах зрители могли сидеть даже на сцене, то в театре на
Друри-лэйн были предприняты дополнительные меры для разделения
зрительного зала и сцены за счет рампы, темного света в зале и яркого на
сцене. Так и была "построена" та самая четвертая стена между зрителями и
актерами, которую потом стало модно разрушать.

Источник:
http://nnm.me/blogs/sphinks/50-faktov-kotorye-nuzhno-znat-o-britanskoy-istorii-glava-7-rozhdenie-uilyama-shekspira-1564-god/

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 15:
Пришедшие на демонстрацию ЭТОГО зрители очень надеялись, что им разрешат
попробовать творение, но его закрыли стеклом как арт-объект. Что на ЭТОМ
можно прочитать?

Ответ:
"Жизнь удалась".

Комментарий:
Икона эпохи первичного накопления капитала, знаменитый плакат Андрея
Логвина был изготовлен в присутствии зрителей из настоящей икры.
Впрочем, самой икры зрителям не досталось.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Жизнь_удалась_(плакат)

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

