Чемпионат:
"Мишелевские монологи-4: Тридцать лет"

Вид:
Л

Дата:
19-Mar-2007

Вопрос 1:
ЖЕНА
   Прозвенел уже будильник на работу -
   [...]
   Обещал ты все прибрать, помыть посуду...
   Выходные позади - а грязь повсюду.

Ответ:
   Понедельник начинается! В субботу

Комментарий:
Кстати, в Интернет-клубе тур начался в понедельник, но очный отыгрыш -
уже в субботу. :)

Источник:
А. и Б. Стругацкие "Понедельник начинается в субботу".

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 2:
ПЕВИЦА
   Раньше формами была я обездолена,
   Нынче ж кличут "[...]".

Ответ:
   силиконовая Долина

Комментарий:
Певица - Лариса Долина.

Источник:
Распространенное название конурбации в Калифорнии.

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 3:
МЕЖЗВЕЗДНЫЙ ТАМОЖЕННИК
   Торговца фруктами придется задержать,
   К нему нашлись для разговоров темы.
   [...] -
   Не с Ригель-три, а с Проциона-пять.

Ответ:
   Гранаты у него не той системы

Источник:
К/ф "Белое солнце пустыни".

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 4:
НИИЧАВО, 20 ЛЕТ СПУСТЯ
   Ура! Сподобились чинуши!
   Пошла горячая вода,
   [...
   ...]!

Ответ:
   Отогревая наши души
   За все минувшие года

Комментарий:
По мотивам "Понедельник начинается в субботу".

Источник:
Б. Окуджава "Портленд".

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 5:
ФОТОЖУРНАЛИСТКА
   Во тьме торосы я снимала.
   Прикольный вышел репортаж!
   В [...]
   За фантастический пейзаж.

Ответ:
   ночь ледяная рябь канала

Комментарий:
"Канать за что-либо" - жаргонное "сходить за что-либо".

Источник:
А. Блок "Ночь. Улица. Фонарь. Аптека".

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 6:
АВТОМОБИЛИСТ
   В багажник за шиной полез я вчера...
   [...] - зияет дыра.

Ответ:
   Ни дна, на покрышки

Источник:
Устойчивое выражение.

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 7:
НА РЕПЕТИЦИИ (abab)
   Катюша, довольно картавить! Люди ж
   Хотят слышать чистое пение!
   [...
   ...]?!

Ответ:
   Доколе же ты, "Катилина", будешь
   Испытывать наше терпение

Комментарий:
Обращаясь к певице "Катилина" вместо "Катерина", коллеги пародируют ее
картавость.

Источник:
Первая фраза первой речи Цицерона против Катилины, в одном из наиболее
распространенных переводов.

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 8:
ТОНУЩИЙ (abab)
   [...
   ...]!
   Утонуть я не должен! ВдовОй
   Не должна остаться жена!

Ответ:
   Глубина-глубина, я не твой!
   Отпусти меня, глубина

Комментарий:
В оригинале "глубина" - виртуальная реальность.

Источник:
С. Лукьяненко "Лабиринт отражений".

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 9:
НАЧАЛЬНИК СТРАЖИ
   Как? Всё народ на площади толпится?
   Ведь я велел им всем угомониться!
   Я час назад глядел: народ смирился
   [...].

Ответ:
   И разошелся. То есть расходился

Комментарий:
Говорящий сначала утверждает, что народ разошелся, но потом уточняет,
что наблюдал, как народ расходился, а итога процесса не видел.

Источник:
В. Высоцкий "Милицейский протокол".

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 10:
ЛЕНИН
   С герба убрать немедля лишний груз -
   Мы сами не грозим чужим просторам.
   Но будет встречен яростным отпором
   Любой [...].

Ответ:
   поднявший меч на наш Союз

Комментарий:
По легенде, Ленин вычеркнул меч с герба СССР по указанной причине.

Источник:
Б. Окуджава "Союз друзей".

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 11:
ХЕЙМДАЛЛЬ
   Нет, врагам не подкрасться к порогу.
   Каждый день, заступая на пост,
   [...],
   Что с Вальхаллы ведет на Биврёст.

Ответ:
   Выхожу, Один, я на дорогу

Комментарий:
Хеймдалль - страж Асгарда, жилища асов. Когда полчища врагов перед
Рагнарёк подойдут к мосту Биврёст, он затрубит в рог Гьяллархорн.

Источник:
М. Лермонтов "Выхожу один я на дорогу".

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 12:
ЭЛРОНД - ЭЛРОСУ
   Жизнь людей - мгновение, вспыхнет и погаснет;
   [...].
   Свежесть, юность, молодость, век за веком счастья -
   Потеряешь всё это ты, брат мой, навсегда.

Ответ:
   Наша жизнь - мальчишеские вечные года

Комментарий:
Братья полуэльфы Элронд и Элрос получили право выбирать между жизнью
людей и жизнью эльфов. Элронд выбрал эльфийский удел, а Элрос -
человеческий.

Источник:
А. Городницкий "Песня полярных летчиков".

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 13:
(abab)
   Яванна песни чистые
   Споет о красоте,
   [...
   ...].

Ответ:
   И вырастут ветвистые
   Деревья в темноте

Комментарий:
По сюжету "Сильмариллиона". Под песню Яванны в Валиноре выросли
светоносные деревья Телперион и Лаурелин. До их появления мир освещали
только звезды.

Источник:
Б. Окуджава "Поле чудес".

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 14:
ПЕРЕД ИСХОДОМ НОЛДОР (aabb)
   Стояли эльфы, полные тревоги, -
   [...
   ...],
   Валары с ними разговор вели.

Ответ:
   Красивые и мудрые, как боги.
   И грустные, как жители земли

Комментарий:
В действительности же боги - Валары, а жители земли - эльфы. Эльфы
отличались необычайной красотой, а Валары были опечалены намерениями
Нолдор покинуть Валинор.

Источник:
Б. Окуджава "Песня о московском муравье".

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 15:
   Отличник Вася Пупкин, гордость школы,
   На попаданье пару раз претендовал
   На первенство страны по волейболу.
   [...].

Ответ:
   Но, к сожалению для школы, не попал

Комментарий:
Волейбол в качестве любимого вида спорта Васи выбран, исходя из
источника крыла.

Источник:
Ю. Визбор "Волейбол на Сретенке".

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 16:
   Терапевт со стетоскопом седой
   Одобрительно кивнул головой:
   "Богатырь! Здоров! Иди в мяч играй!
   Все, достаточно, [...]!"

Ответ:
   Бобёр, выдыхай

Комментарий:
Имеется в виду футболист Антон Бобёр.

Источник:
Известный анекдот.

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 17:
ПЕЛЕ В 80-Е ГОДЫ
   Мы титула четвертого заждались, ей-же-ей!
   Вернется ль время шестьдесят второго?
   [...]
   Поднявшей чемпионский кубок снова?

Ответ:
   Увижу ли Бразилию до старости моей

Комментарий:
Бразильцы становились чемпионами мира по футболу в 1958, 1962 и 1970
годах - все три раза с Пеле. Четвертой победы пришлось ждать до 1994
года.

Источник:
Р. Киплинг "На далекой Амазонке".

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 18:
   На Кубке Мира по стрельбе
   Наш тренер шепчет сам себе:
   "Как эта [...]!
   Эх, нам такого бы стрелка!"

Ответ:
   черная меткА

Источник:
Устойчивое выражение.

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 19:
ЧЕМПИОН ПО ПРЫЖКАМ В ВОДУ (abab)
   Как побеждаю? Расскажу.
   Все просто, новички:
   [...
   ...].

Ответ:
   Встаю, ныряю, ухожу -
   И мне идут очки

Источник:
В. Высоцкий "Сентиментальный боксер".

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 20:
(КОВАРНЫЕ БРУСЬЯ)
   "Золото" пусть конкурентов порадует.
   [...],
   Кончена Олимпиада. Увы.
   Дальше - хирург, операция, швы.

Ответ:
   А для "звезды", что сорвалась и падает

Источник:
Песня из фильма "Земля Санникова".

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 21:
МОНЯ, ХРЯПА (abab)
   Зовет играть нас заграница,
   В России тоже есть куда...
   [...
   ...].

Ответ:
   Но только в "Портленд" воротиться
   Нам не придется никогда

Зачет:
   Но только в "Портленд" воротиться
   Не дай нам боже никогда

Комментарий:
Баскетболисты Моня и Хряпа выступали за "Портленд" в НБА, но не очень
удачно, и были вынуждены его покинуть.

Источник:
Б. Окуджава "Портленд".

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 22:
   Младенца подбрасывал вверх Бонапарт.
   Глядела счастливая мать из оконца:
   "[...]!
   Карьере твоей дам блистательный старт!"

Ответ:
   Орленок, Орленок, взлети выше солнца

Комментарий:
Своего сына Наполеона II Наполеон называл Орленком.

Источник:
Песня "Орленок", музыка В. Белого, слова Я. Шведова.

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 23:
   Оцеплен дом. Зима. Морозно.
   Хрустит снежок под сапогом.
   И фляга с водкой, чтоб не мерзнуть,
   [...].

Ответ:
   Все ходит по цепи кругом

Источник:
А.С. Пушкин "Руслан и Людмила".

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 24:
   Сраженный в битве пулей злой,
   Пал воин... Внешне - как живой.
   Лишь на груди его одно
   [...].

Ответ:
   Большое красное пятно

Источник:
Название вихря на Юпитере.

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 25:
   Прикручен хвост ослика туго
   К владельцу - [...]!

Ответ:
   медвежья услуга

Комментарий:
По сюжету истории про Винни-Пуха и хвост Иа-Иа.

Источник:
Устойчивое выражение.

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 26:
   Палатка. Закат. Военный стан.
   Коньяк превосходен. Разговор.
   - Насколько ж он выдержан, майор?
   - [...]!

Ответ:
   Пятнадцатилетний, капитан

Источник:
Ж. Верн "Пятнадцатилетний капитан".

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 27:
   Без детей было Карло постыло...
   Вдруг идея его осенила!
   Он схватил инструмент и дровину
   [...]ил сына.

Ответ:
   И немедленно выпил

Источник:
В. Ерофеев "Москва - Петушки".

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 28:
У ПОСТЕЛИ БОЛЬНОГО
   - Жить будет, доктор? - Безусловно.
   - Он еле дышит, весь в жару!
   - [...],
   А жар спадет уже к утру.

Ответ:
   Пустое! Сердце бьется ровно

Источник:
М. Лермонтов "На смерть поэта".

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 29:
ПРАВИТЕЛИ-СОСЕДИ
   - Пусть спорам всем конец положит
   Раздел земель, что посреди.
   - Я [...]
   В те времена, что впереди!

Ответ:
   за! Граница нам поможет

Источник:
И. Ильф, Е. Петров "12 стульев".

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 30:
ПРОКУРОР
   Ваша честь, за злодейство такое
   [...].
   Пусть преступник полвека с тоскою
   Проведет за решеткой централа.

Ответ:
   Тридцать лет - это все-таки мало

Источник:
Ю. Кукин "Тридцать лет".

Автор:
Мишель Матвеев

