Чемпионат:
"Мишелевские монологи-2: О Элберет Гилтониэль!"

Вид:
Л

Дата:
28-Feb-2005

Вопрос 1:
ЭПИГРАФ
   "О ты, что Звезды нам зажгла,
   Всегда прекрасна и светла!" -
   Так пел эльфийский менестрель
   [...].

Ответ:
   О Элберет Гилтониэль

Комментарий:
Элберет - Светлая Королева, величайшая из Вал. Ее прозвище Гилтониэль
переводится как "Создательница Звезд". Конечно, по-русски правильнее
звучит "Об Элберет Гилтониэль", но и такой вариант допустим.

Источник:
Дж.Р.Р.Толкиен "Властелин Колец" (конкретно - "Гимн Элберет").

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 2:
САУРОН
   КелебрИмбер, [...]?
   Мы и сами прекрасно куем.
   Ожерелье волшебных колец
   Явим миру с тобою вдвоем!

Ответ:
   зачем нам кузнец

Комментарий:
Келебримбер - величайший эльфийский мастер Второй Эпохи, внук Феанора,
создававший вместе с Сауроном Кольца Власти и обманутый им: Кольцо
Всевластья Саурон выковал тайком от него. В действительности, по
некоторым источникам, существовало целое братство кузнецов
Гвайт-и-Мирдайн, участвовавшее в создании Колец.

Источник:
х/ф "Формула любви"

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 3:
ТОРИН ОУКЕНШИЛД
   [...]
   Дороги не видать.
   Гэндальф, твою бороду!
   И где нам ночевать?

Ответ:
   Ни к селу, ни к городу

Комментарий:
в начале пути к Одинокой Горе путешествие шло по пустым землям,
отличалось занудностью и не отличалось комфортом.

Источник:
поговорка.

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 4:
ГОРЛУМ
   Мы по пещерам, моя прелесть, шассть!
   Мы поохотимся сегодня вслассть!
   И пусть у орков очень зоркий глаз,
   [...]!

Ответ:
   Но никогда им не увидеть нас

Комментарий:
Горлум, пока у него было Кольцо, нередко охотился на орков, пользуясь
своей невидимостью.

Источник:
В.Высоцкий "Еще не вечер"

Автор:
Мишель Матвеев (идея крыла - Евгений Рубашкин)

Вопрос 5:
БАЛИН
   Друзья, неполон ныне наш отряд.
   Наш вождь и два племянника лежат
   В могиле, в тяжкой битве сражены.
   Прошу вас - [...]...

Ответ:
   три минуты тишины

Комментарий:
по минуте молчания в память каждого. В Битве Пяти Воинств из отряда
погибли Торин и его племянники Фили и Кили. После смерти Торина
руководство принял на себя Балин.

Источник:
Ю.Визбор "Три минуты тишины"

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 6:
ОРК
   Балрог, слышал? Спустился в нашу Морию гном!
   [...]!
   Ты же огненный, Балрог, багровый к тому ж!
   Накажи-ка несущего наглую чушь!

Ответ:
   Называл тебя желтым земляным червяком

Комментарий:
Балин с товарищами спустился восстанавливать Морию и объявил себя ее
государем, несмотря на то, что знал, что в ней до сих пор находится
Балрог.

Источник:
м/ф "Маугли"

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 7:
САРУМАН
   Добро отстаивать? Ну, бред!
   [...],
   Но я не Белый. Оба мы
   Из Света равно как из Тьмы.

Ответ:
   Ты сер, а я, приятель, сед

Комментарий:
эпизод, когда Саруман Белый предлагает Гэндальфу Серому стать третьей
силой, ни Светлой, ни Темной.

Источник:
И.Крылов "Волк на псарне"

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 8:
АРАГОРН
   Я наследник ИсилдУра, дружище!
   Так что я в одном лице [...].

Ответ:
   принц и нищий

Источник:
М.Твен "Принц и нищий"

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 9:
ЭЛРОНД (Арагорну) (aabcbc)
   Мой друг, прошу вас: ночью лунной
   [...
   ...]
   Недолог век ваш; вы уйдете
   И путь ваш скроется во мгле,
   И горе Арвен принесете.

Ответ:
   Не обещайте деве юной
   Любови вечной! На земле

Комментарий:
Элронд очень тепло относился к Арагорну, но не хотел неравного брака
своей дочери со смертным.

Источник:
Б.Окуджава "Песенка кавалергарда"

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 10:
АРВЕН (Арагорну)
   В Лориене меч твой хранится,
   Скоро снова он возродится.
   Сломан несильно меч, узнала:
   [...]!

Ответ:
   Бабушка "надвое" сказала

Комментарий:
Галадриэль, правительница Лориена - бабушка Арвен. В этой бескрылке
пришлось пойти на художественный вымысел: в действительности сломанный
Нарсил, меч Элендила, хранился в Ривенделле.

Источник:
крылатая фраза.

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 11:
ЭЛРОНД
   ГаладриЭль меня поддержала:
   "[...]
   На кузнецов, что так медлят они:
   Близятся уж судьбоносные дни!

Ответ:
   "Перекуем меч!", и наорала

Комментарий:
Нарсилу суждено было быть перекованным в дни, судьбоносные для всего
Средиземья.

Источник:
библейская фраза.

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 12:
ЭЛРОНД (Боромиру) (aabccb)
   Я помню, войско Элендила
   Так доблестно в сраженьях было!
   Они дрались, как львы.
   [...
   ...
   ...].

Ответ:
   Да, были люди в наше время,
   Могучее, лихое племя!
   Богатыри - не вы

Комментарий:
Элронд вспоминает людей другой Эпохи, живших около трех тысяч лет назад.
Под "нашим временем" здесь имеется в виду уходящее ныне время эльфов.

Источник:
М.Лермонтов "Бородино"

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 13:
ЭЛЬФИЙСКИЕ СОВЕТНИКИ
   (Растерянно, громко, нестройно и шумно):
   - Пытаться Кольцо уничтожить в Огне?
   - Как, это всерьез? - Не послышалось мне?
   - [...]! - [...]! - [...]! - [...]!

Ответ:
   Нелепо! Смешно! Безрассудно! Безумно!

Комментарий:
именно такой была первая реакция на предложение попытаться бросить
Кольцо в Ородруин.

Источник:
к/ф "Обыкновенное чудо"

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 14:
ЭЛРОНД (ababcc)
   Пора тебе, Фродо, сын Дрого!
   Нет времени! Чахнет природа,
   Задержитесь если немного,
   [...
   ...]
   Не выйти. А значит - беда.

Ответ:
   Полгода - плохая погода.
   Полгода совсем никуда

Комментарий:
задержка Фродо на зимовку привела бы, вероятнее всего, к провалу всего
плана и уж точно - к гибели за это время большинства королевств
Средиземья под ударами армий Саурона.

Источник:
к/ф "Мэри Поппинс, до свидания!"

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 15:
БОРОМИР
   И куда нас дальше Гэндальф поведет,
   Старец шибко [...]!
   Говорили ж сами - есть другой проход!

Ответ:
   умный? В гору? Не пойдет

Источник:
поговорка.

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 16:
ГЭНДАЛЬФ
   Сиди на месте, Пиппин! Тихо!
   Ну что вы, право, за народец!
   Камней не смей бросать - там Лихо!
   Да что - камней! [...]!

Ответ:
   Не плюй в колодец

Комментарий:
эпизод в Зале Мазарбул, когда Пиппин, бросив в колодец камень, будит
подземные силы. Балрога в некоторых переводах называют Лихом Дарина.

Источник:
поговорка.

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 17:
ФРОДО
   Хоть кольчуга из мифрила и бесценна,
   Неудобно временами в ней, признаться.
   Скажем, если захотелось почесаться,
   [...].

Ответ:
   Дальше локтя не пойдешь или колена

Комментарий:
по просьбе Арагорна Фродо носил кольчугу, не снимая ни на минуту.

Источник:
И.Бродский "Письма римскому другу"

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 18:
КЕЛЕБЕРН
   Мне приснился кошмар. Будто взял я Кольцо,
   Отнял силой его у Хранителя,
   Злая сила мое исказила лицо,
   Злая воля Его повелителя;
   Заметает Лотлориен злая метель,
   Все мэллорны она исковеркала.
   Все покинули край, даже Галадриэль.
   [...].

Ответ:
   Я один. И разбитое Зеркало

Комментарий:
Галадриэль мучил соблазн взять Кольцо себе, который ей удалось
преодолеть. Вполне вероятно, что подобный соблазн был и у ее мужа
Келеберна.

Источник:
С.Есенин "Черный человек"

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 19:
БОРОМИР
   Я на наших плавал вельботах,
   Но у эльфов ладьи - изумление!
   Много проще плыть против течения
   И [...].

Ответ:
   полегче на поворотах

Комментарий:
на лориенских ладьях братство Кольца плыло вниз по Андуину.

Источник:
поговорка.

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 20:
ФЕДОР СУМКИН
   Дальше я пойду один. Сени, эльфа, гнома -
   [...].

Ответ:
Мне не надо никого. Даже Агронома

Комментарий:
использованы имена героев перевода Гоблина. Федор Сумкин - Фродо, Сеня -
Сэм, Агроном - Арагорн. Эпизод, когда Фродо покидает отряд.

Источник:
В.Высоцкий "Письмо на выставку"

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 21:
[Бескрылка является внезачетной, поскольку игралась в турнире ИЧБ-4 и
поставлена сюда для "полноты картины", а также для развлечения тех, кто
ее тогда не играл.]
   ЛЕГОЛАС
   Боромир, мы проводим твой чёлн
   К водопаду, предав воле волн.
   Дальше ждет нас другая дорога.
   [...].

Ответ:
   Мы простимся с тобой у порога

Комментарий:
Арагорн, Леголас и Гимли похоронили Боромира, пустив его погребальный
чёлн в водопад Рэрос.

Источник:
П. Арманд "Тучи над городом встали"

Автор:
Мишель Матвеев (идея крыла - Дмитрий Котляр)

Вопрос 22:
ГЭНДАЛЬФ (Теодену)
   Не думал я, право, правитель,
   Что [...]
   Таится ваш враг и хулитель.
   Друзей вам он сделал чужими,
   И вас опорочил пред ними...

Ответ:
   я не узн'аю вас. В Гриме

Источник:
х/ф "Иван Васильевич меняет профессию"

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 23:
РОХАНСКИЙ ОФИЦЕР
   В чистом поле разбить Изенгард шансов нет.
   Мы [...
   ...] своих не ломай, приготовь арбалет.
   Знай, отчаянье - это нелепость.

Ответ:
   надеемся только на крепость. Рук

Комментарий:
момент ухода в Хельмову Падь.

Источник:
В.Высоцкий "Вершина"

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 24:
ФАНГОРН
   На Сарумана двинуться войной
   Давно сбирался, гневом закипая.
   Но в прошлый раз меня от мысли той
   [...].

Ответ:
   Отговорила роща золотая

Источник:
С.Есенин "Отговорила роща золотая"

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 25:
АНБОРН (aabbb)
   Как к озеру заветному попал?
   Лишь сунься к берегам - тебя, нахал,
   Отсюда застрелю я [...
   ...]!
   И труп твой мерзкий поглотит вода!

Ответ:
   без труда -
   Не выловишь и рыбки из пруда!

Комментарий:
Анборн - стрелок из отряда Фарамира. Эпизод, когда Анборн наблюдает за
Горлумом, пробирающимся к озеру, чтобы половить рыбы.

Источник:
поговорка.

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 26:
КОРОЛЬ-ПРИЗРАК
   Не веришь ты мне, господин,
   Что Гондор союз заключит?
   [...],
   Такие примеры хранит.

Ответ:
   Но память, мой злой властелин

Комментарий:
имеется в виду союз Гондора с Роханом.

Источник:
Н. Риттер "Ямщик, не гони лошадей"

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 27:
ГОНДОРЕЦ
   Бежали мы, дорог не разбирая,
   Без боя бросив рубежи Осгилиата!
   К нам сверху, криком душу раздирая,
   [...]!

Ответ:
   Спустилась смерть, как и положено, крылата

Комментарий:
защитников бродов у Осгилиата атаковали крылатые назгулы, после чего
броды были сданы почти без боя.

Источник:
В.Высоцкий "Песнь о вещей Кассандре"

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 28:
ПИППИН (похваляясь гондорцам)
   Даже назгулам, не скрою,
   С нами справиться не просто!
   [...
   ...]!

Ответ:
   Мы отважные герои
   Очень маленького роста

Источник:
"Машина Времени" "Маленькие герои"

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 29:
ДЕНЕТОР
   Весть пришла, что будет здесь Рохан с рассветом.
   Все скрывает Тьма от моего взора...
   Новый день скорей бы! Не восход ли это?
   [...].

Ответ:
   Нет, еще не завтра, но уже скоро

Комментарий:
приход войска Рохана действительно совпал с наступлением утра и
исчезновением Тьмы над Минас Тиритом.

Источник:
М.Щербаков "Ad Leuconoen"

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 30:
МЕРРИ
   a)
   Ударил я! Вопль прозвучал,
   Плащ черный на землю упал,
   [...] -
   Нет правой руки Саурона!
   ***
|   b)
|   Со всех
|           сил ударил! Вопль раздался,
|   Доспех
|          черный на земле остался,
|   [...
|        ...] -
|   Руки
|        правой нет у Саурона!

Ответ:
   В куски разлетелась (разлетелася) корона

Комментарий:
в авторском варианте - "в куски разлетелася корона", но часто
употребляется и в таком. На Короле-Призраке были и плащ и доспехи,
опавшие пустыми после его гибели, а вот про корону известно лишь, что
она упала на землю. Но почему бы ей после этого еще и не разлететься в
куски?:) Хозяин-то помер...

Источник:
В.Высоцкий "В куски разлетелася корона..."

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 31:
ФРОДО
   Сэм, мне так плохо, что нет больше мочи!
   Мукой становится каждый шаг.
   Око все ищет меня. Днем и ночью
   [...]!

Ответ:
   Неугомонный не дремлет Враг

Источник:
А.Блок "Двенадцать"

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 32:
ГЭНДАЛЬФ
   Не одолеть нам силой Вражьих орд,
   Не принесет нам [...].
   Но верю, Враг падет. Хранитель тверд,
   Кольцо не избежит уничтожения.

Ответ:
   армия спасения

Комментарий:
военное сопротивление Саурону было, по общему мнению, совершенно
бесполезно. Вся надежда была на уничтожение Кольца.

Источник:
название "Армия Спасения":)

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 33:
САУРОН
   Как хоббитов мог проморгать?
   Куда глядел оком бессонным?
   Ох, чую, что жребий опять
   Мне быть на [...].

Ответ:
   горе побежденным

Комментарий:
первый раз Саурон был повержен Последним Союзом в битве на склонах
Ородруина. Саурон, обнаружив, наконец, хоббитов, предчувствует свое
второе падение из-за того, что они бросят Кольцо в Ородруин.

Источник:
фраза, сказанная, по легенде, вождем варваров Бренном римлянам.

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 34:
   - Нет орков, друг Фангорн, войне и Эпохе конец,
   Растите свой лес и храните свои чудеса!
   - Нет, Гэндальф, ушло наше время, как время Колец.
   [...].

Ответ:
   У каждой Эпохи свои подрастают леса

Комментарий:
"Может быть, леса и разрастутся, но не энты"...

Источник:
Б.Окуджава "Былое нельзя воротить..."

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 35:
ХОББИТЕНОК
   Не смотри ты, что я маленький такой -
   Вот как ловко я орудую пращой!
   Р-раз! Здоровый орк упал, гляди, гляди!
   [...]!

Ответ:
   У него гранитный камушек в груди

Комментарий:
бой хоббитов с орками в Шире уже по окончании Войны Кольца. Считается,
что хоббиты хорошо владели пращой.

Источник:
группа "Божья коровка" "Гранитный камушек".

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 36:
ЭПИЛОГ. СЭМ (провожая эльфов Серебристых гаваней)
   Они навсегда уплывают, я знаю,
   Живые стихи и поэмы без метра...
   [...
   ...]!

Ответ:
   Плывите-плывите!.. А я вам желаю
   Счастливой дороги, попутного ветра

Комментарий:
собственно, весь источник мог бы быть монологом Сэма... Попутного ветра
и всем вам, кто играл этот тур.

Источник:
М.Щербаков "Прощальная II"

Автор:
Мишель Матвеев

