Чемпионат:
МИТ (Молодёжный Интернет-Турнир)

Вид:
И

Дата:
00-000-2000

Тур:
1 тур. Оргкомитет

Дата:
17-Jan-2000

Вопрос 1:
Трагическая история ее любви известна многим из нас с детства.
Считается, что ее славянские родственницы могут покидать свою обычную
среду обитания только на одну неделю в году. Видимо, именно на этой
неделе и запечатлел А.С.Пушкин одну из этих родственниц. А где именно?

Ответ:
на ветвях (дуба в Лукоморье)

Комментарий:
Она - русалка, историю любви мы знаем по сказке Г.Х.Андерсена [1].
Согласно славянской мифологии, русалки живут в реках, озерах и прудах,
но на одну неделю в году (т.н. "русалочья неделя") покидают их и
хулиганят на суше [2]. У Пушкина русалка сидит именно на ветвях дуба
[3]. Ответ "В поэме 'Русалка'" мы не засчитывали - там русалка выходит
на берег не на неделю, а на несколько минут.

Источник:
   1. Г.Х.Андерсен. Русалочка. (Любое издание)
   2. Энциклопедия "Мифология", статья "Русалка". Или А.Буторов
"Русальная неделя"
   3. http://www.i-connect.ru/~ntplayer/ufo10.htm

Автор:
Илья Ратнер


Вопрос 2:
Джордж Бернард Шоу считал, что англичане очень тщательно выбирают
ПЕРВЫХ, и чтут всех подряд ВТОРЫХ. По некоторым источникам, один из
представителей ПЕРВЫХ постоянно предлагал одному из представителей
ВТОРЫХ отведать... Что же?

Ответ:
овсянку

Комментарий:
Первые - дворецкие, вторые - баронеты [1]. Дворецкий Бэрримор настойчиво
предлагал баронету Генри Баскервилю скушать овсянку [2].

Источник:
   1. Б. Шоу. Автобиографические заметки. Статьи. Письма. М., Радуга,
1989.
   2. Х/ф "Собака Баскервилей".

Автор:
Илья Ратнер


Вопрос 3:
Слева - отец и император, справа - газета, сверху - королева и
принцесса, снизу - путешественник. А что находится в центре?

Ответ:
Южный полюс.

Комментарий:
В Антарктиде на нулевом меридиане лежат берег принцессы Марты и земля
королевы Мод; на 90-м меридиане к востоку - берег Правды, названный так
в честь газеты "Правда"; на 180-м меридиане - шельфовый ледник Росса,
названный в честь английского полярного исследователя; на 90-м меридиане
к западу - остров Петра I и земля Элсуорта, названная так
первооткрывателем в честь своего отца. [1]

Источник:
Географический энциклопедический словарь. М., Советская энциклопедия,
1989, статья "Антарктида".

Автор:
музыка Григория Калягина, слова Ильи Ратнера


Вопрос 4:
Первого из заглавных героев известного произведения можно назвать
ягненком, а можно - мешком. Второй считал себя зеркалом. А кто, по
собственному свидетельству, сидел на плече у второго?

Ответ:
сова

Комментарий:
Главные герои книги [1] - Ламме Гудзак (Гудзак по-фламандски означает
"мешок доброты", Ламме - "ягнёнок") и Тиль Уленшпигель. Прозвище Тиля,
по его собственному утверждению, произошло от фламандского "Ik ben ilen
spiegel" ("Я ваше зеркало"). На плече у Тиля сидела сова.

Источник:
Шарль Костер. Легенда об Уленшпигеле. (Любое издание)

Автор:
музыка Григория Калягина, слова Ильи Ратнера


Вопрос 5:
Одна из НИХ, по некоторым источникам, всегда находится впереди
конкурента. Другая долгое время скрывала предмет интересов известного
театрального деятеля. Еще одна - лидер известного музыкального дуэта. В
ИХ честь названо то, что способствовало созданию господствующей и
сегодня теории. Назовите создателя этой теории.

Ответ:
Чарльз Дарвин

Комментарий:
Черепаха из апории Зенона Элейского всегда бежит впереди Ахиллеса [1].
Тортила скрывала золотой ключик, сильно интересовавший директора
кукольного театра Карабаса-Барабаса [2]. Еще одна черепаха (чем-то
похожая в мультике на композитора Микаэла Таривердиева) пела песню
вместе со львенком [3]. Наконец, в честь черепах названы Галапагосские
(Черепашьи) острова [4]. Именно после поездки туда и исследования
тамошней флоры и фауны Дарвину пришла мысль об эволюционной теории...
[5]

Источник:
   1. Я познаю мир. Математика. М., АСТ, 1998, с.352-253
   2. А.Толстой. Золотой ключик. (Любое издание)
   3. Как львёнок и черепаха пели песню. М., Алтей, 1994.
   4. Географический энциклопедический словарь. М., Советская
энциклопедия, 1989, с.120
   5. Дорст Ж. Южная и Центральная Америка, М., Прогресс, 1977, с.252

Автор:
Григорий Калягин, Илья Ратнер


Вопрос 6:
Если взять начало одного числа, и конец другого, но равного ему числа,
то получится число, во много раз меньше первых двух. Если же взять
начало второго числа, и конец первого числа, то получится то, что звучит
практически так же, как и известная игра. Назовите длинную, но короткую
принадлежность этой игры.

Ответ:
кий

Комментарий:
Числа - МИЛЛИ-АРД и БИЛЛИ-ОН, каждое из которых равно 10^9 [1].
Получаются, соответственно, МИЛЛИ-ОН (10^6) и БИЛЛИ-АРД. Длинная
принадлежность бильярда называется коротким словом "кий" [2].

Источник:
   1. БЭС, статьи "биллион" и "миллиард"
   2. общеизвестно.

Автор:
Илья Ратнер


Вопрос 7:
Из короткого произведения популярного ныне поэта мы знаем о ЕГО
неожиданном конце. Из другого стихотворения известно о путешествии ЕГО
вместе с женщиной, и в то же время отдельно от нее. Однако ОН и сам
может содержать стихотворения. Назовите ЕГО.

Ответ:
диван

Комментарий:
"О, как внезапно кончился диван!" - популярный "однострофик" Владимира
Вишневского [1]. У Маршака дама путешествовала, сдав в багаж диван,
чемодан, саквояж и еще кое-что. [2] Наконец, диваном называют сборники
восточной поэзии [3]

Источник:
   1. Владимир Вишневский в супере и без. М., "Терра", 1999.
   2. С.Маршак и В.Лебедев. Детям. Стихи. М., "Росмэн", 1996.
   3. http://www.km.ru, статья "диван"

Автор:
Дмитрий Пискун


Вопрос 8:
В одном известном семействе жили-были пять честолюбивых сестер. Жизни
первой, третьей и четвертой окончились довольно быстро и одинаково.
Вторая, мечтавшая о космическом полете, низко пала и вскоре сильно
раздобрела. Пятая же всю жизнь прожила в бедности, а однажды спасла
маленькую девочку. А еще одна представительница этого семейства сыграла
большую роль в жизни важной особы. Назовите титул этой особы.

Ответ:
принцесса

Комментарий:
Обыграны сюжеты сказок Г.Х.Андерсена [1] и [2].

Источник:
   1. Ганс Христиан Андерсен. Пятеро из одного стручка
   2. Ганс Христиан Андерсен. Принцесса на горошине (любые издания)

Автор:
Ольга Рубанова


Вопрос 9:
В "Колыбельной" Анатолия Наймана есть такие строки:
   Всех на свете клонит в сон,
   спит на кафедре Джон Донн,
   спят в церквах колокола,
   спи, Джон Донн, твоя взяла.
   Подумайте, что значит здесь "твоя взяла". А мы подскажем: речь идет
об окончании фразы, в которой говорится о единстве индивидуума со всем
человечеством. Назовите американца, благодаря которому эта фраза стала
крылатой.

Ответ:
Эрнест Хемингуэй

Комментарий:
Вот цитата из "Исповеди" Джона Донна ([1]): "Нет человека, который был
бы как Остров, сам по себе, каждый человек есть часть Материка, часть
Суши; и если Волной снесет в море береговой Утес, меньше станет Европа,
и также, если смоет край Мыса или разрушит Замок твой или Друга твоего;
смерть каждого Человека умаляет и меня, ибо я един со всем
Человечеством, а потому не спрашивай никогда, по ком звонит Колокол: он
звонит по Тебе".
   Этот текст стал особо популярен (в частности, и по-русски) после
того, как Эрнест Хемингуэй сделал его эпиграфом и названием своего
знаменитого антивоенного романа [2].

Источник:
   1. Дружба народов, 1999, N 4.
   2. Э.Хемингуэй. По ком звонит колокол. (Любое издание)

Автор:
Константин Кноп


Вопрос 10:
Индейцы-мохавки почти поголовно обладают некоторой особенностью,
отличающей их от большинства других людей. Благодаря этой особенности
большинство мужчин племени имеет одну и ту же связанную с риском рабочую
специальность. Назовите две других рабочих специальности, которые, по
некоторым источникам, противопоставляются специальности индейцев.

Ответ:
Кочегар, плотник.

Комментарий:
Индейское племя мохавков не боится высоты, почти все мужчины этого
племени трудятся на возведении небоскрёбов, мостов и т.п., не пользуясь
при этом никакой страховкой (и, разумеется, довольно часто гибнут) [1].
Песня [2] про монтажников-высотников начинается словами "Не кочегары мы,
не плотники".

Источник:
   1. Минц Л.М. Последние из каменного века, М., Просвещение, 1981,
с.136-141.
   2. Марш монтажников. Сл. В.Кобова, муз. Р.Щедрина (из к/ф "Высота")
http://www.an.ru/songkino/songs/visota.html

Автор:
Григорий Калягин


Тур:
2 тур. "Феникс" (Самара)

Дата:
24-Jan-2000

Вопрос 1:
Говорят, что это действие напрямую связано с опасностью. Один
киноперсонаж, перед тем как сделать это, пытался избавиться от газа.
Другой киноперсонаж утверждал, что лучшие из людей делают это в утреннее
время. Что же это за действие?

Ответ:
распитие шампанского.

Комментарий:
Кто не рискует, тот не пьет шампанского. В фильме "Черная роза - эмблема
печали, красная роза - эмблема любви" герой А.Абдулова любил выпустить
пузырьки из шампанского, прежде чем его пить. В фильме "Бриллиантовая
рука" Лелик сказал: "Шампанское по утрам пьют только аристократы или
дегенераты".

Источник:
   1. К/ф "Бриллиантовая рука"
   2. К/ф "Черная роза - эмблема печали, красная роза - эмблема любви".

Автор:
Дмитрий Насакин


Вопрос 2:
Считается, что мерой честности ЭТОГО является совесть. Первая половина
этого имеет непосредственное отношение к каждому из вас. По мнению
Сальвадора Дали, в послевоенный период появилось множество вторых
половин ЭТОГО. Некая группа людей еще в 19-м веке наделила ЭТО разумом.
Назовите ЭТО.

Ответ:
эгоизм

Комментарий:
Ричард Бах писал: "Твоя совесть есть мера честности твоего эгоизма". ЭГО
в переводе с латинского означает "Я". Сальвадор Дали "Тайная жизнь
Сальвадора Дали, рассказанная им самим": "... весь послевоенный период
отличается рождением "измов": кубизм, дадаизм,..." В произведении
Чернышевского "Что делать?" герои наделяют эгоизм разумом.

Источник:
   1. Р. Бах "Иллюзии"
   2. С. Дали "Тайная жизнь Сальвадора Дали, рассказанная им самим",
   3. Н.Г. Чернышевский "Что делать?"

Автор:
Вера Назарова


Вопрос 3:
Жители известного города достигли ЭТОГО и провели внутреннее
исследование. Одна благородная особа достигла ЭТОГО дважды - причем
разными способами. А другой благородный человек утверждал, что открыл
целых семь способов достижения ЭТОГО. Назовите имя возлюбленной этого
человека.

Ответ:
Роксана

Комментарий:
Это - способы попасть на Луну. Коротышки из Цветочного города попали
внутрь Луны, Мюнгхаузен попал на Луну по веревке и из пушки. Сирано
утверждал, что знает 7 способов попасть на Луну, а его возлюбленная -
Роксана.

Источник:
   1. Э.Ростан "Сирано де Бержерак" (д.3, явл.13)
   2. Э.Распэ "Приключения барона Мюнгхаузена"
   3. Н.Носов "Незнайка на Луне"

Автор:
Вера Назарова


Вопрос 4:
Утверждают, что ЭТО похоже и на спорт, и на игорный дом, и даже на
взрыв атомной бомбы. Многие считают ЭТО своего рода религией и творят
себе кумиров. А уставшего посла ЭТОГО вообще обожествляют. Назовите ЭТО.

Ответ:
рок-н-ролл.

Комментарий:
В песне "Алисы" "Все это рок-н-ролл" есть слова:
   Это чем-то похоже на спорт,
   Чем-то на казино...
   Чем-то на Хиросиму...
   Башлачев в песне "Время колокольчиков" поет: "Рок-н-ролл - славное
язычество"; В песне БГ "Герои рок-н-ролла" есть строка: "Я устал быть
послом рок-н-ролла". Герой Говорухина в фильме "Асса" спрашивает у
мальчика Бананана, кто такой БГ, а тот отвечает, что он бог и от него
свет исходит.

Источник:
   1. Песня А. Башлачева "Время колокольчиков"
   2. Песня Б. Гребенщикова "Герои рок-н-ролла".
   3. К/ф "Асса".
   4. Песня группы "Алиса" "Все это рок-н-ролл".

Автор:
Вера Назарова


Вопрос 5:
Два бывших руководителя разных коллективов, один русский царь... В один
ряд с этими людьми можно поставить и название романа известного
писателя. Еще одно произведение того же мастера можно получить, если в
то, что их всех объединяет, вставить посередине всего одну букву. Какую?

Ответ:
"Е"

Комментарий:
Два бывших руководителя - Билл Гейтс и БГ. Роман Булгакова "Белая
гвардия". Общие - буквы Б и Г. Еще одно его произведение -"Бег".

Источник:
Роман Булгакова "Белая гвардия".

Автор:
Вера Назарова


Вопрос 6:
ОНИ используются и в математике, и в физике, и в русском языке, и в
иностранных языках... Одна из НИХ тесно связана со зрением. Назовите
ученого, который собирался воспользоваться другой из НИХ для постановки
гигантского эксперимента, пока так и не осуществленного...

Ответ:
Архимед.

Комментарий:
Точка - одно из основных понятий геометрии. Известны также материальная
точка в физике, точка зрения, точка в конце предложения. Фраза "дайте
мне точку опоры и я переверну мир" принадлежит Архимеду.

Источник:
БСЭ

Автор:
Вера Назарова


Вопрос 7:
ДВОЕ неоднократно утверждали, что не являются приверженцами ЭТОГО по
целому ряду причин. ПЯТЕРО ЭТИМ никогда не занимались, хотя сами
утверждали обратное. А еще ОДИН высказывал неоднократное взаимное
уважение тому, кто профессионально занимался одной из разновидностей
ЭТОГО. У этого ОДНОГО были соплеменники и среди ДВОИХ, и среди ПЯТЕРЫХ.
Назовите ОДНОГО.

Ответ:
Кот (из м/ф "голубой щенок").

Комментарий:
См. источник.

Источник:
   1. Песня лисы Алисы и кота Базилио (... мы не поклонники разбоя...)
   2. Песня бременских музыкантов (мы раз - бо-бо... разбойники,...)
   3. Песня из м/ф "Голубой щенок" "А я уважаю пирата, а я уважаю кота".

Автор:
Вера Назарова


Вопрос 8:
Персидский пророк считал объект поисков греческого философа связующим
звеном между двумя стадиями. Латинский писатель охарактеризовал, как
этот объект относится к себе подобным. А советский фантаст сделал
оригинал этого отношения именем отрицательного персонажа своего
рассказа. Назовите это имя.

Ответ:
Лупус Эст.

Комментарий:
Заратустра считал человека связующим звеном между животным и
Сверхчеловеком, Плавт говорил: "Человек человеку волк" (в оригинале Homo
homini lupus est). Илья Варшавский дал герою рассказа "Диктатор" имя
Лупус Эст.

Источник:
   1. Ф.Ницше "Как говорил Заратустра"
   2. Словарь "По-латыни между прочим"
   3. И.Варшавский "Диктатор".

Автор:
Вера Назарова


Вопрос 9:
Принц ценил ПЕРВУЮ не выше булавки. Его друг считал ВТОРУЮ неразлучимой
с юностью и свободой. Многие из вас наверняка слышали утверждение, что
ПЕРВАЯ - это ВТОРАЯ. А кого из любителей ВТОРОЙ называют
специализированными побегами ПЕРВОЙ?

Ответ:
детей.

Комментарий:
Принц Гамлет говорил, что жизнь ему дешевле чем булавка. Полоний
говорил, что с игрой неразлучимы юность и свобода. Утверждение "Что наша
жизнь - игра" мы слышали в заставке телепередачи "Что? Где? Когда?". Ну,
а дети - цветы жизни, которые любят играть:)

Источник:
В. Шекспир "Гамлет"

Автор:
Ольга Чепанова


Вопрос 10:
Если перевести ЕГО с немецкого, то можно подумать, что ОН бывает только
одного вида, однако английский перевод заставляет вспомнить о вельможе,
в честь которого названа другая ЕГО разновидность. Главный герой одной
баллады утверждал, что любовь к НЕМУ совсем не связана с несколькими
отрицательными характеристиками. Назовите хотя бы одну из этих
характеристик.

Ответ:
Тиран и сумасброд

Комментарий:
Имеется в виду бутерброд, по-английски sandwich. Сандвичи ввел в
употребление граф Сандвич. По-немецки Butterbrot буквально переводится
как хлеб с маслом. Король из баллады Алана Милна говорит "Никто не
скажет будто я тиран и сумасброд, за то что утром я люблю обычный
бутерброд".

Источник:
   1. Толково-этимологический словарь иностранных слов. Эрудит / Н.Н.
Андреева и др. М.: Школа-Пресс, 1995.
   2. Немецко-русский и русско-английский словари.
   3. Алан Милн "Баллада о королевском бутерброде".

Автор:
Светлана Ланкина


Тур:
3 тур. "Константа" (Интернет)

Дата:
07-Feb-2000

Вопрос 1:
Герой фантастической книги, изданной более 30 лет назад, - ученый,
который ловит на мощный радиотелескоп идущие из космоса сигналы. Эти
сигналы идут группами: 2-4, 3-7, 4-9, 5-11, 6-12 и т.д., постепенно
учащаясь. Ученый ухитрялся записывать сигналы до 84-210, но дальше уже
не успевал. Он долго пытался разгадать смысл этих сигналов, пока его
ассистент не задал ему вопрос: "А не было ли их (групп сигналов - авт.)
92 или больше?", после чего ученый сразу всё понял. Скажите, а какое
число мог бы назвать ассистент в наши дни?

Ответ:
число элементов в таблице Менделеева на данный момент

Комментарий:
первые числа в парах - номера химических элементов в таблице Менделеева,
вторые - их атомные массы. Когда писалось произведение [1], было
известно 92 элемента. Идеальный ответ - тот, который указан выше. Что
касается конкретных чисел, то засчитывается довольно широкий диапазон
ответов.

Источник:
Курт Зандер. Сигнал из космоса. Серия "Зарубежная фантастика" Изд. "Мир"
М., 1965

Автор:
Дмитрий Родионов (Одесса)


Вопрос 2:
Многие авторы ставят на полях своих произведений нестандартные пометки,
смысл которых потом приходится расшифровывать исследователям и
поклонникам их творчества. Скажите, что означали буквы "ВТ" на полях
рукописи 7-й симфонии Шостаковича?

Ответ:
воздушная тревога

Комментарий:
симфония писалась в блокадном Ленинграде [1].

Источник:
Культурология - Курс лекций, под редакцией Радугина А.А. М.: Центр, 1997

Автор:
Дмитрий Родионов (Одесса)


Вопрос 3:
Этому премьер-министру Великобритании советский историк А.З. Манфред дал
такую характеристику: "ОН не был военным гением, как его позднее
изображали... Но у него была бульдожья хватка. Он вгрызся в землю, и его
трудно было выбить с занятых им позиций". Назовите пожалуйста,
использовав только 2 буквы латинского алфавита, тех, кто в нашем веке
прославил место его самой известной победы?

Ответ:
ABBA

Комментарий:
речь идёт о военачальнике и премьер-министре Веллингтоне [1] - именно о
нём так отзывался Манфред [2]. Самая известная его победа - Ватерлоо.
Waterloo - название первого хита группы ABBA.

Источник:
   1. БЭС, статья "Веллингтон"
   2. А.З.Манфред. Наполеон Бонапарт. Сухуми, 1989, с. 664

Автор:
Дмитрий Родионов (Одесса)


Вопрос 4:
Согласно последним известным о нем сведениям, этот "скромный советский
радиолюбитель" пытался устроиться на работу на антарктическую полярную
станцию, однако терпел неудачи, не в последнюю очередь из-за своей
честности. Что же он абсолютно честно писал в анкете в графе "Занятия до
1917 г."?

Ответ:
джинн-профессионал (все обратите внимание на правописание слова "джинн")

Комментарий:
см. источник

Источник:
Л.И.Лагин. Старик Хоттабыч. (любое издание)

Автор:
Дмитрий Родионов (Одесса)


Вопрос 5:
Известный поэт утверждал, что ОНО является результатом трудоемкого
процесса. Говорят, что ОНО - это ПЕРВЫЙ. А еще говорят, что ОНО - ЭТО
ВТОРОЙ, хотя под ВТОРЫМ при этом изначально подразумевался ТРЕТИЙ.
Существуют вполне обоснованные научные гипотезы, что избыток ТРЕТЬЕГО в
некоем объекте привел к катастрофе целый город. С этим же объектом
вышеупомянутый поэт сравнивал свое творчество. Назовите этот объект.

Ответ:
водопровод

Комментарий:
ОНО - слово. У Маяковского:
   Поэзия - та же добыча радия,
   в грамм добыча - в годы труды
   изводишь единого слова ради
   тысячи тонн словесной руды.
   ПЕРВЫЙ, ВТОРОЙ и ТРЕТИЙ - металлы, соответственно серебро, олово и
свинец. Говорят: "Слово - серебро, молчание - золото". Далее, как ни
странно, до появления олова на Руси оловом называли свинец: отсюда
поговорка "Слово - олово" - здесь олово в смысле "свинец", надёжное
слово [1],[2].
   По свидетельству группы учёных [2], вырождению Рима способствовало
использование римлянами в быту свинца и - главное - свинцового
водопровода, что медленно их отравляло. Маяковский же пишет:
   Мой стих трудом громаду лет прорвет,
   И явится весомо, грубо, зримо,
   как в наши дни вошел водопровод
   сработанный еще рабами Рима.

Источник:
   1. В.И.Даль. Толковый словарь живого великорусского языка, статья
"олово"
   2. С.И.Венецкий. Рассказы о металлах - М.: Металлургия, 1985, глава
"Погубивший Рим"

Автор:
Егор Тимошенко


Вопрос 6:
ТАК можно назвать некоторые произведения сравнительно молодого
литературного жанра. За ЭТО дрались. Об одном производителе ЭТОГО нам
рассказал классик. В другом произведении того же классика ЭТО сделано из
достаточно непривычного материала. А из какого?

Ответ:
из хрусталя

Комментарий:
гроб - представитель молодого жанра, именуемого "вопрос ЧГК".
Крестоносцы дрались за Гроб Господень, а одна из белкинских повестей
Пушкина - "Гробовщик". У Пушкина же царевна лежит в хрустальном гробу.

Источник:
А.С.Пушкин "Сказка о мёртвой царевне и о семи богатырях" (любое издание)

Автор:
Дмитрий Балашов


Вопрос 7:
Чтобы осчастливить четверых молодых людей, этот человек согласился на
предложение судьи, хотя заранее знал, что выполнить его он не сможет.
Многим из нас он внешне сильно напоминает и великого баснописца, и
главного героя известного произведения русской классики. Какого
произведения?

Ответ:
"Мёртвые души"

Комментарий:
этот человек - Бабс Баберлей (известный также как донна Роза),
согласившийся выйти замуж за судью и способствовавший тем самым
заключению двух браков. В фильме его играет Александр Калягин. Он же
играет Эзопа в одноимённом телеспектакле и Чичикова в фильме "Мёртвые
души".

Источник:
Х/ф "Здравствуйте, я ваша тётя!"

Автор:
Антон Куратник


Вопрос 8:
Эта история произошла в 1998 году. ПЕРВЫЙ тогда еще не умел говорить, но
это не мешало ему хорошо справляться со своими обязанностями по
отношению ко ВТОРОЙ. Но иногда ПЕРВЫЙ просил ВТОРУЮ временно поменяться
с ним ролями. При этом конкретное свое желание, связанное с литературой,
он выражал, рисуя пальцем в воздухе полукруг. Скажите, а что он должен
был бы нарисовать, если бы родным языком ВТОРОЙ был не английский, а
русский?

Ответ:
Букву "З"

Комментарий:
произведение - "Я робот". ПЕРВЫЙ - робот-нянька Робби, воспитывающий
ВТОРУЮ - девочку Глорию. Иногда Робби просит Глорию рассказать ему
сказку "Cinderella", рисуя полукруг - букву "С". У нас эта сказка
называется "Золушка", и, будь русский родным языком Глории, робот
нарисовал бы букву "З".

Источник:
А.Азимов "Я, робот" (любое издание)

Автор:
Антон Куратник


Вопрос 9:
Когда они впервые появились, их назначением была физическая защита тела
воина и использовались они по одному. Свое современное значение они
обрели при Петре I. Отмененные в 1917 г. специальным декретом
Совнаркома, они были восстановлены лишь спустя четверть века. Каково же
сейчас их основное назначение?

Ответ:
воинские знаки отличия

Комментарий:
речь идёт о погонах.

Источник:
газета "Известия-Украина"

Автор:
Дмитрий Родионов (Одесса)


Вопрос 10:
Группа коралловых островов в Тихом океане, созвездие в Южном полушарии,
финиковая пальма. То, что их объединяет, в одном из рассказов Брэдбери
сравнивалось со всем человечеством. А еще то, что их объединяет,
когда-то дало название сигаретам. А какое основное свойство этих
сигарет, по мнению юмористического журнала "Красная Бурда"?

Ответ:
после выкуривания они возрождаются из пепельницы

Комментарий:
Феникс - и созвездие, и пальма, и группа коралловых островов [1]. У
Брэдбери [2] читаем: "Когда-то в древности жила на свете глупая птица
Феникс. Каждые несколько сот лет она сжигала себя на костре. Должно
быть, она была близкой родней человеку. Но, сгорев, она всякий раз снова
возрождалась. Мы, люди, похожи на эту птицу". В "Красной Бурде" [3] по
поводу сигарет "Феникс" (были и такие) написано: "сказочные сигареты,
которые после выкуривания возрождаются из пепельницы".

Источник:
   1. БЭС, статья "Феникс"
   2. Р.Брэдбери "451 по Фаренгейту"
   3. http://info.e-burg.ru/burda/arh/bur19981109.html

Автор:
Дмитрий Родионов (Одесса)


Тур:
4 тур. "Планета" и "Unix" (Хайфа)

Дата:
14-Feb-2000

Вопрос 1:
Некоторые считают, что когда спустя восемь лет после смерти ПЕРВОГО
родился ВТОРОЙ, душа ПЕРВОГО переселилась во ВТОРОГО. А еще через
тридцать один год ПЕРВЫЙ появился в произведении ВТОРОГО. А наш вопрос о
ТРЕТЬЕМ - герое произведений и ПЕРВОГО, и ВТОРОГО. Как зовут ТРЕТЬЕГО?

Ответ:
Дон Жуан

Комментарий:
Речь идет о Моцарте и Пушкине. Дон Жуан - герой одноименной оперы
Моцарта, а также - под именем Дон Гуан - герой маленькой трагедии
А.С.Пушкина "Каменный гость".

Источник:
   1. Советский Энциклопедический словарь, статьи "Пушкин А.С." и
"Моцарт В.А.". М."Советская энциклопедия", 1985.
   2. А.С.Пушкин, "Маленькие трагедии" ("Моцарт и Сальери" и "Каменный
гость"), любое издание.

Автор:
Игорь Кашперский


Вопрос 2:
При упоминании фамилии этого героя одни вспомнят архитектурные детали,
различающиеся по профилю на прямолинейные и криволинейные; другие -
некоторые виды горных пород. Третьи могут подумать о грубом, неуклюжем
человеке. А некоторым это напомнит слово, далекое от гор и архитектуры.
Назовите излюбленное место времяпрепровождения этого героя.

Ответ:
Диван

Комментарий:
Архитектурные детали - обломы, некоторые виды горных пород - обломочные,
герой, соответственно Обломов!

Источник:
   1. Советский Энциклопедический словарь, статьи "Обломочные горные
породы" и "Обломы". М."Советская энциклопедия", 1985.
   2. И.С.Гончаров, "Обломов", любое издание.

Автор:
Аня Бурла, редакция Ильи Ратнера и Светланы Ланкиной


Вопрос 3:
Пара причальных веревок, такое же количество металлических ободов плюс
высокий и тонкий каблук. Можно подумать, что именно из них состоит одна
из трех нетранзитивных компонент известной игры. Назовите остальные
компоненты.

Ответ:
камень и бумага.

Комментарий:
"Два конца, два кольца, а посередине - гвоздик" - ножницы. Камень,
ножницы, бумага - известная троица из детской игры.

Источник:
"Русские загадки для детей", любое издание

Автор:
Анна Бурла, редакция Дмитрия Пискуна и Ильи Ратнера


Вопрос 4:
Хотя эти "ученики" никогда не учились у Некрасова и Достоевского, но,
вероятно, и Некрасов, и Достоевский имели с ними дело. Этих "учеников",
как правило, не любят и, говорят, частенько бьют. Мы не спрашиваем кто и
почему, скажите - чем?

Ответ:
Канделябром

Комментарий:
Речь идет о шулерах, Schuler (нем.) - ученик. Согласно известному
анекдоту, шулеров бьют канделябром.

Источник:
Немецко-русский словарь

Автор:
Игорь Колмаков


Вопрос 5:
Из её кожи был сделан известный щит. Но нам более известна другая часть
её тела, ассоциирующаяся обычно с процветанием. Какая это часть тела?

Ответ:
Рог (изобилия).

Комментарий:
Она - коза Амалфея. Из её кожи сделана Эгида - щит Зевса, а рог - это
тот самый легендарный рог изобилия.

Источник:
А.Кун,"Мифы Древней Греции", любое издание.

Автор:
Игорь Колмаков


Вопрос 6:
ИХ любили Хафиз и Саади, ОНИ популярны в арабских странах и Иране. В
последнее время ИХ тезка стала популярна и в России. А в известном нам с
детства произведении советского поэта, ОНИ были очень обеспокоены
состоянием... Чего?

Ответ:
Каруселей

Комментарий:
Речь идет о газелях. Газель - стихотворная форма в поэзии народов
Востока, "Газель" - автомобиль. А две газели - из сказки Корнея
Чуковского "Телефон": "А недавно две газели позвонили и запели: неужели
в самом деле все сгорели карусели?"

Источник:
   1. Советский Энциклопедический словарь, статья "Газель". М."Советская
энциклопедия", 1985.
   2. К.Чуковский, "Телефон", любое издание.

Автор:
Игорь Колмаков


Вопрос 7:
Евгений Матвеев, народный артист СССР, рассказывал, что когда он был
молодым, но уже достаточно известным актером, он был дружен с корифеем
сцены и экрана Михаилом Жаровым. Однажды они шли по улице и увидели
некую надпись.
   - Вот видите,- сказал Матвеев,- я такой молодой актер, а мне уже
посвящают такие надписи.
   - Ну почему же,- ответил Жаров,- когда ты ещё пешком под стол ходил,
эта надпись была посвящена мне, Жарову. А на чем была эта надпись?

Ответ:
на двери туалета. (М-Ж)

Источник:
"Я памятник себе..." - передача киевского телевидения.

Автор:
Станислав Воробьев


Вопрос 8:
Известный дядя был продуктом первого из них, а юноша бледный - второго
из них. Я думаю, никто не будет спорить, что без первого не было бы
второго, но несмотря на их название, вряд ли второй менее ценен, чем
первый. Назовите и первый, и второй.

Ответ:
золотой и серебряный века русской поэзии.

Комментарий:
"Мой дядя самых честных правил" - А.С.Пушкин "Евгений Онегин",
произведение, относящееся к золотому веку русской поэзии, "Юноша бледный
со взором горящим" - строка из стихотворения Брюсова "К юному поэту",
относящегося к серебряному веку.

Источник:
   1. А.С.Пушкин, "Евгений Онегин", любое издание
   2. В.Брюсов, "Избранное", М., "Правда", 1982 г.

Автор:
М. Злочин


Вопрос 9:
Где их только не встретишь - и на земле, и в воде, и на небе. Одним из
них был атакован Геракл. А согласно Михаилу Успенскому, места, где они
по-видимому, склонны проводить одно из времён года, является сакральной
тайной, доступной лишь немногим посвящённым. Некоторое акустическое
действие, производимое ими, судя по всему является чем-то уникальным.
Назовите это акустическое действие и место, где оно должно происходить.

Ответ:
свист на горе

Комментарий:
Они - раки. В книге Успенского так интерпретировано известное выражение
"где раки зимуют".Далее - эпизод с Гераклом и лернейской гидрой. А про
то, что происходит, когда рак на горе свистнет, надеемся все знают.

Источник:
   1. М.Успенский, "Там, где нас нет", СПб, "Азбука", 1997.
   2. А.Кун, "Мифы Древней Греции", любое издание.

Автор:
Александр Гилелах


Вопрос 10:
Ну, как вам наши вопросы? Понравились? Тогда - шифровка на закуску:
   1/41, 8/30, 4/23, 3/11, 4/36, 4/34, 1/3, 7/8, 3/11, 9/26.
   Каждая дробь - это зашифрованное слово. Автор зашифрованной строки -
известный поэт, а тема связана с нашей любимой игрой. Назовите автора и
строку.

Ответ:
"Зовут их Как и Почему, Кто, Что, Когда и Где". Строка из стихотворения
Киплинга "Есть у меня шестёрка слуг".

Комментарий:
Ключом к шифру является текст всех вопросов. Номер вопроса - числитель,
номер слова в вопросе - знаменатель.

Источник:
С.Маршак, Собрание сочинений в 4-х томах, т.3, Избранные переводы,
раздел "Из Редьярда Киплинга"

Автор:
???


Тур:
5 тур. "Полный И-нет" (Интернет)

Дата:
28-Feb-2000

Вопрос 1:
В честь этого человека до сих пор называется улица в Москве - всем его
предшественникам повезло гораздо меньше. А прозвище этого человека
звучало так же, как и прозвище не очень большой группы итальянцев.
Скажите, что этой группе удавалось чаще, чем кому-либо другому в Италии?

Ответ:
Выигрывать чемпионат Италии по футболу.

Комментарий:
Этот человек - Ю.В. Андропов, председатель КГБ. Его прозвище "Юве" -
такое же, как и у "Ювентуса", итальянской футбольной команды.

Источник:
   1. Е. Киселёв, "Загадочный генсек",
   2. "Футбол", 1995, N 28

Автор:
Станислав Мереминский


Вопрос 2:
В 70-х гг. VIII века в одном азиатском государстве вспыхнуло восстание,
получившее название "Сурх алам". Один из символов этого восстания, как
ни странно, совпал с символом двух других восстаний, произошедших много
позже с разницей менее полувека. Назовите как можно конкретнее то, что
Игорь Губерман сравнивал с этим символом по наиболее важному
отличительному признаку.

Ответ:
Нос пьяницы ("Не стесняйся, пьяница носа своего, он ведь с нашим
знаменем цвета одного")

Комментарий:
Два других восстания - Парижская Коммуна и Великая Октябрьская
Социалистическая революция.

Источник:
   1. "История стран Азии и Африки в средние века", М.1987, т.2, с. 73
   2. "Парижская Коммуна", М.,1981, с.22

Автор:
Станислав Мереминский


Вопрос 3:
Утверждают, что студенты Кембриджа частенько простукивали фонарные
столбы в надежде найти... Мы не скажем вам, что именно они искали, зато
скажем, что воинские подразделения, наоборот, стараются предотвратить
такого рода находки. А каким именно образом?

Ответ:
Сбивают шаг при переходе мостов.

Комментарий:
Студенты искали собственную частоту столба, которая его разрушит.

Источник:
У.У. Сойер, "Прелюдия к математике"

Автор:
Роман Немучинский


Вопрос 4:
У автора вопроса есть знакомый по фамилии ну, скажем, мнэ... Полуэктов.
Если произнести его инициалы и фамилию с соответствующей интонацией, то
некоторым иностранцам может показаться, что их о чем-то спрашивают на их
родном языке. О чем?

Ответ:
"Вы - Полуэктов?"

Комментарий:
А.Ю. Полуэктов - Are you Poluektoff?

Источник:
Любой учебник английского языка

Автор:
Роман Немучинский


Вопрос 5:
В. Василенко: "возврата нет"; Н. Галь: "все прошло"; В. Топоров:
"приговор". Но классическим стал вариант Зенкевича, который решил
оставить все как есть. Процитируйте его вариант.

Ответ:
Nevermore

Комментарий:
Речь идёт о реплике ворона из стихотворения Э.А. По в разных переводах.

Источник:
Э.А. По, "Стихотворения и рассказы, эссе", М., "Рипол классик", 1999г.

Автор:
Людмила Матвиенко, Евгений Спектор


Вопрос 6:
Первая выступает в качестве самостоятельного персонажа и у Гоголя, и у
Пушкина. Второй обычно ценится так же, как и слон, но однажды за него
предлагали намного больше его средней рыночной стоимости. Третьи
неоднократно воспеты в известнейших хитах. Четвертая, по мнению Ф.
Копполы, убивает того, у кого ее нет. А есть еще и пятая, и шестое...
Согласно одному известному пожеланию, все вышеперечисленное должно быть
адекватно распределено до прекращения определенного действия. Какого?

Ответ:
Вращение Земли.

Комментарий:
   Первая - голова, далее - конь, деньги, власть.
   Пока земля еще вертится, пока еще ярок свет,
   Господи, дай каждому, чего у него нет.
   Умному дай голову, трусливому дай коня,
   Дай счастливому денег и не забудь про меня.
   Пока земля еще вертится, Господи, твоя власть,
   Дай жаждущему власти навластвоваться всласть

Источник:
   1. Н.В. Гоголь "Вечера на хуторе близ Диканьки"
   2. А.С. Пушкин "Руслан и Людмила"
   3. Учебник по шахматам
   4. У. Шекспир "Хроники Ричарда III"
   5. Б.Ш. Окуджава "Молитва Франсуа Вийона".

Автор:
Людмила Матвиенко, Евгений Спектор


Вопрос 7:
До чего ж бесправны в этом мире женщины! Их продавали, проигрывали в
карты, меняли... Вот наш герой - неплохой, в общем-то, человек, спасший
немало жизней, променял невесту на большое количество пищевого продукта.
Мы не просим вас назвать имя этого героя - вряд ли вы его знаете.
Назовите имя хотя бы одного легендарного основателя столицы государства,
в котором этот продукт был создан.

Ответ:
Улисс (Одиссей) или Элиша (Элишай). Принимался любой из них.

Комментарий:
Герой песни В.С. Высоцкого "Про дикого вепря" "бывший лучший, но
опальный стрелок" говорил: "Да это что ж за награда! Вот мне бы выкатить
портвейну бадью". А портвейн создан в Португалии, столица которого,
Лиссабон, основана по одной легенде Одиссеем-Улиссом, по другой - Элишей

Источник:
В.С. Высоцкий "Про дикого вепря"

Автор:
Людмила Матвиенко, Евгений Спектор


Вопрос 8:
Некто Домоседов, большой начальник, собираясь уединиться, предпочитал не
повернуть пару раз ключ в замке своего кабинета, а оставить в
"предбаннике" кабинета двух подчиненных размером поболее, умом поменее.
И называл он это "запереться..." Как?

Ответ:
на 2 обормота.

Источник:
А. Громов "Год лемминга"

Автор:
Людмила Матвиенко, Евгений Спектор


Вопрос 9:
В одном довольно известном советском учреждении работали ОНИ - те, кто
способствовали изменению смысла одного из основных законов.
Невозможностью своего существования ОНИ фактически обязаны научным
основам того, чем ОНИ занимались почти все свободное от основных занятий
время. A как называется их должность согласно штатному расписанию?

Ответ:
Швейцары

Комментарий:
Они - демоны Максвелла, которые работали швейцарами в НИИЧаВо, а в
свободное время играли в орлянку, основанную на теории вероятностей, а в
термодинамике с её помощью доказывается невозможность демонов Максвелла.

Источник:
   1. А. и Б. Стругацкие "Понедельник начинается в субботу"
   2. Д.В. Сивухин "Курс общей физики", 2 т.

Автор:
Роман Немучинский


Вопрос 10:
Этот город просто преследует какой-то рок! В нем родилась и одна из
самых кровожадных женщин мира, и диктатор, собиравшийся покорить
маленькие, но гордые народы, и моллюск, поведавший всем о своем
необузданном желании. В этом же городе был создан странный гибрид
наркотического опьянения и тонизирующего напитка. Уважаемые знатоки!
Назовите самого известного уроженца окрестностей этого города.

Ответ:
Б.Н. Ельцин

Комментарий:
"Агата Кристи", "Урфин Джюс", "Наутилус Помпилиус", заявивший "Я хочу
быть с тобой" и "Чай-Ф" - рок-группы Свердловского клуба.

Источник:
www.km.ru - соответствующие статьи.

Автор:
Людмила Матвиенко, Евгений Спектор


Тур:
6 тур. "Пендрат Менеленна" (Казань) и Оргкомитет

Дата:
13-Mar-2000

Вопрос 1:
Вначале попытка создать имя была неудачной - слово было избитым и
банальным, а авторам хотелось чего-то таинственно-призрачного. Идея
добавить к нему латинское окончание сама тоже не очень удалась. Но тут
на помощь пришла железнодорожная стрелка - и буква "u" превратилась в
"a". Что же получилось?

Ответ:
Fantomas

Комментарий:
Fantom означает "призрак" - Fantomus - Fantomas.

Источник:
Пьер Сувестр, Марсель Аллен, "Фантомас", Таллин, ODAMEES, 1991, с. 297.

Автор:
"Пендрат Менеленна"


Вопрос 2:
Первый - воин, второй - женщина, относительно третьего чёткого мнения
нет, хотя в несколько другом смысле ему соответствует девушка с корзиной
на голове. Названия двух первых происходит от племён, хотя второй ещё и
тезка островов. А как зовется третий?

Ответ:
коринфский

Комментарий:
архитектурные ордера - дорический, ионический, коринфский. Дорическую
колонну сравнивают с воином, ионическую с фигурой женщины. Легенда о
возникновении коринфского ордера объясняет пышную раздвоенную капитель
как корзину. Дорийцы и ионийцы, Ионические острова.

Источник:
лекции по курсу "История и теория культуры", читаемого на направлении
"История культуры" ОДО КГУ доц. М.Г. Юнусовой.

Автор:
"Пендрат Менеленна"


Вопрос 3:
Принц считал её великолепным местом, чтобы напиваться вдрызг. У его
друга её не было. Мы уверены, что её ни у одного из вас нет и в жизни не
будет. Назовите самые крупные сооружения, выполняющие её функции.

Ответ:
египетские пирамиды

Комментарий:
Принц Корвин считал свою гробницу (кенотаф) отличным местом чтобы
напиваться. Его друг Ганелон, оказавшийся его отцом Обероном, погиб во
время восстановления Пути, и гробницы у него не было.

Источник:
Роджер Желязны, "Хроники Амбера", романы 3 "Знак единорога" и 5 "Двор
Хаоса".

Автор:
"Пендрат Менеленна"


Вопрос 4:
Что может измениться от добавления одной буквы? Нам известен случай,
когда эта операция может превратить 1/32 (или 1/16) в 4/4. А если
результат ускорить и учесть поправку на течение времени, то получим
вообще 6/8. Как называется то, что соответствует 1/32?

Ответ:
румб

Комментарий:
румб - 1/32 круга (в метеорологии - 1/16)[1], танец румба имеет
музыкальный размер 4/4, танец ча-ча-ча, вышедший из румбы, - 6/8[2].

Источник:
СЭС 1987 г., статья "Румб";

Автор:
"Пендрат Менеленна"


Вопрос 5:
Окончание этой фигуры выглядит так: он стоит на месте, лишь наклоняя
корпус, а она при этом три раза проходит за его спиной - вперёд, назад,
вперёд. Или, относительно него - вправо, влево, вправо. Мы не будем
указывать, как называется эта фигура, но всё же, перекрасив мысленно её
в некоторый цвет, ответьте, в какой стране зародились такие движения.

Ответ:
Испания

Комментарий:
описывается окончание фигуры "фреголина" испанского танца пасодобль.
Движение партнёрши за спиной партнёра похоже на движение красной тряпки
за спиной тореадора.

Автор:
"Пендрат Менеленна"


Вопрос 6:
   ЧЕТВЕРТАЯ - известная блудница.
   ТРЕТЬЯ - жена известного оружейника.
   ВТОРОГО однажды ослушался Хоттабыч.
   Мы не спрашиваем вас, чем прославился ПЕРВЫЙ. Просто назовите его
имя.

Ответ:
Остап

Комментарий:
Полное имя Остапа Бендера - ОСТАП-СУЛЕЙМАН-БЕРТА-МАРИЯ. Второй -
Сулейман ибн Дауд, третья - Берта Крупп, Четвертая - Мария Магдалина,
Первым может быть любой человек по имени Остап, например украинский
кобзарь Остап Вересай или еще кто-нибудь (но не сам Остап Бендер!)

Автор:
Илья Ратнер


Вопрос 7:
Раньше против главной героини этой романтической истории использовали
сочетание, в определённой пропорции, сахара, чёрного перца и молока. А
против главного положительного героя этой же истории - сочетание
вазелина, парафина, эвкалиптового и анисового масел. Назовите
отрицательного героя этой истории.

Ответ:
паук.

Комментарий:
Речь идёт о сказке К.И. Чуковского "Муха-цокотуха". Смесь молока, перца
и сахара в XIX веке наносили на липкую бумагу против мух, а из вазелина,
парафина, эвкалиптового и анисового масел делали мазь против комаров.
   Что можно делать из вазелина? Мазь, конечно. Мазь, которую используют
против кого? Да против насекомых каких-то! Романтических историй про
насекомых совсем немного.

Источник:
   1. Энциклопедия забытых рецептов: практическое руководство по
изготовлению разнообразных изделий и продуктов, М., ННН, 1994, с.686
(против мух), с.692 (против комаров).
   2. Чуковский К.И. Сказки, М., Росмэн, 1996, с.35-42 (Муха-цокотуха).

Автор:
Григорий Калягин


Вопрос 8:
Это слово на одном из славянских языков обозначает просто-напросто мыло.
А недавно один отечественный острослов, знающий другой иностранный язык,
назвал этим словом... нет, не e-mail, а ту прослойку наших
соотечественников, которые, в частности, имеют e-mail у себя дома. Что
это за слово?

Ответ:
мыдло

Комментарий:
Mydlo - мыло по-польски, а шутка обыгрывает понятие "средний класс"
(middle class). Ну и, конечно, созвучное русское словцо...

Автор:
Константин Кноп


Вопрос 9:
ИХ могут упомянуть, когда говорят о тоске и тревоге, могут - в разговоре
о выносливости и стойкости, а могут - в разочаровании от напрасных
хлопот. Обычно ОНИ - однохвостые, редко - бесхвостые, но встречаются и
многохвостые. Кто ОНИ?

Ответ:
кошки

Автор:
Александр Ретах


Вопрос 10:
Одна из НИХ, судя по всему, не застраховала свое имущество. Другая жила
в месте возможной высылки. Еще одна из НИХ, хоть и никак не могла
относиться к НИМ, известна своим приветствием. А еще, говорят, НИМ точно
не относится один известный царь. Если верить великому русскому поэту,
этот царь как-то заставил множество людей заниматься строительством.
Строительством чего?

Ответ:
Железной дороги Санкт-Петербург - Москва

Комментарий:
ОНИ - тетки. Тетя кошка, у которой сгорел дом и все ее богатство было
потеряно [1], к тетке в Саратов Фамусов грозился отправить дочку, и еще
есть "донна Роза из Бразилии, где в лесах много-много диких обезьян"
[3].
   Поэт, естественно, Некрасов (в мире есть царь, этот царь беспощаден,
Голод названье ему... Он-то согнал сюда массы народные...)

Источник:
   1. С.Маршак, "Кошкин дом", любое издание.
   2. А.Грибоедов, "Горе от ума", любое издание.
   3. к/ф "Здравствуйте, я ваша тетя".
   4. http://www.calpoly.edu/~jkaney/art3-5.htm

Автор:
Александр Ретах


Тур:
7 тур. "Дети юга" (Симферополь+Интернет)

Дата:
03-Apr-2000

Вопрос 1:
Тёзка ПЕРВОГО из них воспел в своём хите соплеменницу ВТОРОГО. Некая
представительница чёрной силы предлагала воспользоваться продуктами
жизнедеятельности другого соплеменника ВТОРОГО для улучшения общего
самочувствия. Соплеменницу ТРЕТЬЕЙ путали с соплеменницей ПЕРВОГО и с
представительницей крупного рогатого скота. Назовите имя ЧЕТВЁРТОГО из
этого "квартета".

Ответ:
Хрюша.

Комментарий:
Первый - Филя. Его тёзка, Филипп Киркоров, в песне "Зайка моя" воспел
"зайку" - соплеменницу Степашки. В "Сказке про Федота-стрельца, удалого
молодца" Баба-Яга советовала генералу:
   Ты чавой-то не в себе,
   Вон и прыщик на губе,
   Ой, растратишь ты здоровье
   В политической борьбе.
   Спробуй заячий помёт,
   Он ядрёный, он проймёт,
   И куды целебней мёду,
   Хоть по вкусу и не мёд.
   А соплеменницу третьей, Каркуши, т.е. ворону, в мультфильме
"Пластилиновая ворона" не могли отличить ни от собаки, ни от коровы:
   Нам помнится, вороне,
   А может быть, собаке,
   А может быть, корове
   Однажды повезло...

Источник:
   1. Песня Филиппа Киркорова "Зайка моя".
   2. Леонид Филатов "Сказка про Федота-стрельца, удалого молодца", в
книге "Сукины дети", Москва, 1992.
   3. М/Ф "Пластилиновая ворона", реж. А. Татарский.
   4. Передача "Спокойной ночи, малыши!", канал ОРТ.

Автор:
Сергей Канищев


Вопрос 2:
В первой "вечеринке" участвовало шестьдесят. Во второй большую часть
времени - трое. Участники первой были переодеты в костюмы тех, чьи
потомки, как ни странно, не платят налоги и по сей день. Участники
второй и без костюмов казались странными. Мы точно знаем дату проведения
первой и можем догадываться о времени суток, в которое происходила
вторая. Первая была очень дорогой, вторая - весьма негигиеничной.
Догадавшись, что их объединяет, скажите, где произошла первая, и
перечислите участников второй.

Ответ:
1 - Бостон, 2 - Садовая Соня, Болванщик (он же Шляпник), Мартовский
Заяц, Алиса.

Комментарий:
Первая вечеринка - "Бостонское чаепитие" (Boston tea-party); "party" -
вечеринка. 16 декабря 1773 года члены организации "Сыны свободы",
переодевшись в индейцев, проникли на английские корабли в Бостонском
порту: и т.д. Индейцы в резервациях не платят налогов, в отличие от
остальных американцев. Вторая вечеринка - "Безумное чаепитие" в "Алисе в
Стране Чудес", время суток - файв-о-клок. Негигиеничная - чашки не
мылись, Садовую Соню в чайник запихивали.

Источник:
   1. Льюис Кэррол, "Алиса в стране чудес", перевод Н. Демуровой, Минск,
1990.
   2. "История США - от английской колонии до мировой державы", А.
Невинс, Г. Коммаджер, Нью-Йорк, 1991 год.

Автор:
Наталия Кокоз (младшая)


Вопрос 3:
ПЕРВОГО из НИХ Осип Мандельштам называл стариком и упрекал в
несговорчивости. ВТОРОГО, кстати являющегося дальним родственником
ПЕРВОГО, прославил представитель отряда ржанкообразных. ТРЕТЬЯ была
женой англичанина, фамилия которого, как и фамилии его друзей, вам
наверняка хорошо известны. А однажды она сыграла роль подруги другого
англичанина. Как его зовут?

Ответ:
Его зовут Бонд. Джеймс Бонд.

Комментарий:
   Первый - Иоганн Себастьян Бах.
   О. Мандельштам, "Бах":
   "Здесь прихожане - дети праха,
   И доски вместо образов,
   Где мелом Себастьяна Баха
   Лишь цифры значатся псалмов...
   ...Высокий спорщик, неужели,
   Играя внукам свой хорал,
   Опору духа в самом деле
   Ты в доказательстве искал?
   Что звук? Шестнадцатые доли,
   Органа многосложный крик -
   Лишь воркотня твоя, не боле,
   О, несговорчивый старик!.."
   Второй - Ричард Бах, автор "Чайки по имени Джонатан Ливингстон".
   Третья - актриса Барбара Бах, сыгравшая одну из подруг Джеймса Бонда
(код России - 007), жена Ринго Старра.

Источник:
   1. Осип Мандельштам, "Сочинения в двух томах", Москва, 1990.
Стихотворение "Бах", 1913.
   2. Ричард Бах, "Чайка по имени Джонатан Ливингстон", любое издание.
   3. Фильм из джеймсбондовской серии "Шпион, который меня любил".
   4. Информацию о том, что Барбара Бах - жена Ринго Старра, найду в
сети.

Автор:
Сергей Канищев


Вопрос 4:
Из детского стишка мы догадываемся, что один из НИХ свалился в водопад.
Вероятнее всего, именно к НИМ принадлежал тот несчастный, который погиб
от рук представителя чёрного духовенства, страдающего ностальгией. А в
гербе одной молодой европейской страны ИХ - целых три. Назовите эту
страну.

Ответ:
Эстония.

Комментарий:
ОНИ - леопарды. И. Токмакова:
   На помощь! В большой водопад
   Упал молодой леопад.
   Ах, нет! Молодой леопард
   Свалился в большой водопард.
   Что делать? Опять невпопад!
   Держись, дорогой леопад!
   Верней, дорогой леопард!
   Опять не выходит впопард.
   Мцыри сражался с барсом, а других барсов, кроме леопардов, на Кавказе
не водится. В гербе Эстонии - три леопарда.

Источник:
   1. И. Токмакова, "Стихи для детей", любое издание.
   2. М. Лермонтов, "Мцыри", любое издание.
   3. http://ew80.www.ee/symbolid.html

Автор:
Сергей Канищев


Вопрос 5:
Никто не понимал, что имеет дело не с НИМ, а с ЕГО полным тёзкой. Уильям
Вордсворт утверждал, что ЕГО идеи - безумие, которое, однако,
"интересней, чем здравый смысл Вальтера Скотта и лорда Байрона". ЕГО
творения оценили лишь спустя двадцать лет после смерти, но интерес к ним
не угасает по сей день; ЕГО тексты растасканы на цитаты и эпиграфы, и
более того - известный американец приписал ЕМУ фразу, которую ОН на
самом деле не изрекал, и сделал эту фразу своеобразным девизом. А чьим?

Ответ:
рок-группы "The Doors"

Комментарий:
ОН - Уильям Блейк. Никто (Nobody) (имя собственное!) - герой фильма Дж.
Джармуша "Мертвец" (Deadman), главного героя которого зовут Уильям
Блейк; Никто по крайней мере поначалу принимал его за одноименного
поэта. Цитаты из Блейка - например, у Бродского в эпиграфе "Песни
невинности, она же - опыта". Джим Моррисон часто повторял фразу "Есть
вещи известные и вещи неизвестные; а между ними - двери" (There are
things and things unknown, in between them there are doors), ставшую
своеобразным девизом "The Doors" (на самом деле у Блейка - "Когда двери
восприятия распахнуты, вещи предстают такими, как они есть в
действительности - настоящими").

Источник:
   1. Фильм Джима Джармуша "Мертвец", 1996.
   2. Уильям Блейк, "Стихи", Москва, 1982. Предисловие А. Зверева.
   3. "Послушай, парень, объяви нас, как следует. Мы - "Дорз"!" ТОО
"Янус", Москва, 1966.

Автор:
Сергей Канищев


Вопрос 6:
Согласно словарям, это слово в английском языке имеет, в частности,
следующие значения: межклеточный материал; основное вещество цитоплазмы,
заполняющее внутриклеточные структуры и пространство между ними;
строительный раствор, вяжущее вещество; материнская порода (геол.);
цементирующая среда... Но ни одно из этих определений не содержит в себе
ответ на вопрос, которым задавался некий Томас Андерсон. А под каким
именем он нам более известен?

Ответ:
Нео (Нио, Neo).

Комментарий:
Это слово - matrix. Вопрос, которым задавался главный герой культового
фильма 1999 года "Матрица" - "Что такое матрица?" (What is the matrix?).
По фильму настоящее имя героя - Томас Андерсон, а "nick" - Neo.

Источник:
   1. Большой англо-русский словарь, matrix
   2. Фильм "Матрица", 1999.

Автор:
Сергей Канищев


Вопрос 7:
Согласно некоему источнику, все дороги ведут... к ним. Среди них
одиноко, хотя их то ли два миллиарда, то ли всего шесть или семь. У них
нет корней, и это очень неудобно. Они разводят кур и никогда не находят
того, что ищут. Видимо, они ищут неправильно. А как надо искать?

Ответ:
искать надо сердцем.

Комментарий:
Сент-Экзюпери, "Маленький принц". Они - люди. Цитаты: "все дороги ведут
к людям" (автор), "среди людей одиноко" (змея), "два миллиарда жителей Земли"
(автор), "их всего-то... шесть или семь... У них нет корней, и это очень
неудобно" (цветок в пустыне) "они разводят кур" (Лис) "люди... не
находят того, что ищут...Но глаза слепы. Искать надо сердцем" (Маленький
принц).

Источник:
Сент-Экзюпери, "Маленький принц", любое издание.

Автор:
Наталия Кокоз (младшая)


Вопрос 8:
ПЕРВУЮ по-настоящему звали Анной. О появлении ВТОРОЙ многие из нас
слышат чаще, чем хотелось бы. ТРЕТЬЯ принципиально отличается от них, да
и вообще может быть включена в этот список только благодаря тому, что
было воспето создателем первой. ТРЕТЬЮ по достоинству оценили великое
множество людей - на порядок бОльшее, чем население ЕЁ родины. Назовите
ЕЁ родину.

Ответ:
Израиль.

Комментарий:
   ПЕРВАЯ - Ася, героиня повести "Ася" И.С. Тургенева.
   ВТОРАЯ - т.н. "Тётя Ася" из рекламы моющего средства.
   ТРЕТЬЯ - программа ICQ, которая была изобретена в ИЗРАИЛЕ в 1996
году. Русскоязычные пользователи во всём мире любовно называют её
"аськой" или "асей". "Русский язык" - знаменитое стихотворение в прозе
И.С. Тургенева. Программой ICQ пользуются более 60000000 человек - на
порядок больше населения государства Израиль.

Источник:
   1. И.С. Тургенев, повесть "Ася", любое издание.
   2. Например, канал ОРТ.
   3. Е.Финкель, "Интернет. Ваш выход!", Иерусалим, 1998.

Автор:
Сергей Канищев


Вопрос 9:
У одного из ярких представителей этого семейства обувь буквально горела
на ногах; за другого однажды отдали новый самосвал. Как бывший владелец
самосвала мотивировал столь неравноценный обмен?

Ответ:
"Он живой и светится!"

Комментарий:
Речь о светлячках. Семейство - лампириды. В сказке "Мария, Мирабела" был
светлячок Скипирич в горящих башмаках. Обмен игрушечного самосвала на
светлячка - в знаменитом рассказе "Он живой и светится!" из "Денискиных
рассказов" В. Драгунского

Источник:
   1. Фильм "Мария, Мирабела", 1982, реж. Йон Попеску-Гопо.
   2. В. Драгунский, "Денискины рассказы", любое издание.

Автор:
Сергей Канищев


Вопрос 10:
Носитель этого трагического античного имени известен всем нам, в
частности, благодаря своим бессмертным высказываниям, связанным с
нехитрой гигиенической процедурой. Одно из этих высказываний выражало
собой радостное удивление, другое - мольбу. Вспомните оба.

Ответ:
"О! Тёпленькая пошла!" и "Потрите мне спинку, пожалуйста!"

Комментарий:
Ипполит - др.-гр. "растерзанный конями". Остальное - из фильма "Ирония
судьбы, или С лёгким паром!".

Источник:
   1. М. Гаспаров, "Занимательная Греция". Москва, 1996.
   2. Фильм Э. Рязанова "Ирония судьбы, или С лёгким паром!"

Автор:
Сергей Канищев


Тур:
8 тур. "МГТУ-МИЭП" (Москва)

Дата:
10-Apr-2000

Вопрос 1:
Вот одна из возможных формулировок так называемого парадокса Берри:
рассмотрим фразы, описывающие натуральные числа, такие, как, например
"Наименьшее простое число большее миллиона". Будем рассматривать только
фразы, состоящие из ста букв. Число таких фраз, разумеется, конечно, а
натуральных чисел бесконечно много. Итак, можно утверждать, что
существуют такие числа, которые невозможно описать фразой, состоящей
менее чем из ста букв. Значит, существует и наименьшее такое число.
Определим его как: "Наименьшее натуральное число, которое нельзя
определить предложением русского языка, содержащим менее ста букв". Ну и
в чем же здесь парадокс?

Ответ:
в этом предложении 96 букв, т.е. определение противоречит самому себе.

Источник:
Н. Н. Непейвода "Прикладная логика ", стр.32

Автор:
Дмитрий Осипов


Вопрос 2:
Этот небезызвестный персонаж успешно воевал, мудро рассудил запутанную
судебную тяжбу. В его честь была названа трава, обладавшая чудесными
свойствами. Дабы разрешить некий вопрос, мучавший его ближайшего друга,
он со своими друзьями был вынужден совершить путешествие в дальние
страны. Не хуже чем сам он известен нам и его отец, имя которого ясно
говорит об одной особенности его внешности. Какой же?

Ответ:
у него была большая глотка.

Комментарий:
Речь шла о Пантагрюэле, одержавшем победу, например, над великанами и
их предводителем Вурдалаком (XXVIII-XXXIX), рассудившем весьма
запутанное дело сеньоров Лижизад и Пейвино (II.XI-II.XII), в честь
которого была названа трава пантагрюэлион (LII). Дабы испросить у оракула
Божественной Бутылки ответа на вопрос, следует ли женится Панургу, они
предприняли долгое путешествие. Отцом же Пантагрюэля был, как известно
Гаргантюа, получившего это имя из-за большой глотки (1.VII)

Источник:
   1. "Повесть о преужасной жизни великого Гаргантюа, отца Пантагрюэля,
некогда сочиненная магистром Альфабриксом Назье, извлекателем
квинтэссенции". Ф.Рабле
   2. "Пантагрюэль, король дипсодов показанный в его доподлинном виде,
со всеми его ужасающими деяниями и подвигами, сочинение покойного
магистра Альафабрикса Назье, извлекателя квинтэссенции" Ф.Рабле

Автор:
Дмитрий Осипов


Вопрос 3:
Широко известно (хотя поверить в такое может только ребенок), что ОН
однажды вынужден был отправится к ТЕМ, чей ареал обитания был огромен -
ТЕ, к кому ОН спешил, согласно тому же, не слишком достоверному,
источнику, жили и на материке, и на островах, предпочитали пустыни и
опустыненные саванны, не брезгуя, впрочем и реками, и горами. Назовите
имя ЕГО врага.

Ответ:
Бармалей

Комментарий:
В тексте произведения "Доктор Айболит" читаем: "... Мы живём на
Занзибаре, в Калахари и Сахаре, на горе Фернандо-По, где гуляет Гиппопо
по широкой Лимпопо...", т.е. автор намекает на то, что все эти объекты
рядом, хотя это не так: Фернандо-По - это нынешний остров Биоко, который
находится в Гвинейском заливе, а уже из последующих экранизаций мы
узнали, что у него враг Бармалей.

Источник:
К.И.Чуковский "Доктор Айболит"

Автор:
Дмитрий Осипов


Вопрос 4:
5*6 = 3*6+1*7 = 1*6+2*7 = 1*6+1*9 = 2*6+1*8 = 1*7+1*8 = 1*10 =... Перед
вами незаконченный ряд равенств. Мы не просим вас вычислить значения
этих равенств - мы и так их знаем. Вам осталась самая малость -
закончить этот ряд.

Ответ:
последняя комбинация - "мизер".

Комментарий:
Если вы знакомы с игрой преферанс, то вы и так всё поняли. По правилам,
чтобы "расписать пульку по договорённости до 10", нужно отыграть либо 5
игр "шестерных" (где нужно взять по 6 взяток или более, если повезёт),
либо 3 "шестерных" и одну "семерную" и т.д. Исходя из стоимости каждой
игры в отдельности (6-я - 2 очка, 7-я - 4, 8-я - 6, 9-я - 8, 10-я - 10),
вышеприведённые комбинации закроют собственную "пульку". Сыграв "мизер",
пулька закрывается за один раунд сразу. Кстати "мизер" - это и есть
малость, незначительная.

Источник:
любое руководство в интернете по правилам и приемам игры в преферанс.

Автор:
Дмитрий Осипов


Вопрос 5:
В Америке психологи проводят тест по предсказыванию судьбы. Улыбчивый
дядя приглашает четырехлетних малышей в комнату, где на столе лежит один
предмет. Далее дядя заявляет, что ему надо ненадолго выйти, и ставит при
этом условие. По возвращению он его выполняет, но для тех детей, которые
в его отсутствие вели себя следующим образом: кто-то из детей
отворачивался от стола, кто-то стискивал кулаки и зажмуривал глаза, иные
начинали петь, плясать или читать стихи, а кое-кто даже пытался заснуть.
Каким именно был этот предмет, вы можете и не определить, но что же это
было за условие?

Ответ:
Условие звучало так: "Ты можешь взять конфету, если хочешь, но если
дождешься, когда я вернусь, то получишь сразу две". Кстати маленькие
стоики, вырастают в предприимчивых, надежных, дружелюбных, и лучше
адаптированных к окружению людей.

Комментарий:
вместо конфеты можно вполне засчитывать другие сладости, а вот другой
трактовки условия быть не может, ибо смысл был именно в двойном
вознаграждении в случае воздержания.

Источник:
"Если" N2'97(50). Л.Щекотова "Слава оптимистам!"

Автор:
Дмитрий Осипов


Вопрос 6:
Имя ПЕРВОГО из них напомнит всем о зимних забавах и, возможно, об
"адвокате" или лимонаде. Имя по крайней мере 2-х тёзок ВТОРОГО -
сородича и соперника ПЕРВОГО - известно всем из школьного курса истории.
Вспомните, как после преобразований, произведённых ими и им подобными,
стало называться место, где они обитали?

Ответ:
"Скотный двор" или "Ферма животных"

Комментарий:
Первый - поросёнок "Snowball" ("Снежок"), алкогольный напиток, который
так и называется, состоит из алкогольного напитка "Адвокат" и лимонада
[2], второй - поросёнок "Наполеон", тёзки - Наполеон I и Наполеон III.
После преобразований, произведённых свиньями на "Господском дворе", он
стал называться "Скотным двором"[1].

Источник:
   1. Дж.Оруэлл "Скотный двор",
   2. А.Р.У.Ноум и др. "Великобритания.Лингво-страноведческий словарь",
изд-во "Русский язык", М. 1978г

Автор:
Дмитрий Осипов


Вопрос 7:
ПЕРВОГО можно назвать "сокрытым" и "потаенным", а можно и бараном.
ВТОРОЙ - сокол, хотя бывал и котом. ТРЕТИЙ, хоть и являлся телом
ВТОРОГО, находился и у ВТОРОГО и у ПЕРВОГО на голове. Речь однако пойдет
не о них, а о некоем человеке, который называл себя сыном ТРЕТЬЕГО, хотя
раньше считался сыном ПЕРВОГО, а в еще более ранние времена его назвали
бы сыном ВТОРОГО. ПЕРВЫЙ был доволен этим человеком, а вот сам он,
по-видимому, был от него не в восторге, потому что хоть это и стоило ему
немалых усилий, он сделал все, чтобы стать угодным или полезным
ТРЕТЬЕМУ. Назовите этого человека.

Ответ:
фараон Аменхотеп IV.

Комментарий:
ПЕРВЫЙ - бог солнца Амон, в переводе "сокрытый" или "потаенный",
священным животным Амона был баран (Мифы народов мира, т.1, с.70),
ВТОРОЙ - бог солнца Ра, изображавшийся как сокол или огромный кот (Мифы
народов мира), ТРЕТИЙ - Атон, бог солнечного диска "тело Ра - Атон", и
Амон, и Ра изображались с солнечным диском на голове (Мифы народов мира,
т.1, с.70, т.2, с.358). Человек, о котором идет речь, - фараон Аменхотеп
IV. Фараон именовал себя "сыном Атона", прежде фараон именовался "сыном
Амона", а древнее его именование "са Ра", букв. "сын Ра". Имя Аменхотепа
переводится как "Амон доволен". Как известно, Аменхотеп, несмотря на
сопротивление жрецов, запретил поклонение другим богам, объявив единым
богом Атона и изменив свое имя на Эхнатон, что означает "угодный Атону" 
или "полезный Атону".

Автор:
Дмитрий Осипов


Вопрос 8:
Одно из первых письменных упоминаний о нем встречается в 6-томном труде
Саксона Грамматика, представляющем собой сборник скандинавских саг и
песен, а в современной Исландии его имя, звучащее правда несколько
иначе, чем мы привыкли, стало нарицательным - так называют дурака,
слабоумного. А как мы произносим его имя?

Ответ:
Гамлет.

Источник:
Яковлев А.П. и другие. Хрестоматия "Зарубежная литература средних веков
", М.:1992, стр.312

Автор:
Дмитрий Осипов


Вопрос 9:
ПЕРВЫЙ, занимаясь ЭТИМ, с использованием не вполне обычного материала,
создал воинское формирование, ВТОРОЙ - герой известного произведения был
принужден изобразить, того, кто занимался ЭТИМ профессионально, с
использованием другого необычного материала, другая разновидность
которого принесла героям того же произведения удачу. Еще один герой
этого же произведения пытался склонить к лютеранству тех, кто по мнению
ТРЕТЬЕГО не занимается, среди прочего, и ЭТИМ. Назовите имя ТРЕТЬЕГО.

Ответ:
Иисус Христос

Комментарий:
ПЕРВЫЙ - Ясон, посеявший зубы дракона из которых затем выросли воины,
ВТОРОЙ - Остап Бендер, которому пришлось изобразить сеятеля,
разбрасывающего облигации выигрышного займа - выигравшая облигация
принесла удачу членам автомобильного клуба газеты "Станок",
организованного журналистом Персидским, отец Федор пытался склонить к
лютеранству птиц (И. Ильф Е. Петров "Двенадцать стульев"), широко
известны слова ТРЕТЬЕГО - Иисуса: "Взгляните на птиц небесных: они не
сеют, ни жнут, ни собирают в житницы; но Отец ваш небесный питает
их." (Евангелие от Матфея, 6:26)

Автор:
Дмитрий Осипов


Вопрос 10:
В Новгороде нашли берестяной туесок, а по ободку процарапано: "Есть град
между нобом и землёю, а к ному еде посол без пути, сам ним, везе грамоту
непсану." О каком событии идет речь в этой грамоте?

Ответ:
На Ноев Ковчег голубь несёт масличную ветвь.

Источник:
"Проверьте свои знания: Энциклопедия." В 10-ти томах. Составитель Н.Л.
Вадченко - Д.: Сталкер, 1997 год, том 6

Автор:
Дмитрий Осипов


Тур:
9 тур. "Аборигены-ЧИП" (Одесса)

Дата:
17-Apr-2000

Вопрос 1:
Думаю, большинство из вас ЭТО минуют. Если верить источникам, в
результате одного действия ЭТОГО появилось некое существо. Согласно
тексту известного произведения, ЭТО может выполнять и оружейные функции.
Внимание, вопрос: назовите того, с которым ЭТО, согласно известной
фразе, обязательно встретится.

Ответ:
Магомет

Комментарий:
умный в гору не пойдет, гора родила мышь, у Розенбаума в "Черном
тюльпане" - горы стреляют.

Автор:
"Аборигены-ЧИП"


Вопрос 2:
ОНА получила своё название за размер, ОН же имеет стандартное название
для себе подобных. И ЕГО, и ЕЁ название указывают на страну, в которой
они были созданы. Можно заметить, что ОНА в НЕГО входит, ОН же в НЕЁ --
нет. Назовите эту парочку, с которой многие из нас имели дело.

Ответ:
"Большая Советская Энциклопедия" ("БСЭ") и "Советский Энциклопедический
Словарь" ("СЭС")

Источник:
   1. "СЭС" Москва "Советская Энциклопедия" 1990 год стр. 155;
   2. "БСЭ" Москва 1970 год стр. 531
   3. здравый смысл

Автор:
"Аборигены-ЧИП"


Вопрос 3:
Первое относительно ВТОРОГО произошло за 6 лет до второго относительно
ТРЕТЬЕГО. Второе принято называть вторым, хотя оно, как и первое, было
первым третьего. Всё это случилось в восьмое. Если вы догадались о чём
идёт речь, то без труда назовёте того, который предшествовал ВТОРОМУ.

Ответ:
Николай Первый

Комментарий:
речь идёт о покушениях на россиёских царей Александров II и III. На
Александра 2 первого марта 1881 года было совершено покушение и он был
убит. Это событие вошло в историю под названием "Первое марта". На
Александра 3 первого марта 1887 года было также совершено покушение, но
неудачное. В историю оно вошло как "ВТОРОЕ ПЕРВОЕ МАРТА". Всё это
случилось в восьмое десятилетие 19-го века. Ну а перед Александром
вторым в России царствовал Николай Первый.

Источник:
   1. "Советский Энциклопедический Словарь" Москва "Советская
Энциклопедия" 1986 год Стр. 37, 256, 984;
   2. "Всесвiтня iсторiя" Запорожье - Харьков учебник для 9-го класса
1998 г. стр. 361-362

Автор:
"Аборигены-ЧИП"


Вопрос 4:
ОНИ включают в себя изложение, разработку, повторение и даже хвост. Две
из НИХ - ВТОРАЯ и ОДИННАДЦАТАЯ, гораздо менее известны, чем ПЕРВЫЙ,
являющийся частью ВТОРОЙ, и ВТОРОЙ, являющийся частью ОДИННАДЦАТОЙ.
Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ - двумя словами каждый.

Ответ:
Похоронный марш и Турецкий марш

Комментарий:
сонатная форма состоит из экспозиции (лат. - изложение), разработки,
репризы (франц. - повторение) и коды (итал. - хвост). Похоронный марш
(ПЕРВЫЙ) является частью второй сонаты Шопена. Турецкий марш (ВТОРОЙ)
является частью одиннадцатой сонаты Моцарта.

Источник:
"Поговорим о музыке" занимательный словарь школьника Ленинград "Музыка"
1969 год

Автор:
"Аборигены-ЧИП"


Вопрос 5:
Во время празднества, устроенного в честь этого животного в Киеве,
гостями было выпито 400 литров молока. Также в программу этого
мероприятия входили: весёлые игры с Матросом, Пиратом, Марийкой,
Котигорошком, клоуном; полные приключений прогулки по замку; конкурсы
песен, танцев, рисунков и т.д. Внимание, вопрос! В честь кого именно
устраивались эти празднества?

Ответ:
Квики

Комментарий:
кролик, фигурирующий в рекламе "Несквика"

Источник:
"Натали" за июль/август 1999 года стр.54

Автор:
"Аборигены-ЧИП"


Вопрос 6:
Среди НИХ известны тезки известного и актера, и разбойника, и отца героя
Достоевского. Название каждого из НИХ в отдельности может
рассматриваться как некоторое побуждение к тому, чем, возможно,
занимался предок тезки известного рыболова. Назовите того из НИХ,
который имел номер 190573.

Ответ:
Фотончик.

Комментарий:
Попугай Кеша из "Блудного попугая" - И.Смоктуновский. Попугай Флинт из
"Острова сокровищ", и попугай Рома - Родион Романович Раскольников.
Попугай - пугать, Емельян Пугачев - Емеля, что щуку поймал; Фотончик из
"Понедельник начинается в субботу".

Источник:
Стругацкие "Понедельник начинается в субботу", любое издание.

Автор:
"Аборигены-ЧИП"


Вопрос 7:
АНГЛИЧАНИН был подобен и Квазимодо, и Сократу, ФРАНЦУЗ же -- двугорбому
верблюду. ИТАЛЬЯНЕЦ смог бы, наверное, стать героем пьесы Лермонтова, а
фамилия РУССКОГО, по одной из версий, могла произойти от названия некой
жидкости. Назовите продукт, имеющий непосредственное отношение к НЕМЦУ.

Ответ:
Колбаса.

Комментарий:
Англичанин Панч был горбат (как Квазимодо) и имел ворчливую жену (как
Сократ), француз Полишинель красовался с двумя горбами, итальянец
Пульчинелло скрывал свое лицо под черной маской ("Маскарад"), русский -
Петр Петрович Уксусов (Петрушка). Немец - Ганс Вурст, буквально "Ганс
Колбаса".

Источник:
Е.Спиранский "Рассказ о четырех братцах", Москва, "Детская литература",
1972.

Автор:
"Аборигены-ЧИП"


Вопрос 8:
Один из НИХ чуть не погиб во время охоты, второй поразил всех своими
музыкальными способностями. Еще два из них трагически прекратили свое
существование: один -- из-за желания не принести вред товарищу, другой
-- из-за неаккуратности хозяина. Путем преставления букв в любом из НИХ
можно получить некую профессию. Какую?

Ответ:
Рикша.

Комментарий:
ОНИ - Шарики, фотоохота в Простоквашино, второй - Шарик(ов) играл на
балалайке, два шарика у Пятачка.

Автор:
"Аборигены-ЧИП"


Вопрос 9:
В страшном сне, который приснился автору вопроса в одну из январских
ночей 2000 года, он увидел следующие несвязные видения: существо
женского рода с распущенными волосами трезвонит в колокола. С колокольни
слетает сова и летит все выше и выше. Вдруг он оказывается дома, в
уютной обстановке и дремлет на диване, но чувствует, что начинает
падать. Он продолжает падать и им овладевает непреодолимый страх.
Почему-то у него возникает мысль, что он нашел родственников. Вдруг с
ужасом замечает он, что оказался на острове и в руках у него какая-то
непонятная палка. Он силится вспомнить слова из трех букв, но у него
ничего не получается. Он бросает ее в сторону, так как видит какую-то
женщину королевской крови и хочет ей поклониться. Его взгляд падает на
руки. Он пересчитывает свои пальцы и радостно узнает, что их у него
десять. Скажите, пожалуйста, с максимальной точностью, что именно читал
автор этого вопроса накануне сновидения.

Ответ:
Вопросы и ответы первого тура турнира, который мы играем (МИТ).

Автор:
"Аборигены-ЧИП"


Вопрос 10:
Говорят, что причиной этого стало удовлетворение естественных
надобностей. В другом варианте -- просто произошла путаница. Мы не
просим вас привести иное предположение, да еще и скажем, что совершившие
это вошли в название коллектива. Мы даже на станем просить вас назвать
его руководителя, скажите лишь, каково название этого коллектива.

Ответ:
Аборигены. (Аборигены съели Кука).

Источник:
В.Высоцкий "Я куплет допою" (песни для кино), "Киноцентр", 1982,
стр.190-191

Автор:
"Аборигены-ЧИП"


Тур:
10 тур. "КСИ-89" (Санкт-Петербург)

Дата:
24-Apr-2000

Вопрос 1:
Один из НИХ находится во Франции, двое рассказали о женщине чрезвычайно
редкой для женщин профессии. Гораздо больше ИХ на Кавказе. ИХ можно без
труда обнаружить даже в нашем турнире. Кроме того, широко известен один
водоплавающий. Назовите его фамилию.

Ответ:
Хейердал.

Комментарий:
Они - туры. Город Тур имеет место быть во Франции (1), братья Тур
являются авторами повести "Чрезвычайный посол"(2), прототипом главной
героини которой была А.М.Коллонтай, посол СССР в Швеции. В России туры -
кубанский и дагестанский, водятся именно на Кавказе(3), Наш с Вами
турнир состоит из 10 туров (4). А норвежец Тур Хейердал прославился
своими плаваниями на "Ра", "Тигрисе" и "Кон-Тики" (5).

Источник:
   1. Малый атлас мира. Любое издание.
   2. http://www.km.ru - энциклопедия кино, статья "Посол Советского
Союза"
   3. "Млекопитающие СССР", М. "Мысль", 1990, стр.232-234.

Автор:
Михаил Егоров, Кирилл Богловский


Вопрос 2:
Первый из них был тезкой снаряда, в то время как его основными
конкурентами были анаграммы этого снаряда. Один из первых российских,
правда, под другим родовым именем, был прославлен, в частности,
человеком, которого, при известной доле воображения, можно принять за
КарабасаБарабаса. Еще один из них, известный даже братьям нашим меньшим
(у кого они есть, конечно) - выходец из деревни. А еще один должен был
передвигаться совсем не так, как ему положено. Назовите самый известный
пункт этого передвижения.

Ответ:
коммуна.

Комментарий:
речь идет о паровозах. Первый паровоз Дж.Стефенсона звался "Ракета". Во
время его появления он конкурировал с каретами(1) как в плане скорости,
так и в плане количества перевезенных пассажиров. Один из первых
российских паровозов был прославлен Н.Кукольником (автором текста
"Дорожной песни")(2) как "пароход". Паровозик из Ромашкова (3) известен
детям по одноименной книжке. А паровоз из песни, где ему предписывается
лететь, должен был остановиться в коммуне(4).

Источник:
   1. БСЭ, статья "Паровоз",
   2. Н. Кукольник, текст "Попутной песни", любое издание.
   3. Г. Сапгир "Паровозик из Ромашкова", любое издание.
   4. http://www.admin.debryansk.ru/~press/Personal/rrso...

Автор:
Михаил Егоров


Вопрос 3:
В первых из них "плотность населения" несколько ниже, чем в остальных
восьми, а в девятых - наоборот - чуть выше. Но, тем не менее, там, в не
очень густонаселенных "квартирах" равна вероятность встретиться: во
втором - с частью музыкального инструмента, в восьмом - с тезкой
собственного отца, а в последнем - с другим довольно близким
родственником. Что позволяет различить двоих, чье место - в седьмом и
девятом?

Ответ:
точка (внизу числа).

Комментарий:
в игре "Лото" на карточках цифры расположены в 9 колонках по три
клеточки. В первой колонке располагаются цифры от 1 до 9, во второй - с
10 до 19... В последней - с 80 до 90. Каждое число повторяется 4 раза.
Таким образом, в первом столбце во всех 24 карточках заполнены 36 из 72
клеточек, в 2-8 столбцах - 40 из 72, а в 9-м - 44 из 72. Из 90 игровых
бочонков похожи "6" и "9", и "68" и "89". Чтобы их различать, внизу
числа на бочонках ставится точка. Именно последняя пара и указана в
вопросе.

Автор:
Михаил Егоров, Кирилл Богловский


Вопрос 4:
Он пострадал из-за своей любви к оккультным наукам, а также по причине
хорошего чувства юмора. Сородича того, в чьем обличье он пребывал
некоторое время, можно сказать, загнали в бутылку. Если верить
фольклору, все, им подобные, доставляют нам НЕЧТО. Это НЕЧТО, согласно
такому же источнику, доставляется и другим способом. С каким растением
он связан?

Ответ:
с капустой.

Комментарий:
Калиф из сказки Вильгельма Гауфа "Калиф-Аист"(1) купил у колдуна порошок
для принятия облика животных, но, рассмеявшись, забыл слово "мутабор",
которое вновь делало его человеком. Портвейн "Белый аист" гнездится, как
правило, в бутылках(2). Общеизвестно поверье, согласно которому детей
приносят аисты. В местностях, бедных аистами, его функции исполняет
капуста(3).

Источник:
   1. В.Гауф, "Калиф-Аист", любое издание, Коньяк
   2. "Белый аист" (остерегайтесь подделок!)
   3. "Легенды и суеверия русского народа" М., "Триумф", 1997

Автор:
Екатерина Богачева


Вопрос 5:
Именем одной из крайних называлась передача, посвященная всем им вместе.
Одного из более близких к центру потерял лирический герой Александра
Малинина. Еще двое абсолютно бесполезны. Одна из оставшихся попала
однажды в заголовок известной повести. Назовите последнего.

Ответ:
Белый король.

Комментарий:
В вопросе рассматриваются шахматные фигуры белого цвета, стоящие в
исходной позиции на 1-й горизонтали доски. Крайние положения - а1 и h1
занимают ладьи. Название "Белая ладья" носила телепередача о шахматах на
ТВ СССР (1). Несколько ближе к середине - на b1 и g1 стоят кони. Одного
такого и потерял А.Малинин в песне на слова С.Есенина "Я хотел въехать в
город на белом коне" "Белый конь, белый конь, я тебя потерял // В чистом
поле на белом снегу я лежал..." Далее - на c1 и f1 - два белых слона,
давно ставших синонимами бесполезного и даже разорительного подарка для
одариваемого. По известной легенде царь Сиама дарил некоторым своим
подданным, склонным к стяжательству, белых слонов. Эти животные были
священны, их нельзя было использовать в работе, зато корма им шло ох как
много. Остаются королева (ферзь) и король. "Ход белой королевы" -
название повести Льва Кассиля. (2).

Источник:
   1. любая программа ЦТ на неделю начала 80-х годов.
   2. Л.Кассиль, "Ход белой королевы", любое издание.

Автор:
Михаил Егоров


Вопрос 6:
Известный юрист, занимавший когда-то ныне упраздненную должность,
сообщил о хождении в ЭТО(1). Известный певец в одной из своих песен
говорил о нежелании в ЭТО вляпаться(2). А один босяк и еретик наделил
ЭТИМ число(3). Назовите это число.

Ответ:
Тьма (10 000).

Комментарий:
А.Собчак, бывший в 1991-1996 г первым и последним мэром
Санкт-Петербурга, написал книгу "Хождение во власть". А.Малинин в песне
"Молитва" в числе прочего просил: "Дай Бог не вляпаться во власть..."
Лев Толстой написал "Власть тьмы".

Источник:
   1. А.Собчак "Хождение во власть". Любое издание.
   2. Л.Толстой "Власть тьмы", любое издание.

Автор:
Виталий Шестаков


Вопрос 7:
Польская поэтесса позднего барокко Эльжбета Дружбацкая написала поэму,
которую назвала так: "Фортеция, богом вознесенная, пятью вратами
замкнутая..." Во второй части названия поэтесса пояснила, что же это за
фортеция. Если следовать терминологии поэтессы, следует признать, что
иногда мы упоминаем шестые врата. Чему посвящена поэма Дружбацкой?

Ответ:
Душе человеческой.

Комментарий:
под воротами подразумеваются чувства.

Источник:
Я.Парандовский "Алхимия слова", М., "Правда",1990, стр.634.

Автор:
Екатерина Богачева


Вопрос 8:
ИХ можно считать родственниками. ПЕРВЫЙ доставлял много хлопот даме
преклонных лет. У ВТОРОГО широко известно то ли имя, то ли одно из
названий ему подобных. Оба ОНИ перенесли одинаковую травму и мы знаем, к
кому ВТОРОЙ обратился за помощью. В обоих случаях травмы причинили
представительницы одного и того же семейства. Назовите двоих,
рассказавших нам об этих происшествиях.

Ответ:
Самуил Маршак и Корней Чуковский.

Комментарий:
Они - псы. Первый из них - пудель из одноименного стихотворения
С.Маршака (1):
   "Старушка на свете спокойно жила
   Сухарики ела и кофе пила
   И был у старушки породистый пес
   Мохнатые уши и стриженый нос".
   Далее в тексте:
   "Пустился вдогонку за курицей пес
   И курица пуделя клюнула в нос"
   У К.Чуковского в "Айболите"(2):
   "И пришел к Айболиту Барбос:
   "Меня курица клюнула в нос""

Источник:
   1. С.Маршак, "Пудель", любое издание.
   2. К.Чуковский, "Айболит", любое издание.

Автор:
Елена Богловская


Вопрос 9:
ЭТО есть далеко не у всех. ЭТО получают от него или/и от нее. Причем, по
европейской традиции, она получает ЭТО от него или от них. Это можно
менять. Персонаж исторического анекдота оставил ЭТО в сельской
местности. Известному русскому писателю ЭТО также досталось от него, но
по фамилии этого писателя так не скажешь. Назовите этого писателя.

Ответ:
А.И.Герцен.

Комментарий:
дети получают фамилии или от отца или от матери, или двойную. В Европе
чаще всего жена берет фамилию мужа. Фамилию можно сменить. В известном
историческом анекдоте чиновник на вопрос Александра I "Как ваша
фамилия?" ответил "В деревне осталась", имея в виду свою семью. Фамилию
будущему писателю А.И.Герцену придумал отец, А.И.Яковлев, от немецкого
слова "герц" - "сердце".

Источник:
БСЭ, статья "Герцен".

Автор:
Михаил Егоров


Вопрос 10:
Никто точно не знает, когда именно произошла эта известная поездка по
железной дороге, но согласно исходному плану она могла произойти,
например, 23 февраля 1997 года или 26 декабря 1999 года. В 2000 году она
могла бы состояться только 26 марта или 25 июня. Назовите конечный пункт
поездки.

Ответ:
Комарово.

Комментарий:
Игорь Скляр в песне на слова М.Танича "На недельку в Комарово" собирался
поехать туда на воскресной электричке.

Источник:
   1. М.Танич "На недельку в Комарово".
   2. http://azilland.kulichki.net/leo/texts/naedine

Автор:
Виталий Шестаков


