Чемпионат:
Турнир "ЧГК-микст" (Москва)

Дата:
04-Sep-2010

Редактор:
Юрий Выменец, Наталья Кудряшова

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов и ценные замечания Ларису
Архипову и Петра Бавина (Москва), Максима Мерзлякова (Воронеж), Айка
Хемчяна и Арама Арутюняна (Ереван), Евгения Рубашкина и Ольгу Ярмош
(Санкт-Петербург), Максима Поташева и Елену Александрову (Москва).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
На вывеске магазина интимных товаров "Он и Она" изображены два кусочка
ИКСА. Назовите ИКС английским словом.

Ответ:
Puzzle.

Зачет:
Пазл.

Источник:
Вывеска на Среднеохтинском проспекте в Петербурге между Шепетовской и
Большой Пороховской. См. также http://www.onona.ru/.

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 2:
По мнению героини Джулиана Барнса, секс по-английски - это ОНИ:
вверх-вниз, вверх-вниз, финиш, и все валятся от усталости... Назовите ту
из НИХ, которая существует с 1829 года.

Ответ:
Гонка "Оксфорд - Кембридж".

Зачет:
Регата на Темзе, регата Оксфорд - Кембридж, гребные гонки Оксфорд -
Кембридж.

Комментарий:
ОНИ - гребные гонки.

Источник:
   1. Джулиан Барнс. Англия, Англия. - М.: ООО "Издательство АСТ", 2002.
- С. 129.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Академическая_гребля

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 3:
Рассуждая о происхождении жизни, Джанет Уинтерсон называет ЕЕ лотерейным
шариком с выигрышным номером. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Планета Земля.

Зачет:
Земля, наша планета.

Комментарий:
"Наша планета <...> - джекпот в лотерее мироздания. Земля - это голубой
шарик с нарисованным на нем выигрышным номером".

Источник:
Д. Уинтерсон. Бремя: Миф об Атласе и Геракле. - М.: Открытый мир, 2005.
- С.19.

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 4:
В Барселоне есть прибрежная улица Дам (Каррер де лес Дамес), о появлении
которой рассказывают так. Если испанское судно во время шторма
оказывалось на краю гибели, капитан иногда прибегал к последнему
средству спасения: он торжественно давал некое обещание Богу. Впрочем,
это средство спасения было доступно не всякому капитану. Сформулируйте
упомянутое обещание максимально точно.

Ответ:
Я женюсь на первой женщине, которую встречу, сойдя на берег.

Зачет:
Женюсь на первой встречной.

Комментарий:
В результате, после шторма берег был полон прогуливающихся женщин. Но
это средство было доступно только холостому капитану.

Источник:
Р. Хьюз. Барселона. История города. - М.: Эксмо; СПб.: Мидгард, 2008. -
С. 226.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 5:
(pic: 20100306.jpg)
   Какие два слова мы прикрыли черным прямоугольником?

Ответ:
Фиговых листков.

Источник:
Ann E. Wiltrout. A patron and a playwright in Renaissance Spain: the
house of Feria and Diego Sanchez de Badajos. Tamesis Books Limited.
London. 1987. P. 25 (http://books.google.ru).

Автор:
Юрий Выменец, Наталья Кудряшова

Вопрос 6:
Герой Олдоса Хаксли прилетает из Англии в Соединенные штаты. Сначала ему
кажется, что окружающие молятся про себя на ходу. Назовите то, что было
причиной его ошибки.

Ответ:
Жевательная резинка.

Зачет:
Жвачка.

Источник:
Олдос Хаксли. Через много лет. http://lib.ru/INOFANT/HAKSLI/mnogo.txt

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 7:
Прочитав про женщин, переставших носить изящные наряды после того, как
священник напугал их вечными муками, любящий анаграммы автор вопроса
заметил, что ОНА для этих женщин стала ИМ. Какие слова мы заменили на
"ОНА" и "ИМ"?

Ответ:
Мода, адом.

Источник:
Замечание автора вопроса в процессе работы над одним из вопросов пакета
летних лагерей 2009.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 8:
Персонаж Бёрджесса, сильно поколачивающий свою подружку, однажды повел
ее на спектакль по известному сюжету. Той же ночью, проснувшись, он
обнаружил подружку стоящей около его постели с НИМИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Ножницы.

Комментарий:
Подружка сделала свои выводы из оперы "Самсон и Далила".

Источник:
Энтони Бёрджесс. Доктор болен. - М.: ЗАО Изд-во "Центрполиграф", 2002. -
С. 76.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 9:
Английский премьер-министр Пальмерстон в 1858 году возмущался: "Вы еще
смеете просить денег на дело, цель которого - сократить расстояние <...>
и без того слишком короткое?". Тем не менее, в XX веке это дело было
сделано. Назовите результат этого дела.

Ответ:
Тоннель под Ла-Маншем.

Зачет:
Евротоннель.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Евротоннель

Автор:
Наталья Кудряшова, Юрий Выменец

Вопрос 10:
Англичанин Генри Мортон, рассказывая о путешествии по Испании, упоминает
свой скрепленный шинами и бинтами ИКС. Назовите ИКС.

Ответ:
Испанский язык.

Зачет:
Испанский.

Комментарий:
Так он характеризует свой ломаный испанский.

Источник:
Генри В. Мортон. Прогулки по Испании: от Пиренеев до Гибралтара. - М.:
Эксмо; СПб.: Мидгард, 2009. - С. 331.

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 11:
В Британском музее есть скульптура с забавным названием "Девушки,
играющие в АЛЬФЫ". Сонник говорит, что АЛЬФЫ снятся к слухам. Какое
слово мы заменили словом "АЛЬФЫ"?

Ответ:
Бабки.

Источник:
   1. Энциклопедия мировых цивилизаций. Греция. - М.: Мой мир, 2008. -
С. 208.
   2. http://www.astromeridian.ru/sonnik/281.html

Автор:
Наталья Кудряшова, Юрий Выменец

Вопрос 12:
   <раздатка>
   !акчунв теанз есв
   </раздатка>
   В пародии Дмитрия Быкова на "Код да Винчи" следователь находит
записку, которую вы видите. Первое предположение следователя состоит в
том, что в записке использован ИКС. По словам журналиста, родившегося в
1892 году, его ИКС был... Какой?

Ответ:
Скрепленный шинами и бинтами.

Зачет:
Скрепленный шинами, скрепленный бинтами, ломаный.

Комментарий:
Увидев, что записка начинается с восклицательного знака, следователь
решил, что она написана по-испански. Из предпредыдущего вопроса мы
знаем, как охарактеризовал свой испанский язык Генри Мортон.

Источник:
   1. Дмитрий Быков. Думание мира. - СПб.: Лимбус Пресс, ООО
"Издательство К. Тублина", 2009. - С. 242.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Henry_Vollam_Morton

Автор:
Юрий Выменец, Наталья Кудряшова

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Согласно одному поверью, за несколько дней до первого использования ИХ
нужно положить в морозилку, чтобы ОНИ примерзли друг к другу. Назовите
ИХ двумя словами.

Ответ:
Обручальные кольца.

Комментарий:
"За несколько дней до заключения брака положите новые обручальные кольца
в целлофановый пакет, поместите его в пластиковую бутылку, залейте
водой, положите в морозильную камеру. Как кольца вместе примерзнут, так
и их обладатели будут скреплены в жизни".

Источник:
http://www.magplus.ru/svadba/6-1

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 2:
В одной из частей "Науки любви" Овидий учит, как сохранить любовь.
Объясняя, как трудно удержать крылатого Амура, он рассказывает о двух
беглецах. Назовите их.

Ответ:
Икар, Дедал.

Источник:
Овидий. Наука любви. http://filfack.narod.ru/b/Ovidiy22.txt

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 3:
Сергей Трифонов, коллекционирующий старинные кирпичи с различными
изображениями, назвал экспонаты своей коллекции ИМИ истории. Известно,
что каменщики могут с годами утратить ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Отпечатки пальцев.

Источник:
   1. http://www.ntv.ru/novosti/146957/print/
   2. "В мире науки", 2010, N 3. - С. 94.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 4:
[Выносится книга "Альтист Данилов".]
   Герой романа "Альтист Данилов" рассказывает другому персонажу о своем
интересе к книгам. Другой персонаж с пониманием отвечает, что в
последнее время многие стали ДЕЛАТЬ ЭТО. Перед началом тура мы тоже
СДЕЛАЛИ ЭТО, в чем вы сможете убедиться при оглашении ответа. Что мы
заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Вкладывать деньги в книги. [При оглашении ответа извлечь из книги
заранее вложенную в нее купюру.]

Источник:
В.В. Орлов. Альтист Данилов. - М.: ООО "Издательство Астрель": ООО
"Издательство АСТ", 2003. - С. 473.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 5:
(pic: 20100307.jpg)
   Первые два иероглифа означают ИКС, вторые - ИГРЕК. От ИКСА до ИГРЕКА
более 360 километров. Какие слова мы заменили на "ИКС" и "ИГРЕК"?

Ответ:
Токио, Киото.

Источник:
   1. http://www.japancalligraphy.eu/ru/kanji/index.htm
   2. http://transport.marshruty.ru/Transport/Timetable/72178-69725-Tokio-Kioto/

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 6:
Действие повести Замятина происходит в чопорном английском городке.
Персонаж повести говорит, что здесь все пишут письма на бумаге с
линейками, поскольку мысль в этом городе должна двигаться согласно
строжайшему расписанию. С чем этот персонаж сравнивает линейки на
почтовой бумаге?

Ответ:
С рельсами.

Источник:
Е.И. Замятин. Островитяне.
http://az.lib.ru/z/zamjatin_e_i/text_0025.shtml

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 7:
Автор вопроса однажды получил в подарок flash-накопитель. Он назвал этот
подарок тремя словами, два из которых одинаковы. Напишите эти три слова.

Ответ:
Память на память.

Источник:
ЛНА.

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 8:
Герой романа Грегори Норминтона, чтобы не сойти с ума после смерти жены,
еще сильнее привязывается к своей работе. С кем сравнивает Норминтон
этого героя?

Ответ:
С Улиссом.

Зачет:
С Одиссеем.

Комментарий:
Одиссей приказал привязать себя к мачте, чтобы не поддаться пению сирен.

Источник:
Грегори Норминтон. Чудеса и диковины. - М.: АСТ: АСТ Москва:
Транзиткнига, 2006. - С. 14.

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 9:
(pic: 20100308.jpg)
   Уважаемые игроки! Какое слово мы закрыли?

Ответ:
Бисерным.

Комментарий:
Это отрывок из статьи о Германе Гессе, авторе романа "Игра в бисер".

Источник:
http://www.dizko.ru/novoe/panoptikum.html

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 10:
Рассказывают, что правитель Севильи Аль-Мутамид очень любил свою жену и
готов был потакать всем ее капризам. Однажды, увидев ЭТО, жена заставила
мужа пообещать, что она сможет увидеть ЭТО снова. Тогда султан приказал
засадить равнину миндальными деревьями. Назовите ЭТО.

Ответ:
Снег.

Комментарий:
Когда миндаль зацвел, равнина словно покрылась снегом.

Источник:
Генри В. Мортон. Прогулки по Испании: от Пиренеев до Гибралтара. - М.:
Эксмо; СПб.: Мидгард, 2009. - С. 175.

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 11:
В романе Набокова ОНИ по ночам жемчужно-розово улыбались сами себе, как
некий чудный представитель глубоководной морской фауны. Назовите ИХ.

Ответ:
Вставные челюсти.

Зачет:
Вставные зубы, зубные протезы.

Источник:
В. Набоков. Пнин. - СПб.: Издательский Дом "Азбука-классика", 2008. - С.
63.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 12:
Иорданскому королю Абдулле во время визита в Британию больше всего
понравилось ЭТО, так обеспокоившее организаторов визита. Король часами
смотрел на ЭТО с огромным удовольствием. Назовите ЭТО.

Ответ:
Дождь.

Комментарий:
Король часами простаивал у окна, наблюдая за непривычным зрелищем -
льющейся с неба водой.

Источник:
Генри В. Мортон. Прогулки по Испании: от Пиренеев до Гибралтара. - М.:
Эксмо; СПб.: Мидгард, 2009. - С. 329-330.

Автор:
Юрий Выменец, Наталья Кудряшова

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Внимание, черный ящик!
   Герой романа "Чудеса и диковины" наблюдает в зоопарке за
"бесполезными брачными танцами" влюбленного дронта, над которым решили
подшутить посетители. Что находится в черном ящике?

Ответ:
Зеркало.

Комментарий:
Какие-то шутники поставили зеркало перед вольером одинокой птицы.
Действие романа относится ко времени, когда дронт еще не вымер
окончательно.

Источник:
Грегори Норминтон. Чудеса и диковины. - М.: АСТ: АСТ Москва:
Транзиткнига, 2006. - С. 317.

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 2:
В фильме "Дочь Якудзы" снялись Чика Аракава, Вадим Дорофеев, Сергей
Гармаш, Мусака Наомаса, Ирина Розанова. В статье об этом фильме можно
найти название другого фильма, действие которого происходит в Токио. Как
называется этот фильм?

Ответ:
"Трудности перевода".

Источник:
   1. Журнал "Grazia", 24.08.2010 г. - С. 43.
   2. http://afisha.yandex.ru/spb/events/274764/?date=2010-08-27
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Трудности_перевода

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 3:
По легенде, охотника Алфея, преследовавшего красавицу Арефусу, боги
превратили в бурный ручей. Видимо, настолько бурный, что местные жители
называли его "лишающим ЭТОГО". Назовите ЭТО.

Ответ:
Невинность.

Зачет:
Девственность.

Источник:
А.Г. Ильяхов. Зевсу посвященные: тайны древних олимпиад. -
Ростов-на-Дону: Феникс, 2006. - С. 10-12.

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 4:
В английском языке есть выражение "паутина ЕЕ". В романе Маргарет Этвуд
ОНА говорит, что сравнение с пауком ЕЙ не нравится: "У меня и в мыслях
не было заманивать мужчин в свои сети - наоборот, я лишь пыталась не
угодить в сети, расставленные для меня". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Пенелопа.

Источник:
   1. http://www.online-mythology.com/penelope/
   2. Маргарет Этвуд. Пенелопиада. - М.: Открытый мир, 2006. - С.
118-119.

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 5:
   <раздатка>
   Closest Metro Stop: Capitol South (orange/blue line) Exit station
using main exit Walk approx. 2 blocks N on 1st Street SE.
   </раздатка>
   В наше время ответ на вопрос, предназначавшийся персонажу Марии
Кравчуновской, может быть, например, таким. Сформулируйте этот вопрос.

Ответ:
Как пройти в библиотеку?

Комментарий:
Приведенная инструкция на сайте Библиотеки Конгресса США объясняет, как
туда пройти.

Источник:
   1. http://www.loc.gov/visit/directions.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Операция_"Ы"_и_другие_приключения_Шурика

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 6:
Мы не знаем, в какой мере Зевс, Посейдон и бог земледелия Иасион
заботились о своей внешности и насколько модно они одевались. Однако
кое-что об их пристрастиях нам известно. Каким несуществующим словом
назвал каждого из них автор вопроса?

Ответ:
Деметросексуал.

Комментарий:
Все они любили богиню плодородия Деметру.

Источник:
   1. http://vymenets.livejournal.com/109649.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Деметра
   3. http://www.antmir.ru/html/i/iasion-8sion.html

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 7:
По-датски ЭТО называется "дни пшеничного хлеба". Недавнее исследование
показывает, что полезно устроить ЭТО через три года после... Чего?

Ответ:
Свадьбы.

Комментарий:
ЭТО - медовый месяц. Второй медовый месяц через три года после свадьбы
может пойти на пользу отношениям.

Источник:
   1. http://en.wiktionary.org/wiki/hvedebr%C3%B8dsdage
   2. http://da.wikipedia.org/wiki/Hvede
   3. http://da.wikipedia.org/wiki/Br%C3%B8d
   4. "24 часа", 2010, N 32. - С. 24.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 8:
Бутанская пословица: "Если превысить меру, даже ОНО станет ядом".
Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Молоко матери.

Зачет:
Материнское молоко.

Источник:
http://en.wikiquote.org/wiki/Bhutanese_proverbs

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 9:
Глаза Мильтона хранятся в банке со спиртом в Манчестерском
литературно-философском обществе. В 1995 году генетики выделили и
исследовали ДНК из сетчатки. Результат соответствовал ожиданиям. Какое
слово мы заменили на другое?

Ответ:
Дальтон.

Комментарий:
"Дальтона" мы заменили на "Мильтона". Как и ожидалось, исследование ДНК
показало, что Дальтон страдал дальтонизмом.

Источник:
"Наука и жизнь", 2010, N 5. - С. 72.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 10:
Дуплет.
   1. Несложная задача, в которой из нескольких кусочков нужно сложить
округлый предмет, носит название из двух слов. Какая фамилия входит в
это название?
   2. В одной компьютерной головоломке требуется управлять полетом
округлого предмета, направляя его к округлой цели. Какая фамилия стала
названием этой головоломки?

Ответ:
   1. Колумб.
   2. Ньютон.

Комментарий:
Выражение "яйцо Колумба" означает несложную задачу, решение которой, тем
не менее, не очевидно. В игре "Ньютон", которую мы не случайно назвали
головоломкой, требуется направить полет яблока так, чтобы оно упало на
голову Ньютона.

Источник:
   1. http://www.znaika.com.ua/age1178658003/product1178267613/
   2. http://www.scaramouch.ru/content/view/7101/41/

Автор:
Наталья Кудряшова, Юрий Выменец, Максим Поташев

Вопрос 11:
(pic: 20100309.jpg)
   Ответьте двумя словами, что начали делать английские ботаники Герберт
и Кольвиль в начале XIX века.

Ответ:
Скрещивать гладиолусы.

Комментарий:
Название цветка происходит от латинского слова "меч". На раздатке кадр
из фильма "Гладиатор".

Источник:
   1. http://www.treeland.ru/article/xn7/raz/
   2. http://www.dreamworlds.ru/obzori/2779-gladiator.html

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 12:
Музыкант из романа Питера Хёга, огорчив собеседника, оправдывается тем,
что в силу своей профессии должен использовать и ИХ тоже. ИХ обычно 36.
Назовите ИХ.

Ответ:
Черные клавиши.

Комментарий:
Музыкант использует черные клавиши как метафору неприятных новостей.

Источник:
   1. Питер Хёг. Тишина. - СПб.: SYMPOSIUM, 2010. - С. 62.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Piano#Grand

Автор:
Юрий Выменец

