Чемпионат:
Экспериментальный праздничный турнир "ЧГК-микст" (Москва)

URL:
/znatoki/boris/reports/200903MoscowMix.html

Дата:
07-Mar-2009

Редактор:
Юрий Выменец и Наталья Кудряшова

Инфо:
Турнир отличается от обычного ЧГК тем, что каждая команда состоит из
двух человек разного пола.
Редакторы благодарят за тестирование и ценные замечания Сергея Ефимова,
Сергея Григорьева и Людмилу Шувалову, Александра Коробейникова, Дмитрия
Жаркова, Антона Губанова и Константина Кнопа, Романа Немучинского,
Сергея Николенко и Ирину Прокофьеву, Аллу и Евгения Муштай, Елену
Александрову и Максима Поташева.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Когда Евгения Сазонова спросили, сможет ли он сыграть на фортепьяно ИКС,
он ответил, что не сможет, но вот его жена, хорошая хозяйка, сможет
наверняка. На этот вопрос вы, возможно, найдете ответ ИКС. Какие три
слова мы заменили на "ИКС"?

Ответ:
В четыре руки.

Источник:
http://www.peoples.ru/facts/all/f1387.shtml

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 2:
В одной не лишенной юмора статье про маленькую пуэрториканскую лягушку
написано, что ее тело короче, чем ее элеутеродактилус кокви. Какие два
слова мы заменили на "элеутеродактилус кокви"?

Ответ:
Латинское название.

Зачет:
Научное название, видовое название.

Комментарий:
Это и есть латинское название этой лягушки.

Источник:
   1. J.Lloyd, J.Mitchinson. The Book of General Ignorance. QI Ltd.,
2008, p.41.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Common_Coqui

Автор:
Юрий Выменец, Наталья Кудряшова

Вопрос 3:
Газета "Аномальные новости" сообщает, что в квартире жительницы
Пятигорска поселился барабашка и пишет ей на машинке послания, используя
расходный материал черного цвета. Назовите этот расходный материал.

Ответ:
Нитки.

Комментарий:
Барабашка якобы пишет послания на швейной машинке, черными нитками по
белой материи.

Источник:
"Аномальные новости", 2009, N 4. - С. 5.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 4:
Когда Гертруда Стайн занималась иксом, соседи слышали крики, а в
квартире снизу опасно раскачивалась люстра. Какие две буквы мы заменили
на одну?

Ответ:
Бо.

Комментарий:
Занималась боксом.

Источник:
А. Жидель. Пикассо. - М.: Молодая гвардия, 2007. - С. 135.

Автор:
Наталья Кудряшова, Юрий Выменец

Вопрос 5:
(pic: 20090020.jpg)
   Автор вопроса воспользовался ЕЮ, увидев в книге эту иллюстрацию и
надеясь позднее сочинить вопрос. В подписи к этой иллюстрации тоже есть
ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Закладка.

Комментарий:
Подпись под иллюстрацией: "Закладка крепости в Санкт-Петербурге".

Источник:
В.О. Ключевский. Исторические портреты. - М.: Эксмо, 2008. - С. 156.

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 6:
[Ведущему: ударение - ГаньерИ.]
   Некто Ганьери был таким преданным приверженцем Наполеона, что не
только бережно хранил предмет, когда-то бывший в личном пользовании
императора, но и наполнял по праздникам этот предмет шампанским и вместе
с товарищами пил из него в память о Наполеоне. Назовите этот предмет
двумя словами.

Ответ:
Ночной горшок.

Зачет:
Ночная ваза.

Источник:
И. Рат-Вег. Пестрые истории. - М.: Крафт+, 2004. - С. 243.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 7:
Когда Афина с воинственным криком вышла из головы Зевса, Зевс позволил
ШАМПАНСКОМУ пролиться на остров Родос. В другом греческом мифе
ШАМПАНСКОЕ предшествует рождению. Какие два слова мы заменили на
"ШАМПАНСКОЕ"?

Ответ:
Золотой дождь.

Комментарий:
В мифе о Данае Зевс сам принял вид золотого дождя.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Афина
   2. http://www.goddess-athena.org/Athenaeum/Psychology/Athena/Hephaestus_divine_husband_of_Athena.htm
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Даная

Автор:
Наталья Кудряшова, Юрий Выменец

Вопрос 8:
Жена Льва Ландау вспоминает: "Все знавшие его физики говорили: еще не
было в мировой науке теоретика, столь виртуозно владевшего
математическим аппаратом. Для него не существовало ИКСОВ. Он мог всё".
Напишите трехбуквенное обозначение ИКСА.

Ответ:
lim.

Комментарий:
ИКСЫ - пределы.

Источник:
К. Ландау. Академик Ландау. Как мы жили. Воспоминания. - М.: Захаров,
2009. - С. 81.

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 9:
Байаме, герой австралийских легенд, чтобы исцелить своих жен, положил их
на НЕГО, и жены, до того не подававшие признаков жизни, быстро поднялись
на ноги. Сонники говорят, что увиденный во сне ОН предвещает девушке
появление множества поклонников. Назовите ЕГО.

Ответ:
Муравейник.

Источник:
   1. Мифы и легенды народов мира. Америка, Австралия и Океания:
Сборник. - М.: Мир книги, Литература, 2007. - С. 360-362.
   2. http://www.sonniki.net.ru/allsonnic/one_son.php?son_one=2520
   3. http://www.truesonnik.ru/sovremenniy/m/muraveinik.html

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 10:
(pic: 20090021.jpg)
   Перед вами подсвечник, изготовленный в XVI веке в Турции.
Путеводитель по музею, в котором этот подсвечник хранится, сообщает, что
ОНИ впервые попали в Европу в XVI веке через папского посланника при
Оттоманском дворе. Назовите ИХ.

Ответ:
Тюльпаны.

Комментарий:
Это подсвечник с деталью в форме тюльпана.

Источник:
The Ashmolean Museum. Prestel Guide Compact. Prestel Verlag Munich.
2000. P. 75.

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 11:
Эдвард Радзинский пишет, что Екатерина II, недовольная очередным
разглашением государственной тайны, заменила в пословице ЕГО на
Шлиссельбург. Назовите ЕГО.

Ответ:
Киев.

Комментарий:
Язык, по ее словам, должен доводить до Шлиссельбурга. Шлиссельбургская
крепость служила при Екатерине тюрьмой.

Источник:
Эдвард Радзинский. Загадки истории. - М.: Астрель: АСТ МОСКВА, 2008. -
С. 217.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 12:
Грэхем Паркер, по профессии строитель, в течение 26 лет терпеливо
трудился над этим объектом. Последние "кирпичики" встали на свои места в
январе 2009 года. Назовите архитектора, спроектировавшего этот объект.

Ответ:
Рубик.

Комментарий:
Грэхем Паркер 26 лет собирал кубик Рубика. Изобретатель кубика Эрнё
Рубик по профессии архитектор.

Источник:
   1. http://www.newstin.co.uk/rel/uk/en-010-009582112
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рубик,_Эрнё

Автор:
Наталья Кудряшова, Юрий Выменец

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В фильме "Ошибка резидента" и его продолжениях актриса Элеонора Шашкова
сыграла жену шпиона Тульева, засланного в СССР западными спецслужбами.
Но известность этой актрисе принес эпизод из другого фильма. Назовите
место действия этого эпизода максимально точно.

Ответ:
Кафе "Элефант".

Зачет:
"Элефант", бар "Элефант".

Комментарий:
В фильме "Семнадцать мгновений весны" Элеонора Шашкова сыграла жену
Исаева.

Источник:
   1. http://www.kino-teatr.ru/kino/acter/w/sov/4835/works/print/
   2. http://www.vakhtangov.ru/press/articles/11674/

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 2:
Когда Юрий Выменец склеил девушку, Наталья Кудряшова была очень
расстроена. Предводитель крестьянского восстания Нильс Даке сумел
склеить Девушку в 1542 году. Что мы заменили на "склеить Девушку"?

Ответ:
Разбить Вазу.

Зачет:
Разбить вазу.

Комментарий:
Нильс Даке нанес поражение войскам шведского короля Густава Вазы.

Источник:
http://be.sci-lib.com/article033118.html

Автор:
Наталья Кудряшова, Юрий Выменец

Вопрос 3:
Рассказывая о том, как буржуазия отвлекает молодежь от классовой борьбы,
газета "Новый Петербург" пишет, что ОНА была создана в начале
семидесятых годов при участии Киссинджера. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Группа "KISS".

Зачет:
Кисс, Kiss.

Комментарий:
Газета предполагает, что группа даже названа в честь Киссинджера.

Источник:
"Новый Петербург", N 2 (26), февраль 2009, прочитано в дайджесте "24
часа", N 6 (1021), с.11.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 4:
[Ведущему: кавычки не озвучивать!]
   "Обитательницы" заведения на Мэрилебоун Роуд "носят" нижнее белье,
которое меняют раз в неделю. Без белья одежда не сидит должным образом.
Какими двумя словами обычно называют этих "обитательниц"?

Ответ:
Восковые фигуры.

Зачет:
Восковые куклы.

Комментарий:
На Мэрилебоун Роуд в Лондоне находится Музей мадам Тюссо.

Источник:
   1. Генри В. Мортон. Лондон: прогулки по столице мира. - М.: ЭКСМО;
СПб.: Мидгард, 2008. - С. 490-494.
   2. http://www.madametussauds.com/London/PlanYourVisit/GettingHere/Default.aspx

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 5:
В книге "Копилка народных мудростей" говорится, что маленькую ЕЕ секут,
приговаривая: "Пошли отца, пошли мать, пошли тетку, пошли дядю".
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Рыба.

Зачет:
Рыбка.

Источник:
О.В. Тверякова, Н.В. Тверитинова. Копилка народных мудростей. - М.:
Метафора, 2008. - С. 304.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 6:
Как ни странно, эти двое встречались только один раз - видимо, потому,
что они жили в разных средах. При этой единственной встрече на
Даунинг-стрит виконт не сразу понял, с кем разговаривает, а вот будущий
герцог, конечно, сразу узнал виконта. Назовите этих двоих.

Ответ:
Нельсон и Веллингтон.

Комментарий:
Один воевал на суше, другой на море. Веллингтон, увидев однорукого
Нельсона, сразу понял, кто перед ним. А до прославившей Веллингтона
победы при Ватерлоо было еще далеко.

Источник:
   1. Генри В. Мортон. Лондон: прогулки по столице мира. - М.: ЭКСМО;
СПб.: Мидгард, 2008. - С. 286.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нельсон,_Горацио

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 7:
Какими двумя словами Сальвадор Дали называл вымощенную известняком
дорогу около своего дома?

Ответ:
Млечный путь.

Источник:
М. Нюридсани. Сальвадор Дали. - М.: Молодая гвардия, 2008. - С. 331.

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 8:
Описывая пожар в библиотеке, Грегори Норминтон называет корчащуюся в
пламени ЕЕ "живой иллюстрацией к Апокалипсису". Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Карта мира.

Источник:
Грегори Норминтон. Корабль дураков. - М.: АСТ: Ермак, 2005. - С. 197.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 9:
В ответе на этот вопрос 13 букв. Назовите то, с чем Владимир Набоков
сравнил частично заполненный ящик для бутылок.

Ответ:
Крестословица.

Источник:
http://lib.ru/NABOKOW/lolita.txt

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 10:
Жители Фиджи верили, что душу незамужней женщины после смерти ожидают
неприятности. Поэтому, если жена умирала раньше мужа, муж клал ей под
мышку ЭТО. Персонаж европейской сказки, конечно, ни разу так не
поступил. Назовите ЭТО.

Ответ:
Борода.

Комментарий:
Муж отрезал свою бороду и клал ее под мышку жене как доказательство
того, что она была замужем. Синяя Борода, убивая своих жен, так,
конечно, не поступал.

Источник:
Мифы и легенды народов мира. Америка, Австралия и Океания: Сборник. -
М.: Мир книги, Литература, 2007. - С. 328.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 11:
(pic: 20090022.jpg)
   ОНО на этой картине Вермеера символизирует угасание католической веры
в Нидерландах. Редакторы пакета надеются, что обеспечили ЕГО. Назовите
ЕГО двумя словами.

Ответ:
Отсутствие свечей.

Зачет:
Отсутствие свечек.

Комментарий:
На картине Вермеера "Аллегория живописи" в люстре, украшенной гербом
Габсбургов, нет свечей, что символизирует подавление католической веры в
Нидерландах.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/The_Art_of_Painting

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 12:
[Для вопроса требуется репродукция, розданная для предыдущего вопроса.]
   (pic: 20090022.jpg)
   Некоторые детали на этой картине Вермеера, как полагают, не могли на
самом деле присутствовать в мастерской художника, будучи атрибутами
богатых домов. Одна такая деталь - роскошная люстра, другая - дорогой
ОН. Каким английским словом называют соревнования, в которых участвуют
два ИХ?

Ответ:
Mixed.

Зачет:
Микст.

Комментарий:
ОН - пол. Мраморный плиточный пол на картине - атрибут богатого дома.
Микст - игра в теннис смешанных пар, а также этот турнир.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Art_of_Painting
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_Olympic_medalists_in_tennis

Автор:
Юрий Выменец

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Черно-белая литография Бентона Спруанса называется "Юная брюссельская
девушка". Какое слово в этом названии мы заменили на "брюссельская"?

Ответ:
Цветная.

Комментарий:
Тоже капуста.

Источник:
Benton Spruance. Young Colored Girl. British Museum, room 90.

Автор:
Наталья Кудряшова, Юрий Выменец

Вопрос 2:
Пока все в доме еще спали, героиня романа Кейт Джейкобс приготовила
кексы, обсыпанные сахарной пудрой. Она назвала их кексами в НЕЙ. Если
верить одному стихотворению, первая в мире ОНА - это костюм Адама.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Пижама.

Источник:
   1. К. Джейкобс. Вязание по пятницам. - М.: АСТ: АСТ МОСКВА, 2008. -
С. 219.
   2. http://vymenets.livejournal.com/76882.html

Автор:
Наталья Кудряшова, Юрий Выменец

Вопрос 3:
В одной шуточной энциклопедии только две статьи - про фрукт и про птицу.
Как называется эта энциклопедия?

Ответ:
Кивипедия.

Источник:
http://mokrets2000.narod.ru/Kiwipedia.htm

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 4:
У юного Валеры Лобановского в прихожей лежала куча разбитых ИКСОВ. В
одной сказке ИКС спорит со своим братом, но потом признает, что брат
прав. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Левый ботинок.

Зачет:
Левый кед, левый кроссовок и т.п.

Комментарий:
Брат - во всех смыслах правый ботинок. Лобановский был левша и бил левой
ногой.

Источник:
   1. Журнал "Имена", февраль 2009 г. - С. 142.
   2. http://tianalit.narod.ru/skazochki.htm

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 5:
В разговоре с этим человеком писательница Кэтрин Маклин заметила, что у
человечества всегда были свои паразиты и симбионты, будут они и в
будущем, в домах из стали и бетона. Назовите этого человека.

Ответ:
Гарри Гаррисон.

Зачет:
Гаррисон.

Комментарий:
"Именно Кэй заметила, что некоторые вещи никогда не изменяются. У
человечества всегда есть свои паразиты и симбионты. <...> В будущем,
когда наше жилье будет строиться из стали и бетона, не заведутся ли там
нержавеющие стальные крысы? Выражение запомнилось, идея получила
развитие".

Источник:
Гарри Гаррисон. 50x50: Фантастические рассказы. Предисловие. - М.:
Эксмо, 2008. - С. 14.

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 6:
В одном фантастическом рассказе город представляет собой одно здание,
гигантское в основании и сходящееся почти в точку на вершине. Этот город
сравнивается в рассказе с огромной ЕЙ. В столице одного современного
государства две больших ИХ. Назовите эту столицу.

Ответ:
Аддис-Абеба. Незачет: Алма-Ата.

Комментарий:
ОНА - буква "А". В названии столицы Эфиопии две больших буквы "А". Ответ
"Бангкок" не засчитывается - в полном названии Бангкока не две, а три
больших буквы "А".

Источник:
Гарри Гаррисон. 50x50: Фантастические рассказы. Прекрасный новый мир. -
М.: Эксмо, 2008. - С. 690.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 7:
От ЕЕ латинского названия образовано слово, которым римляне называли
воинское подразделение из примерно десяти человек. ЕЕ русское название
восходит к латинскому слову, означающему "дворец". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Палатка.

Комментарий:
Подразделение называлось "контуберния". Это слово происходит от слова
"таберна", означавшего военную палатку.

Источник:
   1. http://penelope.uchicago.edu/Thayer/E/Roman/Texts/secondary/SMIGRA*/Contubernales.html
   2. http://www.slovopedia.com/25/207/1651022.html

Автор:
Юрий Выменец, Наталья Кудряшова

Вопрос 8:
Фильм "Эд Вуд" рассказывает о режиссере, снимающем фильмы ужасов. В
начале фильма в кадре один за другим появляются некие предметы, а на них
- имена занятых в фильме актеров, в том числе Сары Джессики Паркер,
Билла Мюррея и Патрисии Аркетт. После "Эда Вуда" все эти актеры вполне
успешно продолжили свою карьеру. Какие предметы показаны в начале
фильма?

Ответ:
Могильные плиты.

Зачет:
Могильные камни, могильные доски, надгробия, могилы, надгробные камни.
Незачет: Гробы.

Источник:
Фильм Тима Бертона "Эд Вуд".

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 9:
(pic: 20090023.jpg)
   Перед вами изображение с главной страницы одного сайта. Назовите
человека, творчеству которого посвящен этот сайт.

Ответ:
Велимир Хлебников.

Зачет:
Хлебников, Виктор Владимирович Хлебников.

Комментарий:
Колосья - хлеб - образуют буквы "В" и "Х".

Источник:
http://www.ka2.ru/

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 10:
ОН упоминается при описании окраски самцов некоторых видов попугаев.
Японский изобретатель предложил делать в НЕМ кармашки для разных
мелочей. Назовите ЕГО.

Ответ:
Галстук.

Комментарий:
У многих попугаев есть полоска на горле, которую называют галстуком.

Источник:
   1. http://www.netlore.ru/chindogu-ili-durackie-izobreteniya
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Psittacula_eupatria

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 11:
Действие мультфильма "Мадагаскар-2" происходит в Африке. Один из героев
узнаёт своего давно потерянного сына по родинке. Эта родинка имеет форму
ПЕРВОЙ, причем автору вопроса даже удалось разглядеть ВТОРОЙ. Назовите
ПЕРВУЮ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Африка, Мадагаскар.

Источник:
Мультфильм "Мадагаскар-2".

Автор:
Наталья Кудряшова, Юрий Выменец

Вопрос 12:
Услышав сообщение ведущего радиостанции о том, что сегодня звучат только
песни о любви, один из редакторов пакета предположил, что через девять
дней эта станция будет передавать только ИХ, на что другой редактор
заметил, что один из НИХ скорее уж передадут сегодня. Какой?

Ответ:
Мендельсона.

Зачет:
Марш Мендельсона, свадебный.

Комментарий:
Дело было 14 февраля. ОНИ - марши.

Источник:
ЛНА, 14.02.2008 г.

Автор:
Наталья Кудряшова, Юрий Выменец

