Чемпионат:
"Макеевка-Краматорск-транзит-98"

URL:
/znatoki/boris/reports/199811Makeevka.html

Дата:
21-Nov-1998

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Потеряв отца, лишившись скота и чуть не расставшись с жизнью, он решил
отомстить обидчику. Как он сам объяснял своему спасителю причину, по
которой всегда оказывался в нужное время в нужном месте?

Ответ:
"Стреляли!"

Комментарий:
Саид из к-ф "Белое солнце пустыни"

Автор:
Вадим Ефимов


Вопрос 2:
Где, по мнению древних римлян, находится то, что, по мнению одного
грека, дороже друга?

Ответ:
в вине

Комментарий:
"Истина в вине", "Платон мне друг, но истина дороже"

Автор:
Елена Штепан


Вопрос 3:
Своеобразный рекорд был установлен в 1960 году в США, когда 88 монет, 39
пилочек для ногтей, 26 ключей и 3 набора бус извлекли... Откуда?

Ответ:
из желудка человека.

Автор:
Владимир Улахович


Вопрос 4:
Во время второй мировой войны за венгерский город Сехешфехервар шли
трехмесячные бои. После его взятия солдаты шутили: "Город легче взять,
чем..." Что?

Ответ:
выговорить.

Автор:
Елена Штепан


Вопрос 5:
В 1937 г. на Украине прокуратурой было проверено 54825 рабселькоровских
писем. Из них подтвердилось 42500 или 77,4%. На кого была возложена
ответственность за то, что остальные 22,6% писем не подтвердились?

Ответ:
на прокуратуру.

Автор:
Сергей Иванов (Донецк)


Вопрос 6:
Он был биологом, океанографом, талантливым художником, двенадцать раз
завоевывал титул чемпиона Норвегии по лыжам, был чемпионом мира в беге
на коньках. Если вы поняли, о ком идет речь, то скажите, как будет
по-норвежски "Вперед"?

Ответ:
"Фрам" - корабль Ф.Нансена.

Автор:
Елена Штепан


Вопрос 7:
В 1805 году в небольшом австрийском местечке Браунау состоялся смотр
союзных австрийско-российских войск, готовившихся к борьбе с Наполеоном.
Все это красочно описал Л.Н.Толстой в романе "Война и мир". А спустя 84
года, по одной из версий, там же родился человек, также описавший некую
борьбу. Ответьте, как же называлась эта книга.

Ответ:
"Майн кампф".

Автор:
Владимир Улахович


Вопрос 8:
С 1912 года в Москве на Чистых прудах за 65 копеек в будний день и за 32
копейки в воскресенье можно было увидеть то, что происходило 7 сентября
в 12.30... Где?

Ответ:
на Бородинском поле

Комментарий:
Музей-панорама "Бородинская битва"

Автор:
Дмитрий Самородов


Вопрос 9:
Художник-баталист Франц Алексеевич Рубо вошел в историю русского
искусства, как создатель первых отечественных панорам. Его "Бородинскую
битву" можно увидеть в Москве на Кутузовском проспекте, "Оборону
Севастополя" - в Севастополе на Историческом бульваре. А где можно
увидеть панораму "Штурм аула Ахульго"?

Ответ:
нигде, т. к. она не сохранилась.

Автор:
Дмитрий Самородов


Вопрос 10:
Киль этого уникального для своего времени сооружения был выкован у
Креза, гребной вал - у "Пэна и компании" в Лондоне, винт - у Скотта в
Глазго, резервуары - у "Кайля и компании" в Париже, листовая обшивка - у
лерда в Ливерпуле, машины - у Круппа в Пруссии, таран - в мастерских
Мотала в Швеции, измерительные приборы - у братьев Харт в Нью-Йорке.
Скажите, каким девизом пользовался инициатор этого проекта?

Ответ:
"Mobilis in mobile" ("Подвижный в подвижном") (это "Наутилус").

Автор:
Дмитрий Самородов


Вопрос 11:
Этот "ловкий человек" перепробовал немало профессий. Он был бродячим
певцом, освоил несколько цирковых специальностей, работал преподавателем
гимнастики и старшим пожарным в одной из европейских столиц. В 30 лет он
покинул родину и избрал тихий и спокойный род занятий. Какой именно?

Ответ:
он поступил в слуги

Комментарий:
речь идет о Паспарту

Автор:
Дмитрий Самородов


Вопрос 12:
В 50-60-х годах XIX века в России издавался популярный сатирический
журнал. В 1900 г. начал выходить его тезка, правда, в другой стране и с
другой идейной нагрузкой. Назовите автора самой первой строчки основного
текста первого номера нового издания.

Ответ:
А.И.Одоевский: "Из искры возгорится пламя..."

Автор:
Сергей Иванов (Донецк)


Вопрос 13:
На рубеже веков популярным самарским фельетонистом был некий Иегудник
Хлламида. Скажите, чьими были самые известные его дети?

Ответ:
солнца

Комментарий:
Пьеса М.Горького - псевдоним Иегудник Хлламида

Автор:
Сергей Иванов (Донецк)


Вопрос 14:
В книге А.Золотько "Игра втемную" приводится пример программирования
сознания. Одна газета написала, что из золота партии отлита статуя
Дзержинского перед зданием КГБ на Лубянке. А кто еще, по мнению
современников, пытался прятать золото столь же оригинальным способом?

Ответ:
Александр Иванович Корейко в золотых гирях.

Автор:
Илья Ивченко


Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Их было 11, скрытых и безропотных. Осталось 8. Имена двух, погибших в
самом начале, неизвестны. Назовите цветочное имя еще одной жертвы.

Ответ:
Гюльчатай ("гюль" - цветок). Зульфия, Зухра, Саида, Гюзель, Хафиза,
Джамиля, Зарина, Лейла...

Автор:
Вадим Ефимов


Вопрос 2:
В Китае это называют хуайлу, в Кении - киту кидого, в Мексике - уна
мордида. Во многих странах это - образ жизни, иногда без этого
невозможно заниматься бизнесом. Но недавно 34 государства подписали
договор, направленный на искоренение этого в международных торговых
отношениях. О чем идет речь?

Ответ:
о взятке.

Автор:
Илья Ивченко


Вопрос 3:
В войсках Чингис-хана существовало два вида казни: удушение, когда
казнимого заворачивали в кошму, и повешение. Но поскольку в безлесной
степи трудно найти дерево, то в качестве виселицы использовали одно
подручное средство. Назовите это средство, если после казни тела
повешенных могло видеть все войско, даже не сходя с места.

Ответ:
верблюд

Комментарий:
Казнимых - попарно или с противовесом - вешали на межгорбье большого
верблюда, затем его водили вдоль войска

Автор:
Илья Ивченко


Вопрос 4:
Этот вопрос чисто на знания. Чему равны 1650 63,73 длины волны
оранжевого излучения атома изотопа криптона-86?

Ответ:
1 метру (это эталон метра).

Автор:
Илья Ивченко


Вопрос 5:
"- Дикость, подлость и невежество не уважают прошедшего, а пресмыкаются
перед одним настоящим!
   - Вы на что намекаете?
   - Я не намекаю, я цитирую".
   Кого именно?

Ответ:
А.С.Пушкина.

Автор:
Илья Ивченко


Вопрос 6:
Древние иранцы тела покойников не сжигали, не погребали и не бросали в
реку, чтобы не осквернять огонь, землю или воду. Существовало два
способа избежать осквернения: покрыть труп воском (воск осквернение
уничтожал), или... Назовите второй способ.

Ответ:
отдать тело на растерзание хищным птицам или зверям.

Автор:
Илья Ивченко


Вопрос 7:
На титульном листе рукописной лоции надпись: "Сие мореходное расписание
составлено вернейшим порядком, по которому мореплаватели находят, то
есть узнают, все опасные места и через то...". Закончите тремя словами
эту надпись.

Ответ:
"... сберегают жизнь свою".

Автор:
Илья Ивченко


Вопрос 8:
Ходжа Насреддин, как известно, однажды, играя в кости, ухитрился
проиграть, выбросив два очка, когда его соперник выбросил три. Назовите
еще одного литературного персонажа, оказавшегося точно в такой же
ситуации.

Ответ:
лорд Винтер

Комментарий:
но не д'Артаньян, выигравший партию, и не Атос, не утверждавший, что у
партнера было три очка

Автор:
Илья Ивченко


Вопрос 9:
В древней Греции во времена смут во главе недовольных становилась
личность, выделявшаяся умом, и объявляла себя единовластителем.
Независимо от того, хорошо или дурно эта личность управляла, называли
ее... Как?

Ответ:
тиран.

Автор:
Илья Ивченко


Вопрос 10:
Он - специалист в ракетно-космической технике, в строительстве плотин,
выдающийся танцовщик современности. Несмотря на все это, он занимает
весьма скромную должность. Он - технолог. А его фамилию Вы назовете
через минуту.

Ответ:
Петухов

Комментарий:
"Вот я и делаю ракеты, перекрываю Енисей..."

Автор:
Илья Ивченко


Вопрос 11:
Звуковой вопрос.

Ответ:
   1. Прачка, грузчик, учитель, няня.
   2. Собака, коза, лошадь.

Автор:
Илья Ивченко


Вопрос 12:
Какого литературного героя не очень грамотный иностранец назвал "горячим
ослом"?

Ответ:
Дон Кихота

Комментарий:
Donkey - осел, hot - горячий

Автор:
Илья Ивченко


Вопрос 13:
Александр Македонский во время персидского похода в начале зимы отпустил
домой часть воинов, приказав им вернуться весной с новыми войсками.
Каких воинов отпускал Александр Македонский?

Ответ:
женатых.

Автор:
Илья Ивченко


Вопрос 14:
Борис Культуртригер, Лев Соколовский, Глазиус-Шенкер, Фанатюк, Карл
Павиайнен... Что появилось спустя некоторое время после этих пятерых
частников?

Ответ:
Контора "Рога и копыта".

Автор:
Илья Ивченко


Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Вы, наверное, думаете, что сейчас речь пойдет о фильме "Белое солнце
пустыни"? Правильно думаете. Итак, "Белое солнце пустыни". В роли
Верещагина - Луспекаев, Сухов - А.Кузнецов. А один древний герой однажды
назвался так, как вполне можно сказать об исполнителе роли Джавдета.
Назовите этого героя.

Ответ:
Одиссей

Комментарий:
назвавшийся у циклопа "Никто", но не капитан Немо, называвшийся так
постоянно

Автор:
Вадим Ефимов


Вопрос 2:
Один джентльмен предложил другому джентльмену профинансировать
приобретение некоего бытового прибора в связи с аварийным состоянием
другого бытового прибора. Назовите степень одного и должность другого
джентльмена.

Ответ:
доцент и младший научный сотрудник.

Автор:
Владимир Улахович


Вопрос 3:
Не знаю, как у вас, а у меня дома он находится между первым и вторым,
что, между прочим, полностью соответствует его названию. О чем идет
речь?

Ответ:
о телеканале "Интер" (интер - между).

Автор:
Елена Штепан


Вопрос 4:
Берег Норвегии выглядит кружевом: узкие бухты, заливы, фиорды, лагуны,
мели, острова - все это так многочисленно, что понимаешь Виктора Гюго,
который сказал: "... они утомляют память путешественника и терпение...".
Чье?

Ответ:
топографа.

Комментарий:
Засчитывается любой ответ, в котором речь идет о составителях
географических карт

Автор:
Елена Штепан


Вопрос 5:
Лечение ЭТИМ издавна широко использовалось в народной медицине самых
различных стран. По мнению врачей, ЭТО укрепляет мышцы, выравнивает ритм
сердца и кровяное давление, устраняет депрессию и нервозность. А по
мнению ученых, ЭТО обладает еще и сексуальным воздействием. Призыв
делать ЭТО звучит в арии одной из опер Леонкавалло. К кому обращен этот
призыв?

Ответ:
К паяцу

Комментарий:
"Смейся, паяц!"

Автор:
Вадим Ефимов


Вопрос 6:
Принято считать, что ЭТО изобретено в 1445 году. Автору изобретения в
Германии поставлен памятник. Итальянцы считают изобретателем ЭТОГО
Памфило Кастальди и установили памятник ему. Бельгийцы установили
монумент в честь Иоганна Брио, которого они считают первым. Есть
аналогичный памятник и в Москве, хотя Россия и не претендует на мировое
первенство. А вот в стране, где действительно ЭТО было изобретено и
сделано впервые, не удосужились увековечить это монументально. Назовите
эту страну.

Ответ:
родина книгопечатания - Китай.

Автор:
Вадим Ефимов


Вопрос 7:
Известно, какая у нее прическа и какого цвета один из предметов ее
одежды, она хорошо двигается под музыку и, в общем-то, человек не
грубый. Казалось бы, не слишком выдающаяся личность, но знают ее все.
Как ее зовут?

Ответ:
Любочка

Комментарий:
Из песни группы "Маша и медведи"

Автор:
Елена Лаушкина


Вопрос 8:
По какому параметру упомянут в книге рекордов Гиннесса находящийся в
Бирме колокол "Минган" массой более 90 тонн?

Ответ:
самый большой действующий колокол в мире.

Автор:
Вадим Ефимов


Вопрос 9:
В 1941 году Анри Петен требовал "всенародного осуждения изменника
Родины, ведущего открытую борьбу против законного правительства". А
против кого вел открытую борьбу тезка этого "изменника" возле небольшого
городка на берегу Бискайского залива (ныне департамент Приморская
Шаранта)?

Ответ:
Шарль д'Артаньян, тезка Шарля де Голля, вел борьбу против гугенотов.

Автор:
Вадим Ефимов


Вопрос 10:
О регистрации подобных птиц объявила полиция Гонконга. В соответствующей
анкете владельцы пернатых должны были указать разновидность, возраст,
пол и нечто еще, что присутствует в некоторых анкетах для людей. Что же
именно?

Ответ:
язык, на котором разговаривают попугаи.

Автор:
Владимир Улахович


Вопрос 11:
В 1854 году по окончании 3-го курса Французской мужской особой гимназии
для иностранцев один из потомков рода Чезанне получил награды за
латинский и греческие языки, почетный отзыв за историю и арифметику. По
какому предмету он не был аттестован?

Ответ:
Поль Сезанн не был аттестован по рисованию.

Автор:
Сергей Иванов (Донецк)


Вопрос 12:
В рассказе Я.Гашека "Генуэзская конференция и "Народные листы" один
политический обозреватель, чтобы показать противоборство требованиям
Советской власти на конференции в самой России, "расстрелял" великого
русского писателя. Какая машина в одном из произведений этого писателя
сыграла далеко не последнюю роль?

Ответ:
Паровоз

Комментарий:
Л.Толстой, "Анна Каренина"

Автор:
Сергей Иванов (Донецк)


Вопрос 13:
Впервые это сконструировал француз Бартелеми Тиманьи. Возможно, не
случайно, ведь Франция считается законодательницей всего нового в этой
сфере и ныне. Изобретение Тиманье усовершенствовал американец Эллиас
Хоу, но один немецкий еврей стал продавать изобретение Хоу под своим
именем. Под каким?

Ответ:
Зингер.

Автор:
Сергей Иванов (Донецк)


Вопрос 14:
Вы, наверное, думаете, что сейчас речь пойдет о книге "Золотой теленок"?
А вот и нет. Речь пойдет о КВНе. В первой телеигре возрожденного КВН
встречались команды МИСИ и ВИСИ. Капитанам было предложено сдать экзамен
по какому-нибудь предмету. Капитан команды МИСИ решил сдать экзамен по
улице Горького. Какой вопрос задало ему жюри?

Ответ:
"Вдоль или поперек?"

Автор:
Илья Ивченко


