Чемпионат:
Молодежный кубок "Дружба народов" (Дубна)

Дата:
10-Dec-2017

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
Для торжественного приема в Кремле ко Дню Победы была соткана
праздничная АЛЬФА, на которой каждой БЕТЕ соответствовал бы герб,
символизируя вклад всех союзных республик в победу. Назовите АЛЬФУ и
БЕТУ словами, начинающимися на соседние буквы.

Ответ:
Скатерть, тарелка.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Предполагалось, что место каждого гостя будет отмечено гербом, на
который будет поставлена тарелка. К сожалению, скатерть "Торжество
Победы" так и не была использована по назначению, хотя 25 июня 1945 года
в Кремле действительно прошел прием участников парада Победы на Красной
площади.

Источник:
   1. https://echo.msk.ru/programs/redrquare/1711878-echo/
   2. Музей платка в Павловском Посаде.

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Тур:
1 тур

Редактор:
Николай Коврижных (Киров)

Инфо:
Перед началом хотелось бы поблагодарить всех, кто помогал в работе:
Елена Антонова, Алексей Бороненко, Павел Ершов, Ирина Зубкова, Андрей
Кокуленко, Александр Колышкин, Наталья Комар, Евгений Кононенко, Игорь
Мазин, Михаил Малкин, Александр Мерзликин, Борис Моносов, Артем Рожков,
Аркадий Рух, Дмитрий Сахаров, Константин Сахаров, Виктор Чепой.
Отдельная благодарность Артему Колесову.

Вопрос 1:
Мемориальная доска в память о НЕМ есть в Таллине, а в другом посвященном
ему мемориале доска является частью композиции. Напишите вторую и
четвертую буквы его фамилии.

Ответ:
е, е.

Комментарий:
Часть памятника в Нарве стилизована под шахматную доску. Расположение
букв "е" в фамилии эстонского шахматиста Пауля Кереса как бы
символизирует ход e2-e4. Кстати, "ee" - это и домен Эстонии.

Источник:
   1. https://triptoestonia.com/parnu/pamyatniki/paul-keres/
   2. https://rus.postimees.ee/3460069/foto-v-narve-teper-mozhno-igrat-v-shahmaty-s-paulem-keresom

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 2:
Ашот Наданян в шутку объясняет популярность шахмат в Армении тем, что
армяне видят там... Закончите трехбуквенным словом.

Ответ:
Хаш.

Комментарий:
Взглянув на название шахмат под другим углом, можно прочитать "там хаш".
Хаш - национальное блюдо. Кстати, в эстонском городе Тарту установлен
монумент дружбы эстонского и армянского народов.

Источник:
https://ru.wikiquote.org/wiki/Ашот_Сергеевич_Наданян

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 3:
(pic: 20170923.jpg)
   В репертуаре Вахтанга Кикабидзе есть шуточная песня, посвященная
собственной супружеской неверности. В ней предполагается, что в его
случае было бы уместнее говорить, что он время от времени ПОЕТ. Какие
два слова мы заменили словом "поет"?

Ответ:
Ходит направо.

Комментарий:
На кадре из "Мимино" видно, что Мкртчян и Кикабидзе показывают один и
тот же жест разными руками. Куравлёв, который играет еще одного
армянина, жестикулирует правой рукой. Кикабидзе - левша, поэтому
называет измены хождениями не налево, а направо. Замена обусловлена
пушкинской строкой "Идет направо - песнь заводит". Ну а дополнительным
намеком на тему котов вам могло послужить имя отца Мимино - Котэ.

Источник:
В. Кикабидзе - "Левша".

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 4:
План побега Григория Котовского из кишиневской тюрьмы состоял в том,
чтобы нейтрализовать охрану сигаретами с НИМ. Что сравнивается с НИМ в
работе середины XIX века?

Ответ:
Религия.

Комментарий:
Жена одного из тюремных управляющих, влюбленная в Котовского, передала
тому хлеб, внутри которого он нашел ножовку, веревку, браунинг и
папиросы, набитые опиумом. Браунинг не понадобился, план сработал.

Источник:
   1. Р.Б. Гуль. Котовский. Анархист-маршал.
http://flibusta.is/b/21581/read
   2. К. Маркс. К критике Гегелевской философии права.

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   Поронзо
   </раздатка>
   В одном языке отсутствует звук, обозначаемый буквой "ф". Поэтому
решение, принятое более четверти века назад, объясняют и фонетическими
причинами. О каком языке идет речь?

Ответ:
О киргизском.

Комментарий:
Переименование Фрунзе в Бишкек объясняется не только избавлением от
советского наследия, но и трудностью произношения. Возможно, Фрунзик
Мкртчян из недавнего вопроса, тоже получивший имя в честь Фрунзе, вам
помог.

Источник:
http://presskg.com/tuusu/09/0529_18.htm

Автор:
Александр Быков (Киров)

Вопрос 6:
Внимание, слово "ИКС" - замена.
   В повести Камила Икрамова силач говорит, что равного себе видал разве
что в ИКСЕ. Переведите слово "ИКС" на узбекский язык пятибуквенным
палиндромом.

Ответ:
Quduq.

Зачет:
Кудук.

Комментарий:
Герой повести "Махмуд-канатоходец" удивил шаха своей силой, и тот
поинтересовался, не встречал ли юноша непобедимого богатыря по имени
Палван-ата, слухи о котором ходят по всей стране. Махмуд намекает, что
он и есть Палван-ата. ИКС - колодец, а его название на родном языке
Камила Икрамова многим известно благодаря городу Учкудук.

Источник:
   1. К.А. Икрамов. Махмуд-канатоходец. http://flibusta.is/b/327262/read
   2. https://ru.glosbe.com/uz/ru/quduq

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 7:
После того как Стефан БатОрий СДЕЛАЛ ЭТО в 1584 году, рижские купцы
подняли мятеж, заявив, что им будут грозить значительные убытки из-за
срыва сроков поставок. Что такое "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Ввести григорианский календарь.

Зачет:
По смыслу с упоминанием нового календаря/стиля.

Комментарий:
Курьезный бунт был вызван "сокращением" десяти дней. Впрочем, среди
причин было и неприятие немецкими протестантами нововведения Папы
Римского.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Календарные_беспорядки
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Григорианский_календарь

Автор:
Александр Колышкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Муслим Магомаев вместе с коллегами проходил стажировку в театре "Ла
Скала". Однажды весной по удивленным глазам руководительницы театра
советские певцы поняли, что на родине слишком буквально воспринимают
первое слово в словосочетании. Напишите это словосочетание из трех слов.

Ответ:
Международный женский день.

Комментарий:
Когда толпа мужчин с цветами ввалилась к ней, итальянка обрадовалась, но
оказалась не в курсе существования праздника. Оказалось, что
международный женский день не такой уж международный.

Источник:
М.М. Магомаев. Любовь моя - мелодия. http://flibusta.is/b/183210/read

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 9:
Каракумский канал проходит вдоль всей территории Туркменистана.
Сапармурат Ниязов сравнил туркменские города с ЭТИМ. ЭТО присутствует в
названии не самой известной картины. Какого художника?

Ответ:
[Яна] Вермеера.

Комментарий:
Туркменбаши писал о прекрасных туркменских городах, как бы нанизанных на
основную водную артерию. ЭТО - жемчужное ожерелье. Помимо известной
"Девушки с жемчужной сережкой" есть у Вермеера и "Женщина с жемчужным
ожерельем".

Источник:
   1. С. Ниязов. Рухнама. http://flibusta.is/b/75925/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Женщина_с_жемчужным_ожерельем

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 10:
По преданию, белорусский писатель и первопечатник Франциск СкорИна
родился в день солнечного затмения. Ольга Шутова пишет, что полумесяц на
фоне солнечного диска у Скорины служил тогдашним аналогом ЭТОГО.
Изобразите ЭТО.

Ответ:
©.

Комментарий:
На каждой своей книге Скорина изображал луну на фоне солнца. Это и
послужило основанием для спорной версии, что он был рожден 6 марта 1486
года. Издательские знаки в то время служили "копирайтом". Ну а
современный знак копирайта в чем-то напоминает полумесяц на фоне
солнечного диска.

Источник:
   1. http://strannik.tv/skorina.htm
   2. http://www.shutova.com/skaryna-portrait-printer-devices-authors-cut

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 11:
Дуплет.
   1. В одном путеводителе говорится, что по мере карьерного роста
Хрущёва ЕЕ интерьеры становились всё пышнее. Один из ЕЕ оформителей -
Григорий Опрышко. Назовите ЕЕ.
   2. ОНА появилась позже остальных и свое название получила уже при
Хрущёве. Напишите это название.

Ответ:
   1. [Станция метро] "Киевская".
   2. "Украина".

Комментарий:
   1. Восхождение Хрущёва началось с должности Первого секретаря ЦК
Компартии Украины. Оформление станции "Киевская" кольцевой линии,
посвященное дружбе украинского и русского народов, стало для него чуть
ли не личным проектом.
   2. Последняя из сталинских высоток, гостиница "Украина", была
безымянной, пока Хрущёв не стал Первым секретарем ЦК КПСС.

Источник:
   1. С. Баричев. Станции московского метро.
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Опрышко,_Григорий_Иванович
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Украина_(гостиница,_Москва)

Автор:
Наталья Комар, Николай Коврижных (оба - Киров), Артем Колесов (Москва)

Вопрос 12:
ЧагАн, или Семипалатинск-4, - это город в Казахстане. Кроме того,
"чаган" - одно из названий растения. Какого?

Ответ:
Полыни.

Зачет:
Чернобыльника; чернобыля.

Комментарий:
Известный образ из Апокалипсиса - звезду Полынь, падение которой
знаменует начало конца, - часто ассоциируют с аварией на ЧАЭС, поскольку
чернобыльник - это один из видов полыни. Есть некая мистика в том, что
стратегические воздушные силы при Семипалатинском ядерном полигоне
располагались в городе, имя которого тоже обозначает вид полыни.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Чаган_(посёлок)
   2. https://ru.wikisource.org/wiki/ТСД2/Полынь

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 13:
В памирской сказке царь наставляет сына: если тот не будет заниматься
торговлей - делом, казалось бы, неблагородным, - то произойдет
невозможное. Ответьте двумя словами, начинающимися на одну и ту же
букву: что именно произойдет?

Ответ:
Золото заржавеет.

Комментарий:
Любой инструмент без дела ржавеет; от золота тоже не будет толку, если
не пускать его в ход.

Источник:
http://bonvoyage.kh.ua/index.php?id=4348

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 14:
В театре города ПаневЕжиса считают, что зритель должен унести в памяти
не улыбающиеся лица, а мысли, которые пробудил спектакль. Поэтому в
театре Паневежиса не бывает ЕГО. В названии известного рассказа можно
найти ЕГО. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на одну и ту же
букву.

Ответ:
Прощальный поклон.

Зачет:
Последний поклон.

Комментарий:
Артисты в этом театре не выходят на поклон после окончания действия.
Фразу о том, что "ЕГО" можно найти в названии рассказа "Его прощальный
поклон", вы могли истолковать применительно к местоимению "его", и тоже
были бы правы. :-)

Источник:
   1. Б.А. Эренгросс, Удивительная наука эстетика. - М.: Детская
литература, 1974. - С. 133.
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Его_прощальный_поклон

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 15:
(pic: 20170924.jpg)
   Перед вами маршрут шестого, заключительного, этапа одного
автопробега. Какое слово стало названием этого автопробега?

Ответ:
"Россия".

Комментарий:
Как вы, вероятно, заметили, каждый вопрос этого тура Кубка Дружбы
народов имеет отношение к людям, языку или культуре пятнадцати
республик, некогда составлявших одну дружную семью. Заключительный
вопрос посвящен России. На каждом этапе упомянутого автопробега
участники проезжали маршрут в виде буквы слова "Россия". Маршрут начался
в Астрахани, а закончился во Владивостоке; таким образом участники
вывели на карте нашей страны ее название.

Источник:
https://sergeydolya.livejournal.com/745763.html

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Тур:
2 тур

Редактор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке тура Александра Ведехина,
Алексея Гилёва, Арсения Глазовского, Кирилла Карташова, Андрея
Кокуленко, Александра Коробейникова, Михаила Малкина, Бориса Моносова,
Анвара Мухаметкалиева, Романа Немучинского, Евгения Поникарова,
Александра Салиту, Екатерину Свешникову, Антона Тахтарова, Игоря
Тюнькина, Игоря Философова, Эдуарда Шагала и Марию Юнгер.

Вопрос 1:
По словам Якова Шура, в середине I века до нашей эры ОН занял подобающее
ему место и мог обозревать и год минувший, и год наступающий. Напишите
ЕГО имя.

Ответ:
[Двуликий] Янус. Незачет: Январь.

Комментарий:
Двуликий Янус, в честь которого назван январь, мог смотреть и назад, и
вперед. После реформы календаря Юлия Цезаря январь стал первым месяцем
года.

Источник:
Я.И. Шур. Рассказы о календаре. - М.: Государственное издательство
политической литературы, 1962. - С. 93.

Автор:
Евгений Долженков (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Один литературный герой использовал сравнение с чашкой: если хочешь
налить в нее свежий чай, нужно вылить старый. Сравнение с чем,
высказывая ту же мысль, использовал другой литературный герой?

Ответ:
Чердак.

Комментарий:
Герой Роберта Пёрсига рассуждает: "Если хочешь попить свежего чая, то
надо вылить старый из чашки. <...> Голова - это та же чашка. Емкость ее
ограничена, и если ты хочешь узнать что-либо о мире, то чтобы вместить
эти знания надо, чтобы голова была пустой". Другой герой - Шерлок Холмс.
Цитата из "Этюда в багровых тонах": "Видите ли, - сказал он, - мне
представляется, что человеческий мозг похож на маленький пустой чердак
<...>. Напрасно люди думают, что у этой маленькой комнатки эластичные
стены и их можно растягивать сколько угодно". Кстати, чашка чая могла
намекнуть на Британию.

Источник:
   1. Р. Пёрсиг. Лайла. Исследование морали.
http://flibusta.is/b/187517/read
   2. А. Конан Дойл. Этюд в багровых тонах.
http://flibusta.is/b/295793/read

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В США выпускаются сувенирные географические карты, на которых
большинство из НИХ изображено на территории Монтаны, Невады, Вайоминга,
Вашингтона и некоторых других штатов - в среднем от трех до пяти на
каждый штат. А вот на территории большинства штатов, в том числе
Флориды, Нью-Йорка и даже Техаса, на этих картах нет ни одной из НИХ.
Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Звезды.

Комментарий:
На этих картах США изображен американский флаг. Звезды на нем
сосредоточены в левом верхнем углу, которому соответствует северо-запад
основной территории США.

Источник:
https://ru.depositphotos.com/6220092/stock-photo-usa-flag-map-3d.html (и
другие подобные карты)

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Уэйн Руни был задержан за управление автомобилем в нетрезвом виде и в
итоге был вынужден целоваться с Тэтчер. И никто ему не помогал. Какие
два слова мы заменили словами "целоваться с Тэтчер"?

Ответ:
Красить забор.

Комментарий:
Руни был приговорен к ста часам общественных работ, и в том числе красил
забор дома престарелых. В отличие от Тома Сойера, Руни никто не помогал.
Один эпизод из "Приключений Тома Сойера" (красил забор) мы заменили
другим (целовался с Бекки Тэтчер).

Источник:
   1. https://sport.mail.ru/news/football-foreign/31452808/
   2. М. Твен. Приключения Тома Сойера. http://flibusta.is/b/500690/read

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Однофамилец знаменитого человека, родившегося в конце XVII века, в
молодости не смог приехать в Москву. Недавно об этом с некоторым
оптимизмом писала одна российская газета. Напишите общую фамилию этих
людей.

Ответ:
Бах.

Комментарий:
Журналист "Спорт-Экспресса" пытался предположить, каким будет решение
МОК по поводу участия России на зимней олимпиаде в Корее. Он писал, что
России на руку тот факт, что бывший фехтовальщик, президент МОК Томас
Бах на пике своей спортивной карьеры не смог приехать на московскую
Олимпиаду из-за бойкота. Дескать, поэтому Томас Бах будет против того,
чтобы российские спортсмены пропустили Олимпийские игры.

Источник:
   1. https://www.sport-express.ru/olympics/pyeongchang2018/reviews/13-druzey-baha-kto-reshaet-sudbu-rossii-1344311/
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Бах,_Томас
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Бах,_Иоганн_Себастьян

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
(pic: 20170925.jpg)
   Перед вами герб российского города, названием которого является слово
греческого происхождения. Напишите это слово.

Ответ:
Асбест.

Комментарий:
На гербе изображены нити асбеста, которые горят в огне, но не сгорают.
Слово "асбест" в переводе с греческого означает "неразрушимый".

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Асбест_(город)
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Асбест

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Героиня фильма "Крепостная актриса" узнаёт, что ее возлюбленный якобы
собирается СДЕЛАТЬ ЭТО. Героиня обиженно говорит ему, что он может
любить хоть яблоко, хоть сливу. Скорее всего, ЭТО СДЕЛАЛ музыкант из
книги итальянского писателя. Ответьте точно тремя словами: что мы
заменили на "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Жениться на Груше.

Зачет:
Жениться на Грушеньке. Незачет: Жениться на Аграфене.

Комментарий:
Герой фильма якобы хочет жениться на некой девушке по имени Груша (там
сложная интрига, долго рассказывать). В сказке "Приключения Чиполлино"
упоминается жена профессора Груши, и логично предположить, что она тоже
Груша (другие пары в сказке моновидовые - например, в семействе
Чиполлино или Вишен).

Источник:
   1. Х/ф "Крепостная актриса" (1963), реж. Роман Тихомиров.
   2. Дж. Родари. Приключения Чиполлино.
http://flibusta.is/b/149205/read

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Когда конкистадоры входили в город, ацтеки назначали им свиту, которая
непрерывно жгла благовония. Исследователь отмечает, что дело было не в
особом уважении к испанцам, а в АЛЬФЕ. Слово "АЛЬФА" происходит от имени
той, которой был посвящен орфический гимн. Какое слово мы заменили
АЛЬФОЙ?

Ответ:
Гигиена.

Комментарий:
От испанцев, с точки зрения ацтеков, нестерпимо воняло. Слово "гигиена"
происходит от имени Гигиеи - то ли дочери, то ли жены Асклепия. Орфики -
приверженцы древнегреческого мистического учения.

Источник:
   1. Ю.Н. Харари. Sapiens. Краткая история человечества.
http://flibusta.is/b/465927/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Гигиея

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 9:
(pic: 20170926.jpg)
   Набор трансформеров "Боевой расчет" состоит из двух серий - основной
(10 игрушек) и дополнительной (4 игрушки). Перед вами трансформер из
дополнительной серии. В России он продается под названием, первые буквы
которого совпадают с названием крупного города. Назовите этот город.

Ответ:
Дели.

Комментарий:
Слово "расчет" тут не случайно: основная серия - роботы-цифры от 0 до 9,
а дополнительная - арифметические знаки. Перед вами робот "Знак
деления", который в России продается под названием "Делибот".

Источник:
   1. Игрушка двухлетнего сына автора вопроса.
   2. https://moderntoys.ru/products/transbot-boevoi-raschet-soldatik-delibot-delenie

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Дуплет.
   1. Какое слово греческого происхождения стало названием русскоязычной
программы "Переводчик чисел"?
   2. Напишите имя актрисы, которая родилась около 57 лет назад и
сыграла примерно в 60 фильмах.

Ответ:
   1. Титло.
   2. Тильда.

Зачет:
   2. Матильда.

Комментарий:
   1. Титло - диакритический знак, использовавшийся для обозначения
того, что буква кириллицы или некоторых других алфавитов используется в
качестве числа. Программа под названием "Титло" позволяет узнать, как
записываются числа в разных знаковых системах.
   2. Тильда - типографский или математический знак, который означает в
том числе "примерно, около". Тильда Суинтон - известная британская
актриса.
   Знаки "титло" и "тильда" выглядят похоже, да и слова происходят от
одного корня.

Источник:
   1. http://www.info-7.ru/Titlo/Titlo.shtml
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Титло
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Суинтон,_Тильда
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Тильда

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Одно стихотворение Киплинга заканчивается словами "После всех твоих
скитаний наступил покой". В нем спрашивается, насколько далеко
расположены от географического объекта, принадлежащего Великобритании,
другие объекты, которые сейчас находятся на территории Чехии, Испании,
Беларуси и Бельгии. Какое женское имя упоминается в названии этого
стихотворения?

Ответ:
[Святая] Елена.

Комментарий:
В стихотворении "Колыбельная Святой Елены", посвященном жизни и смерти
Наполеона, автор спрашивает, далеко ли от этого острова до Аустерлица,
Трафальгара, Березины и Ватерлоо - и в пространстве, и во времени.

Источник:
   1. Р. Киплинг. Колыбельная острова Святой Елены.
https://www.stihi.ru/2008/02/22/2707/
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Славков-у-Брна
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Трафальгар
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Березина_(нижний_приток_Днепра)
   5. https://ru.wikipedia.org/wiki/Ватерлоо_(Бельгия)

Автор:
Георгий Данелия (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Сергей Маузер сначала хотел уйти в монастырь, но потом влюбился и
женился. Чтобы прокормить семью, он действительно открыл ИКС. Назовите
ИКС двумя словами, начинающимися на парные согласные.

Ответ:
Свечной заводик.

Зачет:
Свечной завод.

Комментарий:
Православные убеждения Маузер сохранил, а чтобы попасть на рынок
производства и продажи церковных свечей, нужно быть строго православным.
Можно сказать, что Маузер воплотил мечту отца Федора из "Двенадцати
стульев".

Источник:
https://incrussia.ru/fly/svechnoj-zavodik-kak-byvshij-monastyrskij-poslushnik-osnoval-biznes-s-vyruchkoj-13-mln-rublej-v-god/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 13:
Гавайское слово "оумуамуа" можно перевести примерно как "первый гость
издалека". Оумуамуа получил индекс 1I [один и], где латинская буква I
означает "ИКС". В статье, посвященной "ИКСУ", упоминается то, что
происходило четыре года назад в Канаде, Исландии и Лос-Анджелесе. Какое
слово латинского происхождения мы заменили ИКСом?

Ответ:
Interstellar.

Зачет:
Интерстеллар.

Комментарий:
В октябре 2017 года был открыт первый астероид, прилетевший в Солнечную
систему из-за ее пределов. Он получил гавайское имя Оумуамуа, которое
можно перевести примерно как "первый гость издалека", а также индекс 1I,
где I означает "Interstellar", т.е. "межзвездный". Съемки голливудского
фильма "Интерстеллар" происходили в конце 2013 года в Лос-Анджелесе, а
также в Канаде и Исландии, где довольно суровые пейзажи.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/1I/Оумуамуа
   2. http://ru.euronews.com/2017/11/21/interstellar-object
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Интерстеллар#Съёмки

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Герой фильма "Ворошиловский стрелок" мстит за честь своей семьи. Этот
фильм снимался под рабочим названием "АЛЬФА". В советском детективном
фильме под названием "АЛЬФА" подозреваемый активно противодействует
милиции. Какие два слова мы заменили словом "АЛЬФА"?

Ответ:
Сицилианская защита.

Зачет:
Сицилийская защита.

Комментарий:
Герой действует по принципу кровной мести, характерной для мафии. В
сицилианской защите черные обороняются достаточно активно.

Источник:
   1. https://books.google.ru/books?id=-hwlDwAAQBAJ&pg=PT169#v=onepage&q&f=false
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Ворошиловский_стрелок_(фильм)
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Сицилианская_защита_(фильм)
   4. http://www.learnchess.ru/openings/sicilian-defence/

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Михаэль Шумахер провел более трехсот гонок "Формулы-1" и к концу карьеры
достиг рекордного показателя, примерно соответствующего двум ИКСАМ. В
стихотворении, посвященном ИКСУ, упоминается миллиард поясов от халатов.
Назовите ИКС.

Ответ:
Экватор.

Комментарий:
На официальных гонках Шумахер наездил более 80 тысяч километров, т.е.
около двух экваторов. В стихотворении говорится:
   "Что такое экватор?
   Объяснить трудновато.
   Это линия талии
   Нашей Земли.
   Если взять миллиард
   Поясов от халатов,
   То тогда бы мы Землю
   Подпоясать смогли!".

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Michael_Schumacher
   2. https://www.infox.ru/news/221/lifestyle/auto/102930-mihael-sumaher-dvazdy-obehal-vokrug-sveta-za-rulem-bolida-f-1
   3. Г. Дядина. Морская азбука.
http://allforchildren.ru/poetry/alphabet42.php

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Редактор:
Константин Науменко (Киев)

Инфо:
За помощь в подготовке тура редактор благодарит: Лидию Гуржий
(Екатеринбург), Ирину Зубкову (Нижний Новгород), Андрея Кокуленко
(Омск), Константина и Дарью Колесник (Харьков), Владимира Островского
(Киев), Антона Саввина (Киев), Ульяну Фабричнину (Санкт-Петербург),
Евгению Шарипову (Нижний Тагил), Полину Стрекалову (Санкт-Петербург),
Степана Булатова, Надежду Иванову, Дмитрия Ермакова (все - Воронеж),
Дмитрия Васильева, Кирилла Сафонова, Владимира Марковнина, Андрея
Пикина, Дениса Немцева, Олега Павлова, Эмму Лисянскую (все - Иваново).

Вопрос 1:
Один из мультфильмов Текса Айвери представляет собой пародию на фильм
ужасов. В эпизоде мультфильма ровно в полночь появляется скелет... Кого?

Ответ:
Кукушки.

Комментарий:
Из часов.

Источник:
(pic: 20170927.jpg)

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
Отто Юльевич Шмидт был близок к руководству страны. Одно из первых
воспоминаний сына Шмидта - как отец берет его с собой, а потом разрешает
влезть в ПЕРВЫЙ и сажает на ВТОРУЮ. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Царь-колокол, царь-пушка.

Комментарий:
Шмидт-старший часто бывал в Кремле.

Источник:
http://surbor.su/vospominaniya-syna-otto-yulevicha-shmidta-ob-otce/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
[Ведущему: сделать паузу после слов "в Испанию".]
   За трансфер Винисиуса Джуниора в Испанию клубу "Фламенго" будет
заплачено 45 миллионов евро. Или, по подсчетам автора вопроса, около 170
миллионов... Чего?

Ответ:
[Бразильских] реалов.

Комментарий:
Винисиус перешел в одноименный клуб.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Винисиус_Жуниор
   2. https://ru.coinmill.com/BRL_EUR.html#EUR=45000000

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
Одно историческое место в Великом Новгороде носит имя ПерЫнь. По
замечанию Феликса Разумовского, главный удар по НЕМУ был нанесен в
Перыни. Какое слово мы заменили словом "ОНО"?

Ответ:
Язычество.

Комментарий:
Некогда на указанном месте находилось капище Перуна.

Источник:
Документальный цикл "Новгородские уроки русской демократии".

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
Предки Олега Лундстрема с одной стороны некогда переселились в Одессу.
Свое происхождение Лундстрем описывал устойчивым выражением из четырех
слов. Воспроизведите его.

Ответ:
Из варяг в греки.

Комментарий:
Бабушка была гречанкой - в Одессе большая греческая диаспора, - ведь
город был основан как греческая колония. Отец - шведом, на что указывает
фамилия Лундстрем.

Источник:
http://newshevelev.narod.ru/lund.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
В стихотворении Алексея Суркова описана смерть поручика-белогвардейца:
ОНА хладнокровно ищет белую эмаль креста. Вот, в общем-то, и всё
стихотворение. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Мушка.

Комментарий:
   "Подожди, поручик-душка,
   Эта встреча неспроста.
   Хладнокровно ищет мушка
   Белую эмаль креста".

Источник:
http://a-pesni.org/grvojna/poesia/surkov.php

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
Алеша Попович был влюблен в Настасью. Однажды, приехав с битвы, он
сказал, что Настасья стала... Ответьте одним словом: кем?

Ответ:
Вдовой.

Комментарий:
Якобы ее муж, Добрыня Никитич, был убит.

Источник:
http://az.lib.ru/n/nadezhdin_n_i/text_1850_zhenidba_aleshi_popovicha.shtml

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
(pic: 20170928.jpg)
   На раздаточном материале Блаженный Иероним ДЕЛАЕТ ЭТО. ДЕЛАЕТ ЭТО и
герой другой скульптурной композиции. Ответьте двумя словами: что
делает?

Ответ:
Вытаскивает занозу.

Зачет:
Вытаскивает/извлекает занозу/колючку/шип.

Комментарий:
Другая скульптура - "Мальчик, вытаскивающий занозу".

Источник:
   1. Л.В. Пуликова. Кливлендский Музей искусства.
http://flibusta.is/b/454057/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Мальчик,_вытаскивающий_занозу

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
Тематическая подборка "Кино ПРОПУСК" включает в себя фильмы, например,
Курта ХОффмана, КЭнзи МидзогУти, Алессандро БлазЕтти. А могла бы,
несколько фамильярно, Хосе ЭскамИльи или Джозефа МанкЕвича. Какое
короткое слово мы пропустили?

Ответ:
Оси.

Комментарий:
"Страны Оси" - военный союз Германии, Италии, Японии. Во втором значении
мы позволили себе назвать уменьшительным именем "Ося" Иосифов разных
стран. Кстати, родительный падеж слова "Ось" допускает оба ударения.

Источник:
   1. http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=5361555
   2. https://www.kinopoisk.ru/name/142456/
   3. https://www.kinopoisk.ru/name/154900/
   4. http://gramota.ru/slovari/dic/?word=ось&all=x

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
Зигмунд Фрейд пишет, как в два года увидел мать обнаженной. Биограф
замечает, что стеснительный Фрейд не смог описать этот случай, не
прибегая к спасительной... Ответьте одним словом: чему?

Ответ:
Латыни.

Комментарий:
Фрейд был медиком, поэтому неоднократно в своих книгах пользовался
латинскими терминами для обозначения различных половых органов.

Источник:
П. Гай. Фрейд. http://flibusta.is/b/444896/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
Героя известного произведения обвиняют в том, что он перепутал: сначала
подал отварное мясо, а не суп. Напишите его имя, одна из согласных в
котором - удвоенная.

Ответ:
Труффальдино.

Комментарий:
На самом деле мясо герой пьесы Гольдони нес другому хозяину.

Источник:
К. Гольдони. Слуга двух хозяев. http://flibusta.is/b/237376/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
В древнем мире существовали две крупнейшие библиотеки. Какими тремя
словами автор вопроса назвал писца, который переписывал каждую книгу в
двух экземплярах, второй тайно продавая в Александрию с выгодой для
себя?

Ответ:
Труффальдино из Пергама.

Зачет:
Труффальдино из Пергамо.

Комментарий:
Пергамская библиотека конкурировала с Александрийской - считается,
например, что после эмбарго на египетский папирус пергамцы придумали
пергамент (на самом деле нет).

Инфо:
ЛОАВ.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 13:
Алгоритм, заложенный инженером Шенноном в мышь-робота, позволял той не
проходить одни и те же участки дважды. Ответьте пятибуквенным словом:
какое имя получила эта мышь?

Ответ:
Тесей.

Зачет:
Тезей.

Комментарий:
Самообучающаяся мышь проходила лабиринт.

Источник:
   1. http://myrobot.ru/articles/logo_mazesolving.php
   2. http://ani-studio.narod.ru/BOX/Flash/Animation/Flash_Animations_MouseInLab.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 14:
[Ведущему: четко прочитать слово "Кентская"; после слова
"характеристику" сделать паузу.]
   Ботаник Ричард Мейби приводит ЕГО уточняющую характеристику -
Кентская красавица. Ответьте точно: что такое "ОНО"?

Ответ:
Яблоко, упавшее на голову Ньютону.

Зачет:
Синонимичные ответы со словами "яблоко" и "Ньютон".

Комментарий:
Кент - английское графство. Приведено довольно традиционное название для
сорта чего-либо.

Источник:
Р. Мейби. Какое дерево росло в райском саду? 40 тысяч лет великой
истории растений. http://flibusta.is/b/474098/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 15:
В последнем предложении какой сказки есть слова: "тоже сидели за столом
и делали от удивления..."?

Ответ:
Огниво.

Комментарий:
"Свадьбу играли восемь дней, и собаки тоже сидели за столом и делали от
удивления большие глаза". Ранее Андерсен пишет, что у первой собаки
глаза были как чайные чашки, у второй - как мельничные колеса, а у
третьей каждый глаз с Круглую башню.

Источник:
http://www.books.kostyor.ru/tale66.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Тур:
4 тур

Редактор:
Максим МерзлякОв (Воронеж)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов и ценные замечания Алексея
БоронЕнко, Александра КоробЕйникова, Михаила МАлкина, Сергея ТерЕнтьева,
а также команды "НичОси" (Алматы), "Хомяки" (Белгород), "ППП" (Воронеж)
и "ДНК" (Москва).

Вопрос 1:
[Ведущему: не обращать внимания команд на кавычки в тексте вопроса!]
   Описывая стремительно появившуюся грозовую тучу, ЛОренс ДАррелл
упомянул ЕЁ. В известном произведении "ОНА" рифмуется с возвратным
глаголом. Назовите ЕЁ.

Ответ:
Каракатица.

Зачет:
Точный ответ.

Комментарий:
Гроза напомнила писателю каракатицу, которая выпускает в воду чернила.
Брат Лоренса ДжЕральд Даррелл - всемирно известный анималИст, так что
зоологическая тема этой семье всегда была близка. В сказке КорнЕя
ЧукОвского "Тараканище" каракатица пятится. Упоминание возвратного
глагола могло послужить небольшой подсказкой, выводящей на способ
перемещения каракатицы - задом наперёд.

Источник:
   1. Л. Даррелл. Клеа; https://goo.gl/EbEJVf
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Даррелл,_Лоренс
   3. К. Чуковский. Тараканище; https://goo.gl/B1uvG5
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Возвратные_глаголы_в_русском_языке

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
В российском романе описана не слишком продуктивная игра в фанты, во
время которой одному участнику достаётся дыра от баранки, другому -
прошлогодний снег, а ещё одному - правый ОН. Назовите ЕГО двумя словами,
которые начинаются на парные согласные.

Ответ:
Глаз КутУзова.

Зачет:
Кутузовский глаз.

Комментарий:
Героиня, объявлявшая, что получает тот или иной фант, никому ничего не
хотела отдавать, однако это самое "ничего" у неё каждый раз звучало
по-разному. Распространено мнение, что Кутузов не видел правым глазом,
однако на самом деле после полученного ранения зрение полководца
сохранилось.

Источник:
   1. Б. Акунин. Азазель; https://goo.gl/VSLf92
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Кутузов,_Михаил_Илларионович

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
Герой АкУнина поначалу был увлечён роковОй женщиной, но затем стал
относиться к ней совсем по-другому. Его собеседник предполагает, что
герой увидел... Что и где?

Ответ:
Лилию на плече.

Зачет:
Клеймо на плече; по упоминанию лилии или клейма и плеча без неверных
уточнений.

Комментарий:
Никакой лилии на плече у этой роковой женщины, конечно же, не было,
просто собеседник героя таким образом сравнил её с МилЕди - героиней
романа Александра ДюмА "Три мушкетёра".

Источник:
   1. Б. Акунин. Азазель; https://goo.gl/5nm5V7
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Три_мушкетёра

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
Американец Пол Зак, известный своими исследованиями окситоцИна,
призывает людей как можно чаще обниматься. Прозвище Зака - "ЗАВОДНОЙ
СИН". Какие два слова мы заменили словами "ЗАВОДНОЙ СИН"?

Ответ:
Doctor Love.

Зачет:
Доктор Лав, Доктор Любовь.

Комментарий:
Окситоцин - так называемый "гормон любви", его концентрация растёт,
например, после объятий. Зак рекомендует людям обниматься с кем-нибудь
не реже восьми раз в день. Замена основана на изменённых названиях
фильмов СтЭнли КУбрика "Заводной апельсин" и "Доктор СтрЕйнджлав",
полное название которого - "Доктор СтрЕйнджлав, или Как я перестал
бояться и полюбил бомбу".

Источник:
   1. А. Казанцева. Кто бы мог подумать! Как мозг заставляет нас делать
глупости; https://goo.gl/nq5ru4
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Доктор_Стрейнджлав,_или_Как_я_перестал_бояться_и_полюбил_бомбу
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Заводной_апельсин_(фильм)

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
Дуплет: два вопроса по 30 секунд обсуждения каждый, ответы сдаются на
одном бланке.
   1. Согласно концепции пяти стихий, земля побеждает воду. Один из
лидеров ЭТОГО считал, что правящей династии соответствует синий цвет.
Назовите ЭТО тремя словами.
   2. Давая клятву верности, участники ЭТОГО ещё и обмазывали губы
кровью. Назовите ЭТО тремя словами.

Ответ:
   1. Восстание жёлтых повязок.
   2. Восстание красных повязок.

Зачет:
   1. Движение жёлтых повязок.
   2. Беспорядок красных повязок, восстание красных войск.

Комментарий:
В первом вопросе дуплета речь идёт о Чжан ЦзЯо, предводителе восстания
жёлтых повязок, вскоре после которого была повержена династия Хань. Чжан
Цзяо сделал символом своих союзников жёлтый цвет, так как в китайской
системе у-син он соответствовал земле, а земля побеждает воду, цвет
которой синий. Участники восстания красных повязок, направленного против
монгольского владычества, использовали символику красного цвета ещё и в
клятве верности, во время которой они обмазывали губы красной кровью.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/У-син
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Восстание_Жёлтых_повязок
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Восстание_Красных_повязок
   4. У Хань. Жизнеописание Чжу Юаньчжана; https://goo.gl/RgRTAq

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
(pic: 20170929.jpg)
   Прозвище, появившееся в 1934 году, герой Андрея ВОлоса объясняет тем,
что его первоначальный обладатель чем-то похож на капитана. Напишите это
прозвище из двух слов.

Ответ:
Великий Кормчий.

Зачет:
Точный ответ.

Комментарий:
Это прозвище сначала получил СтАлин, а уже потом так стали называть МАо
ЦзэдУна. Герой объясняет его тем, что у Сталина даже трубка как у
капитана корабля. В качестве подсказки мы раздали вам капитана ВрУнгеля,
который курит трубку, да и внешне напоминает Сталина.

Источник:
   1. https://goo.gl/mvWfgu
   2. https://goo.gl/JJQZTj
   3. А. Волос. Предатель; https://goo.gl/TJVu2Z

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 7:
Отсутствие видимых практических результатов привело к появлению
издевательской частушки, в которой ЕЁ называли главным
сельскохозяйственным животным. Назовите ЕЁ словом греческого
происхождения.

Ответ:
ДрозофИла.

Зачет:
Точный ответ.

Комментарий:
Эта частушка бытовала в период гонений на генетику, поскольку простому
народу, как и вождям партии, было непонятно, каким образом эксперименты
над мухой помогут добиться прогресса в сельском хозяйстве.

Источник:
   1. https://goo.gl/cDDvTU
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Дрозофилы

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
[Ведущему: не обращать внимания команд на то, что слово "хотбург"
написано со строчной буквы!]
   После Второй мировой войны немцы были ослаблены. В рассказе КрИсты
Вольф описывается заброшенный замок, которому нашли новое применение. В
русском переводе этот замок получил прозвище "хОтбург". Какие две буквы
мы пропустили в предыдущем предложении?

Ответ:
Ча.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
В замке оборудовали лечебницу для туберкулёзных больных, поэтому в
русском переводе он получил прозвище "ЧахОтбург". На развитие
туберкулёза влияет общее ослабление организма, которое приводит к
ослаблению иммунитета. Неудивительно, что количество чахоточных больных
увеличилось после войны.

Источник:
   1. К. Вольф. Август; https://goo.gl/63DEQb
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Туберкулёз

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
[Ведущему: не обращать внимания команд на кавычки в тексте вопроса!]
   Согласно статье, которая была напечатана в "ГенерАль анцАйгер", АЛЬФУ
дотла сожгли коммунисты. Считается, что один из персонажей "АЛЬФЫ"
символизирует безразлично отвернувшуюся страну. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
ГернИка.

Зачет:
Точный ответ.

Комментарий:
Немецкая газета обвинила коммунистов в том, что они сожгли Гернику,
которую разбомбили сами немцы. Считается, что на одноимённой картине
ПикАссо бык символизирует Испанию, отвернувшуюся от происходящего. Таким
образом, по мнению искусствоведов, художник намекал на то, что испанский
диктатор ФрАнко разрешил бомбардировку своего города.

Источник:
   1. К. Вольф. Образы детства; https://goo.gl/W25CWg
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Герника_(картина)

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 10:
В одном из вариантов с Европой происходит то же, что и с НЕЙ. ОНА
немногим больше Европы. Назовите ЕЁ.

Ответ:
Ио.

Зачет:
Точный ответ.

Комментарий:
В одном из вариантов мифа Зевс похищает Европу, превращая её в корову. В
корову превращалась и Ио - ещё одна возлюбленная Зевса. Спутник Юпитера
Ио по размерам больше Европы - другого спутника Юпитера.

Источник:
   1. А. Бартонек. Златообильные Микены; https://goo.gl/c4XpCA
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Ио
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Ио_(спутник)
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Европа_(спутник)

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
Слово "anax" [анАкс], встречающееся у ГомЕра, означает человека,
наделённого властью, или даже божество. Каким коротким словом предлагал
переводить его АнтонИн БАртонек?

Ответ:
Pan.

Зачет:
Пан.

Комментарий:
Как несложно догадаться, Бартонек по национальности чех, а слово "пан"
по-чешски означает "господин". Забавно, что это же слово означает одного
из греческих богов, так что предложенный перевод вдвойне уместен.

Источник:
   1. А. Бартонек. Златообильные Микены; https://goo.gl/cH9Hiq
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Бартонек,_Антонин
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Пан_(мифология)

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 12:
В творчестве ЭжЕна ИонЕско встречаются отсылки к восточной культуре.
Известный человек утверждал, что Ионеско был хорошо знаком с "ТибЕтской
книгой мёртвых" и "УпанишАдами". Сам этот человек анализировал и тексты
Гомера. Назовите этого человека.

Ответ:
МИрча ЭлиАде.

Зачет:
По фамилии Элиаде без неверных уточнений.

Комментарий:
Элиаде, как и Ионеско, - румын-эмигрант, посвятивший множество работ
восточным оккультным учениям. Однако интересы Элиаде затрагивали и
античную мифологию - например, некоторые свои тексты он посвятил
"ИлиАде".

Источник:
   1. М. Элиаде. Оккультизм, колдовство и моды в культуре;
https://goo.gl/Lx3mWx
   2. М. Элиаде. История веры и религиозных идей; https://goo.gl/cJSBW1

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 13:
Многие восточные города строились по плану, который символизировал
устройство Вселенной. В качестве примера этого тезиса Мирча Элиаде
приводил в том числе город, который в конце девятнадцатого века должна
была связать с ЛаОсом железная дорога. Назовите этот город.

Ответ:
МандалАй.

Зачет:
Точный ответ.

Комментарий:
Возможно, не случайно название города созвучно слову "мАндала",
означающему модель Вселенной в буддизме. Упоминание железной дороги
намекает в том числе на известную песню РОбби УИльямса "Дорога в
Мандалай", которая, в свою очередь, могла быть создана под впечатлением
от поэмы КИплинга "Мандалай".

Источник:
   1. М. Элиаде. Оккультизм, колдовство и моды в культуре;
https://goo.gl/2xR1cM
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Мандалай
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Мандала
   4. https://en.wikipedia.org/wiki/The_Road_to_Mandalay

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 14:
(pic: 20170930.jpg)
   Вопрос перед вами. Время!

Ответ:
Молекула этанола.

Зачет:
Молекула этилового спирта, молекула C2H5OH.

Комментарий:
Автор вопроса вдохновился рисунком из одной научно-популярной книги и
несколько изменил его для бОльшего сходства. В тексте раздаточного
материала подразумевался не ОН, а OH [о-аш] - гидроксильная группа. Два
атома углерода составляют "туловище" молекулы, а атомы водорода - её,
так сказать, "конечности".

Источник:
   1. А. Казанцева. Кто бы мог подумать! Как мозг заставляет нас делать
глупости; https://goo.gl/aNn728
   2. Рисунок автора вопроса, вдохновлённого источником N 1.
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Этанол

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 15:
В одном романе советский писатель показывает другу свою книгу, вышедшую
во Франции. Взглянув на обложку, друг задаёт недоумённый вопрос, после
чего писатель цитирует стишок, в котором рифмуются слова "ранИм",
"гонИм" и... Какое слово?

Ответ:
Псевдоним.

Зачет:
Точный ответ.

Комментарий:
Друг спросил, почему на обложке не та фамилия, после чего услышал, что
"кто раним и кто гоним, обретает псевдоним". Советским писателям было
опасно издавать во Франции книги под своей настоящей фамилией.

Источник:
А. Волос. Предатель; https://goo.gl/rPLMZc

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

