Чемпионат:
Молодежный кубок "Дружба народов. Продолжение" (Минск)

Дата:
15-Dec-2018

Тур:
1 тур

Редактор:
Михаил МАлкин (Люберцы) и Максим МерзлякОв (Воронеж)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов и ценные замечания Вадима
БаранОвского, Владимира БрОйду, Сергея ДонецкОва, Александра КамАева,
Александра КоробЕйникова, Алексея Королёва, ИлОну КОсенко, Николая
КрАпиля, Сергея КрУпника, Екатерину ЛЕбедеву, Наталью МитЯеву,
Александра Огнева, Даниила ПахОмова, Дмитрия Пономарёва, Бориса
РабинОвича, Дмитрия СлОуща, Андрея СолдАтова, Сергея ЧЕлышева, а также
команду "Хомяки" (Белгород).

Вопрос 1:
Первый изданный в Австралии справочник по виноделию был неудачным ИКСОМ,
что привело к неурожаю. ИКСОМ снабжено начало русского романа. Назовите
ИКС точно.

Ответ:
Перевод с французского языка.

Зачет:
Перевод с французского.

Комментарий:
Переводчик забыл поменять местами времена года, в результате чего
обрезку лоз проводили в январе. Действие романа Льва ТолстОго "Война и
мир" начинается в аристократическом салоне, где все говорят
по-французски.

Источник:
   1. М. Форсайт. Краткая история пьянства от каменного века до наших
дней. Что, где, когда и по какому поводу; https://goo.gl/yVVzi5
   2. Л. Толстой. Война и мир; https://goo.gl/hbBFpj

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы)

Вопрос 2:
Отречение папы БенедИкта Шестнадцатого породило много слухов. Появилось
даже видео, на котором человек, очень похожий на бывшего папу, совершает
ЕГО. Назовите ЕГО односложным словом.

Ответ:
Хадж.

Зачет:
Точный ответ.

Комментарий:
По слухам, после отречения папа принял ислам. Появилось даже видео, на
котором человек, очень похожий на Бенедикта Шестнадцатого, побивает
камнями шайтана в Мекке на одном из последних этапов хаджа.

Источник:
   1. https://goo.gl/Ef6fCx
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Побивание_камнями_шайтана

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
Одним из первых мультфильмов стала картина "Прекрасная ЛюканИда, или
борьба усачей с рогачами". Имя заглавной героине подсказало ОНО рогачей.
Что такое ОНО?

Ответ:
Латинское название семейства.

Зачет:
Латинское название; родовое название, видовое название, научное
название.

Комментарий:
Владислав СтарЕвич снял мультфильм из жизни жуков, для чего разорил свою
энтомологическую коллекцию. Латинское название семейства рогачей -
Lucanidae [люканИдэ].

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Прекрасная_Люканида,_или_Война_усачей_с_рогачами
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Рогачи

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
Джеймс ПИрсон пишет, что в Северной Корее собрания четверых и более
людей считаются незаконными. Одним из немногих исключений является ОНО.
Считается, что в НЁМ люди более откровенны из-за низкой вероятности
встретиться когда-нибудь ещё. Назовите ЕГО словом французского
происхождения.

Ответ:
Купе.

Зачет:
Точный ответ.

Комментарий:
С попутчиками можно быть откровенным, ведь, скорее всего, вы больше
никогда не встретитесь.

Источник:
Д. Тюдор, Д. Пирсон. Северная Корея изнутри: чёрный рынок, мода, лагеря,
диссиденты и перебежчики; https://goo.gl/M9TkZK

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы)

Вопрос 5:
Северокорейская революция 2009 года сопровождалась массовым уничтожением
портретов Ким Ир Сена. Какое слово мы заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
Деноминация.

Зачет:
Точный ответ.

Комментарий:
Портрет Ким Ир Сена украшает северокорейские воны. В ходе деноминации
были уничтожены купюры достоинством сто, тысячу и пять тысяч вон.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Северокорейская_вона

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы)

Вопрос 6:
Богослов ГазИ-МухаммЕд не хотел, чтобы искушения отвлекали его от
религиозной рефлЕксии. АмирАн УрушАдзе пишет, что Гази-Мухаммед во время
размышлений ДЕЛАЛ ЭТО. В известной истории ЭТО ДЕЛАЛИ, опасаясь... Кого?

Ответ:
Сирен.

Зачет:
В любом числе и падеже.

Комментарий:
Чтобы не отвлекаться на суетный мир, Гази-Мухаммед затыкал уши воском.
Одиссей залепил уши воском своим спутникам, чтобы на тех не
подействовали гибельные песни сирен.

Источник:
   1. А. Урушадзе. Кавказская война. Семь историй; https://goo.gl/6iJ5ZW
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Сирены

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы)

Вопрос 7:
Произведение 1912 года критики сравнивают с "ИлиАдой". По его сюжету
жену правителя ИХ подозревают в измене с графом из соседнего племени.
Назовите ИХ.

Ответ:
Рогачи.

Зачет:
В любом числе и падеже.

Комментарий:
Речь идёт об уже знакомом вам мультфильме из жизни жуков "Прекрасная
Люканида, или борьба усачей с рогачами". Правитель жуков-рогачей
оказывается с рогами и в прямом, и в переносном смысле, что приводит к
войне - совсем как у ГомЕра.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Прекрасная_Люканида,_или_Война_усачей_с_рогачами
   2. https://goo.gl/en5EaQ
   3. https://goo.gl/g4BFL4

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы)

Вопрос 8:
КшИштоф ВАрга отмечает, что даже спустя сто лет итоги ТрианОна остаются
болезненной темой, и из обихода так и не вышло альтернативное название
нынешней Словакии. Напишите это название из двух слов, которые
начинаются на одни и те же две буквы.

Ответ:
Верхняя Венгрия.

Зачет:
Точный ответ.

Комментарий:
По условиям Трианонского мирного договора Венгрия в 1921 году лишилась
большей части территории, в частности земель нынешней Словакии, которые
находятся к северу (то есть сверху) от нынешней Венгрии. Сторонников
Великой Венгрии это обстоятельство очень печалит.

Источник:
К. Варга. Гуляш из турула; https://goo.gl/nbDKnw

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы)

Вопрос 9:
Согласно одному политическому плакату, чтобы вернуть национальное
самосознание, надо вдвое снизить уровень коммунизма. В какой стране был
создан этот плакат?

Ответ:
В Польше.

Зачет:
Польша.

Комментарий:
Согласно этому плакату, полностью красный флаг должен стать наполовину
красным, тогда он превратится во флаг Польши.

Источник:
https://goo.gl/8MJx5z

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы)

Вопрос 10:
Действие биографической книги БригИтты ХАманн завершается в 1913 году. В
русском переводе её подзаголовок состоит из четырёх слов, второе из
которых - "диктАтора". Напишите остальные слова подзаголовка.

Ответ:
Портрет в юности.

Зачет:
Портрет в молодости.

Комментарий:
В книге описан период с 1907 по 1913 год, когда АдОльф ГИтлер ещё
пытался стать художником и архитектором. Подзаголовок книги - аллюзия на
роман Джойса "Портрет художника в юности".

Источник:
   1. https://goo.gl/bgp1Zj
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Портрет_художника_в_юности

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы)

Вопрос 11:
В позднем средневековье из-за развития мореплавания приходилось
экономить древесину, что способствовало широкому распространению ИХ.
Александру ГЕнису ОНИ показались похожими на буржуев в подтяжках.
Назовите ИХ словом, составленным из двух корней.

Ответ:
ФАхверки.

Зачет:
В любом числе и падеже.

Комментарий:
При фахверковом строительстве дерево нужно только для несущих балок,
пространство между которыми заполняется глиной или кирпичом. Это
позволяло экономить древесину, необходимую для кораблей. Характерный
внешний вид фахверков позволил Генису сравнить их с буржуями в
подтяжках, снявшими пиджаки.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Фахверк
   2. https://goo.gl/byRQ37

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы)

Вопрос 12:
После индустриализации девятнадцатого века город ХЕмниц стали называть
важным. Восстановите в исходном виде слово, в котором мы заменили букву.

Ответ:
САжным.

Зачет:
В любом падеже.

Комментарий:
Во время индустриализации было построено множество заводов, которые
создали в Хемнице нездоровую атмосферу. В то время город называли
"саксонским Манчестером" или "сажным Хемницем".

Источник:
https://goo.gl/6Cs9Yg

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы)

Вопрос 13:
[Ведущему: не обращать внимания команд на кавычки в тексте вопроса!]
   УдэгЕйцы, которые некогда массово населяли Приморье, рассказывали,
что из-за дыма костров к заливу Святой Ольги добирались уже ТАКИЕ ИКСЫ.
Говоря о "ТАКОМ ИКСЕ", Джим ХОберман отметил работу оператора, камера
которого выделывала замысловатые пируэты. Какие слова мы заменили
словами "ТАКОЙ ИКС"?

Ответ:
Чёрный лебедь.

Зачет:
Точный ответ.

Комментарий:
Если верить удэгейцам, костров было настолько много, что от их дыма
белые лебеди становились чёрными. "Чёрный лебедь" - фильм ДАррена
АронОфски о балерине, которая медленно сходит с ума во время постановки
"Лебединого озера". По словам кинокритика, в руках оператора фильма
камера тоже будто бы приплясывала.

Источник:
   1. https://goo.gl/V7oQnj
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Чёрный_лебедь_(фильм,_2010)

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы)

Вопрос 14:
Музыкант Джо-Вон Скотт считает себя настоящей звездой. 21 августа
прошлого года Скотт ДЕЛАЛ ЭТО без каких-либо приспособлений, после чего
отменил несколько концертов. Что такое "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Смотреть на солнце.

Зачет:
Смотреть на солнечное затмение; в любой форме глагола "смотреть".

Комментарий:
Рэпер решил наблюдать за затмением без очков, за что и поплатился.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Joey_Badass
   2. https://goo.gl/gpMfoP

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы)

Вопрос 15:
По словам Александра ГАрроса, интернет дал шанс обрести популярность
всем желающим, но заставил довольствоваться ИМИ, поскольку дольше никто
смотреть не станет. Назовите ИХ тремя словами, два из которых начинаются
на одну и ту же букву.

Ответ:
Пятнадцать секунд славы.

Зачет:
15 секунд славы.

Комментарий:
Знаменитые пятнадцать минут славы сократились до пятнадцати секунд,
поскольку дольше привлекать внимание публики почти невозможно.

Источник:
   1. https://goo.gl/GsGA39
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/15_minutes_of_fame

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы)

Тур:
2 тур

Редактор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург - Дамаск), при неоценимой помощи
Александры Балабан (Санкт-Петербург - Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке вопросов: Максима Мерзлякова
(Воронеж), Михаила Малкина (Люберцы), Алексея Бороненко, Анастасию
Тимофееву, Наталью Яковлеву (все - Москва), Сергея Григорьева, Андрея
Петухова, Артема Федулина, Татьяну Элинсон (все - Санкт-Петербург),
Александру Балабан (Санкт-Петербург - Москва), Ксению Шагал и Эдуарда
Шагала (Хельсинки).

Вопрос 1:
На ближневосточном фронте Первой мировой войны ИХ впервые применили у
НЕЕ. Назовите ИХ и ЕЕ.

Ответ:
Газы, Газа.

Зачет:
Боевые газы, отравляющие газы, противогазы / Газы.

Комментарий:
В ходе Первой мировой войны химическое оружие часто применялось на
европейском театре военных действий, а вот на ближневосточном фронте
газы были впервые применены в 1917 году, когда англичане пытались
прорвать турецкую оборону у палестинского города Газа. Правда, газовая
атака англичанам не помогла, равно как и другая новинка - танки - эту
битву они проиграли.

Источник:
Ю. Роган. Падение Османской империи. Первая мировая война на Ближнем
Востоке, 1914-1920. http://flibusta.is/b/517257/read

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург - Дамаск)

Вопрос 2:
[Ведущему: не говорить игрокам, что "Новое" в тексте вопроса написано с
заглавной буквы.]
   Евреи, эвакуированные в двухтысячных годах из Сектора Газа, не хотели
ничего оставлять арабам, поэтому в городке НицАн, куда их переселили,
даже появилось Новое... Что?

Ответ:
Кладбище.

Комментарий:
В 2000-х годах Израиль начал так называемую политику "одностороннего
размежевания", в ходе которой были эвакуированы несколько поселений из
Сектора Газа. Жившие там евреи, несмотря на религиозный запрет на
эксгумацию, забрали останки своих родственников с местного кладбища и
перезахоронили их на Новом кладбище поселения Ницан, где им выделили
временное жилье.

Источник:
И.Д. Звягельская. История государства Израиль. - М.: Аспект Пресс, 2012.
- С. 298.

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург - Дамаск)

Вопрос 3:
[Ведущему на всякий случай: слово "гренадерка" читается именно через
"е".]
   (pic: 20180417.jpg)
   ОНА мешала бросать гранаты, и поэтому была заменена гренадеркой.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Треуголка.

Зачет:
Двууголка.

Комментарий:
Треуголка, изначально бывшая гренадерским головным убором, была заменена
знаменитой высокой шапкой, после того как выяснилось, что ее углы мешают
бросать гранаты.

Источник:
   1. В. Мусто. Гром победы, раздавайся! // "Дилетант", N 35, ноябрь
2018 г. - С. 44.
   2. http://www.ivki.ru/svitok/rdivm/images/grenader.gif

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург - Дамаск)

Вопрос 4:
Жители каких поселений, согласно исторической легенде, каждую ночь
обгоняли поезд?

Ответ:
Потёмкинских деревень.

Комментарий:
Речь идет о царском поезде - веренице экипажей Екатерины II во время ее
путешествия в Крым.

Источник:
М. Карчик. Большая императорская прогулка. // "Дилетант", N 35, ноябрь
2018 г. - - С. 33.

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург - Дамаск)

Вопрос 5:
Объясняя, почему советская власть репрессирует священников, чекист из
романа Захара Прилепина говорит, что поп сильнее, чем ЭТО, потому что в
ЭТОМ всё молча и на бегу. Назовите ЭТО.

Ответ:
Кино.

Зачет:
Кинематограф.

Комментарий:
По мнению начальника Соловецкого лагеря Эйхманиса, героя романа Захара
Прилепина "Обитель", попы имеют гораздо больше влияния, чем "важнейшее
из искусств", поскольку могут вслух и спокойно говорить с народом. В
отличие от немого кино того времени.

Источник:
З. Прилепин. Обитель. http://flibusta.is/b/365649/read

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург - Дамаск)

Вопрос 6:
Говоря о роли Крупской в подпольной работе, Лев Данилкин называет
Надежду Константиновну загадкой Ленина. Какое слово мы заменили словом
"загадка"?

Ответ:
Энигма.

Комментарий:
Вся переписка большевистского подполья была зашифрована, поэтому чтение
и составление корреспонденции занимало очень много времени. У Ленина
была масса других забот, и роль шифровальной машины досталась Надежде
Константиновне. Слово "энигма", ставшее названием известной серии
немецких шифровальных аппаратов, переводится на русский язык как
"загадка".

Источник:
Л.А. Данилкин. Ленин: Пантократор солнечных пылинок.
http://flibusta.is/b/492620/read

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург - Дамаск)

Вопрос 7:
Лев Данилкин считает, что факт любовной связи между Владимиром Лениным и
Инессой Арманд доказан не до конца. Подтверждая свою точку зрения, он
пишет, что даже ОНА узнала о таких слухах только в 1914 году. В слове
"ОНА" мы пропустили несколько букв. Восстановите это слово в исходном
виде.

Ответ:
Охранка.

Комментарий:
По мнению Данилкина, тот факт, что информация о возможной любовной связи
Ленина и Арманд у царской секретной службы - охранки - появилась только
в 1914 году, через несколько лет после того, как эта связь якобы
началась, говорит о том, что в этом деле не всё так однозначно.

Источник:
Л.А. Данилкин. Ленин: Пантократор солнечных пылинок.
http://flibusta.is/b/492620/read

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург - Дамаск)

Вопрос 8:
Попавший в плен к вьетнамцам летчик Нелс ТАннер на допросах держался
героически. Так, когда его спросили, знает ли он американских пилотов,
отказавшихся служить во Вьетнаме, он назвал ЕГО. Напишите ЕГО имя и
фамилию, которые в русском языке начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
Кларк Кент.

Комментарий:
Вьетнамцы спросили у пленного американского летчика Нелса Таннера знает
ли он американских пилотов, которые отказались участвовать во
вьетнамской войне. Таннер ответил, что знает об отказе лейтенанта Кларка
Кента (настоящее имя Супермена) и лейтенанта Бена Кэйси (герой
одноименного сериала, популярного в те годы в США).

Источник:
М. Пильюччи. Как быть стоиком. Античная философия и современная жизнь.
http://flibusta.is/b/508969/read

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург - Дамаск)

Вопрос 9:
(pic: 20180418.jpg)
   Считается, что КихатИро ОницУка придумал подошву для этих кроссовок,
когда... Ответьте точно: что делал?

Ответ:
Ел осьминога.

Комментарий:
По легенде, с которой согласна и сама фирма "ASICS", создатель этих
кроссовок обратил внимание на присоски на щупальцах осьминога и перенес
их на подошву спортивной обуви.

Источник:
   1. https://gorky.media/reviews/isportil-vafelnitsu-zheny/
   2. https://blog.size.co.uk/2014/12/12/onitsuka-tiger-asics-history-1949-1970/

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург - Дамаск)

Вопрос 10:
Автору вопроса кажется неслучайным тот факт, что много пишущий о НИХ
Дэвид Айк в свое время был спикером Партии зеленых. Назовите ИХ.

Ответ:
Рептилоиды.

Комментарий:
Американец Дэвид Айк, продвигающий конспирологическую теорию о
рептилоидах, в свое время был спикером именно Партии зеленых.
Совпадение?

Источник:
https://gorky.media/context/vsya-pravda-obo-vsem/

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург - Дамаск)

Вопрос 11:
На англоязычной шуточной картинке, высмеивающей привычку некоторых
мужчин широко расставлять ноги в общественном транспорте, изображен ОН в
вагоне метро, а к ЕГО названию прибавлено слово "spreading" [спрЕдинг].
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Витрувианский человек.

Комментарий:
МэнспрЕдинг - это термин, обозначающий привычку некоторых мужчин сидеть
в общественном транспорте, широко расставив ноги. Рисунок, о котором
идет речь в вопросе, озаглавлен словами "Vitruvian manspreading"
[витрУвиан мэнспрЕдинг].

Источник:
???

Автор:
Александра Балабан (Санкт-Петербург - Москва), Тимофей Боков
(Санкт-Петербург - Дамаск)

Вопрос 12:
(pic: 20180419.jpg)
   Какими двумя словами автор вопроса предлагает переводить название
этой гравюры?

Ответ:
"Любительница саке".

Комментарий:
В целом влияние японской гравюры укиё-э на европейскую живопись
девятнадцатого века хорошо исследовано. У автора вопроса нет
доказательств того, что Пикассо, создавая свою "Любительницу абсента",
вдохновлялся этой гравюрой Утагавы Кунисады, однако сходство, кажется,
есть.

Источник:
   1. А.Э. Пушакова. Повседневная жизнь Японии периода Эдо (1603-1858
гг.) в гравюре укиё-э. - М.: РИП-холдинг, 2017. - С. 110, 184.
   2. Консультация профессиональной японистки.

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург - Москва)

Вопрос 13:
   <раздатка>
   Мы - противники тусклого.
   Мы приучены к шири -
   самовара ли тульского
   или ...
   </раздатка>
   Дмитрий Быков пишет, что скорость была главной чертой творчества
Андрея Вознесенского. Закончите розданное вам четверостишие шестью
символами.

Ответ:
ТУ-104.

Комментарий:
ТУ-104 - это первый советский реактивный самолет. Если верить Дмитрию
Быкову, то Вознесенский просто не мог его не воспеть.

Источник:
Д. Быков. Андрей Вознесенский. // "Дилетант", N 34, октябрь 2018 г. - С.
91.

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург - Дамаск)

Вопрос 14:
Героиня восточной сказки превращается из младенца во взрослую девушку
всего за три месяца. Ее имя в переводе означает "лучезарная дева,
стройная, как...". Что?

Ответ:
Бамбук.

Комментарий:
Да и росла она так же быстро, как бамбук.

Источник:
Повесть о старике Такэтори. http://flibusta.is/b/100777/read

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург - Дамаск)

Вопрос 15:
В поэме "Детская раса" Уильям Олд утверждает, что человечество еще
находится на ранней стадии развития, но обладает возможностями для
роста. Автору вопроса кажется, что сам этот вопрос опровергает оптимизм
Олда, поскольку он, в отличие от поэмы, не написан... Закончите
предложение двумя словами.

Ответ:
На эсперанто.

Комментарий:
Трижды номинировавшийся на Нобелевскую премию по литературе, Уильям Олд
- возможно, один из самых известных писателей-эсперантистов. Хотя в
своей поэме "La infana raso" [ла инфана расо] Олд высказывается о
человечестве местами негативно, в целом его взгляд на наш вид
оптимистичен. Мечтам эсперантистов о едином для всего человечества языке
сбыться, видимо, не суждено. По крайней мере пока. А мы заканчиваем наш
тур и желаем игрокам, чтобы их надежды не умирали никогда.

Источник:
   1. М.А. Кронгауз, А.Ч. Пиперски, А.А. Сомин. Сто языков. Вселенная
слов и смыслов. - М.: АСТ, 2018. - С. 209.
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Олд,_Уильям

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург - Дамаск)

Тур:
3 тур

Редактор:
Максим МерзлякОв (Воронеж)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов и ценные замечания Алексея
ВиногрАдова, Сергея ДонецкОва, Дарию ИбрагИмову, Феликса ИнденбАума,
Ирину КолЕсникову, Александра КоробЕйникова, ИлОну КОсенко, Сергея
КрУпника, Александра МАничева, Александра МерзлИкина, Ию МетревЕли, Юлию
МещерякОву, Евгения МирОтина, Наталью МитЯеву, Даниила ПахОмова, Дмитрия
Пономарёва, Антона СаксОнова, Дмитрия СлОуща, Алексея ТрефИлова, Сергея
ЧЕлышева, а также команду "Хомяки" (Белгород).

Вопрос 1:
В 1965 году, рассказывая о достижениях советской науки последнего
десятилетия, редактор журнала "Юность" назвал ЕЁ затылком. Назовите ЕЁ
тремя словами.

Ответ:
Обратная сторона Луны.

Зачет:
Тёмная сторона Луны.

Комментарий:
Впервые обратная сторона Луны была сфотографирована советской
автоматической межпланетной станцией в 1959 году. Редактор образно
назвал обратную сторону Луны затылком.

Источник:
   1. Юность. Избранное 1955 - 1965; https://goo.gl/pBafoP
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Обратная_сторона_Луны

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
В сказке братьев Гримм король приказывает герою решить деликатную
проблему, обещая в случае успеха женить его на одной из своих
многочисленных дочерей. То, что было нужно королю, принёс ИКС, с которым
герой подружился в начале сказки. Кто такой ИКС?

Ответ:
Аист.

Зачет:
Точный ответ.

Комментарий:
Дочерей у короля было много, а вот наследника не было. Решить проблему
помог аист, которого герой не стал есть в начале сказки.

Источник:
https://ru.wikisource.org/wiki/Два_странника_(Гримм/Снессорева)

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
ДжЕральд Бром сочинял свою версию известной истории под влиянием
кельтских легенд, вдохновляясь, в частности, Тир на Ног - "островом
юных". Как зовут заглавного героя книги Брома?

Ответ:
ПИтер.

Зачет:
Питер Пэн.

Комментарий:
Книга Брома "Похититель детей" - это "Питер Пэн" на новый лад. Остров
НЕверлэнд в ней оказывается АвалОном из кельтской мифологии, однако
автор совместил Авалон с Тир на Ног - страной вечной юности. Питер Пэн и
дети, которых он привёл на остров, не старели.

Источник:
   1. Д. Бром. Похититель детей; https://goo.gl/t6pPh9
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Тир_на_Ног

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
Говоря о затерявшемся в море рыболовецком сейнере, Алексей ЗАурих
уподобляет волны ИМ. Из созданных в Нормандии ИХ особенно ценились ОНИ
на закате. Назовите ИХ двумя словами, которые начинаются на одну и ту же
букву.

Ответ:
Стога сена.

Зачет:
В любом числе и падеже.

Комментарий:
Сам сейнер Заурих сравнивает с иголкой. Клод МонЕ написал более двух
десятков изображений стогов сена, из которых на выставках лучше всего
продавались "Стога на закате".

Источник:
   1. А. Заурих. Чёрная икра; https://goo.gl/Nxfhzw
   2. https://goo.gl/DMQaqK

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
Историки предполагают, что РобеспьЕру при аресте нарочно выстрелили в
НЕЁ. Чья ОНА стала причиной смерти множества людей?

Ответ:
Ослиная.

Зачет:
Осла, ослиная челюсть, челюсть осла.

Комментарий:
Робеспьер слыл блестящим оратором, поэтому ему не хотели дать шанс
оправдаться. Библейский силач СамсОн ослиной челюстью убил тысячу
филистИмлян.

Источник:
   1. https://goo.gl/L7TM1B
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Самсон

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
Значительная часть ранних заметок СтендАля о музыке и живописи была
утрачена. В объяснении причин этого упоминается ОНА. ЕЙ посвятили
грустную песню швейцарские наёмники. Напишите ЕЁ название.

Ответ:
БерезинА.

Зачет:
Точный ответ.

Комментарий:
Эти заметки Стендаль писал, будучи интендантом в армии НаполеОна. Они
были частично уничтожены при переправе через Березину. Там же погибли
многие наёмники из Швейцарии, воевавшие за Наполеона.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Стендаль
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Песня_о_Березине

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 7:
По образному выражению Станислава ДжимбИнова, даже оказавшись в НЁМ,
Карл СЭндберг не до конца утратил всё шведское, УИльям КАрлос УИльямс -
всё испанское, а Джон ЧиАрди - всё итальянское. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Плавильный котёл.

Зачет:
Точный ответ.

Комментарий:
В вопросе перечислены американские поэты, потомки эмигрантов, с которыми
даже американский плавильный котёл не до конца справился.

Источник:
Американская поэзия в русских переводах. XIX - XX вв.;
https://goo.gl/RRr1Tk

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
Родившийся в начале девятнадцатого века ГЕнри ЛонгфЕлло был известен ещё
и как переводчик с итальянского. В названии сонета, который он написал в
1842 году, второе слово можно перевести как "путешествие". Напишите
первое слово этого названия.

Ответ:
Mezzo.

Зачет:
Меццо.

Комментарий:
Лонгфелло с успехом переводил ДАнте. В тридцать пять лет он написал
автобиографический сонет, навеянный первыми строками "Божественной
комедии". Его название - "Mezzo cammin" [мЕццо кАммин] - это парафраз
дантовой строки "Земную жизнь пройдя до половины".

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Лонгфелло,_Генри_Уодсворт
   2. https://goo.gl/cvkBs1

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
Согласно фильму "Терминатор-2", Джон КОннор перепрограммировал героя
ШварценЕггера для собственной защиты. По мнению автора вопроса, это
перепрограммирование могло состояться неподалёку от городка в штате
ОрегОн. Как называется этот городок?

Ответ:
Дамаск.

Зачет:
Damascus.

Комментарий:
В образе Джона Коннора, спасителя человечества от машин, многие видят
параллели с Иисусом Христом. Даже инициалы Джона совпадают с инициалами
Иисуса. По мнению автора вопроса, Терминатора можно уподобить апостолу
Павлу, который поначалу выступал против Христа и преследовал христиан, а
позже по дороге в Дамаск "перепрограммировался" и стал одним из самых
ревностных проповедников нового учения. В США есть несколько городов с
названием Дамаск, ближайший к Калифорнии находится в штате Орегон.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Терминатор_2:_Судный_день
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Damascus,_Oregon
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Апостол_Павел
   4. ЛОАВ.

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 10:
Биограф отмечает, что во время путешествия МагеллАну благоприятствовала
погода, и называет его человеком, который укротил стихии. В другом
эпизоде биографии дикарь, который встретил матросов Магеллана на берегу
ПатагОнии, назван ИМ. В продолжении, написанном ЭрнЕстом РенАном, ОН
олицетворяет народ. Напишите ЕГО имя.

Ответ:
КалибАн.

Зачет:
Точный ответ.

Комментарий:
Биограф сравнивает Магеллана с ПроспЕро, повелителем стихий из
шекспировской пьесы "Буря". Патагонского индейца, повстречавшегося
матросам, он называет Калибаном - звероподобным дикарём, который
находится у Просперо в услужении. Ренан написал продолжение "Бури", в
котором Калибан, олицетворяющий простой невежественный народ, отбирает
власть у Просперо.

Источник:
   1. С. Цвейг. Магеллан. Человек и его деяние; https://goo.gl/F82vpM
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Буря_(пьеса)
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Калибан

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
Если верить Джеймсу Бёрку, первые американские ОНИ совпадали по размерам
с однодолларовыми банкнотами, поскольку машины для работы с банкнотами в
то время уже существовали. Назовите ИХ сложносокращённым словом.

Ответ:
Перфокарты.

Зачет:
В любом числе и падеже.

Комментарий:
Перфокарты, использовавшиеся в табуляторе ХОллерита, специально
подгоняли под размер банкнот для удобства счёта - ведь можно было
воспользоваться машинами для банкнот.

Источник:
   1. Д. Бёрк. Пинбол-эффект. От византийских мозаик до транзисторов и
другие путешествия во времени; https://goo.gl/rZLqxb
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Перфокарта

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 12:
В декабрьском матче чемпионата России по футболу комментатор назвал
опасный момент ИКСОМ, пояснив, что на поле было скользко. Какое слово мы
заменили ИКСОМ?

Ответ:
БуллИт.

Зачет:
Точный ответ.

Комментарий:
Выход один на один комментатор назвал футбольным буллитом.
Дополнительное сходство заключалось в том, что поле замёрзло и в
штрафной было скользко, как на льду.

Источник:
   1. Трансляция матча "Арсенал - Зенит" на канале "Матч-Премьер",
3.12.2018, 55-я минута.
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Буллит_(хоккей_с_шайбой)

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 13:
Рассказывают, что в своё время Трофим Лысенко в экспериментальной
лаборатории ДЕЛАЛ ЭТО сливочным маслом. Ответьте двумя словами, которые
начинаются на одни и те же три буквы: что такое "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Кормить коров.

Зачет:
Кормить корову.

Комментарий:
Таким образом последователь ламаркИзма пытался приучить коров давать
молоко повышенной жирности.

Источник:
Е. Кунин. Логика случая. О природе и происхождении биологической
эволюции; https://goo.gl/5uAjaC

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 14:
Посетив концептуальный бар, героиня Эрика ГарсИи осталась недовольной.
По её словам, повсюду слишком много шерсти, а названия выпивки -
например, "ОН с содовой" - не выглядят остроумными. Назовите ЕГО словом,
которое нередко пишут через дефис.

Ответ:
Скотч-терьер.

Зачет:
Скотчтерьер.

Комментарий:
Героиня посетила собачий бар, в котором даже названия выпивки были
концептуальными.

Источник:
Э. Гарсия. Школа для мальчиков Кассандры Френч; https://goo.gl/swsAey

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 15:
В фантастическом романе РОберта УИлсона земляне колонизируют далёкую
планету, которая совсем не похожа на их родину. Популярной поговоркой у
колонистов стала киноцитата. Какой топоним в ней фигурирует?

Ответ:
Канзас.

Зачет:
Точный ответ.

Комментарий:
Колонисты говорят "ты уже не в Канзасе", что является аллюзией на фразу,
которую в "Волшебнике страны Оз" ДОроти говорит ТотОшке.

Источник:
   1. Р. Уилсон. Ось; https://goo.gl/XsCpRV
   2. https://en.wiktionary.org/wiki/not_in_Kansas_anymore

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Тур:
4 тур

Редактор:
Сергей КрУпник и Максим МерзлякОв (оба - Воронеж)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов и ценные замечания
Станислава ВашУрина, Сергея ДонецкОва, Дарию ИбрагИмову, Александра
КамАева, Александра КоробЕйникова, Александра КудрЯвцева, Даниила
ПахОмова, Дмитрия Пономарёва, Тимура СайфУллина, Андрея СолдАтова,
Сергея ЧЕлышева, а также команды "Хомяки" (Белгород), "Северная корона"
и "Спонсора.net" [спОнсора нет] (обе - Воронеж).

Вопрос 1:
Если верить Википедии, ЭТИМ были забиты до смерти многие инакомыслящие -
ведь в оформлении ЭТОГО нередко использовалась твёрдая пластмасса, да и
цвет был подходящий. Назовите ЭТО.

Ответ:
Цитаты председателя Мао.

Зачет:
Цитатник Мао, маленькая красная книжечка, красная книжечка. Незачёт:
Красная книга без указания на Мао.

Комментарий:
Цитатник, который был обязан иметь при себе каждый благонадёжный китаец,
во время культурной революции использовался для расправы с неугодными
партийцами. На твёрдой пластмассе не оставалось следов крови, цвет тоже
был подходящим.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Культурная_революция_в_Китае

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
(pic: 20180420.jpg)
   По мнению литературоведа, ЭТО могло произойти на пару дней раньше, но
в дальнейшем биографы поправили дату, и теперь принято считать, что ЭТО
произошло в день святого Георгия. Назовите ЭТО.

Ответ:
Рождение УИльяма ШекспИра.

Зачет:
По упоминанию рождения Шекспира без неверных уточнений.

Комментарий:
Святой Георгий - покровитель Англии, поэтому, по мнению биографов,
совпадение со столь знаменательной датой более пристало английскому
гению. На картине святой Георгий потрясает копьём.

Источник:
П. Акройд. Шекспир. Биография; https://goo.gl/gMSP2L

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
Многие болельщики "Спартака" тяжело переживали уход из клуба тренера
МАссимо КаррЕры. Посетитель спортивного портала упрекнул фанатов в
чрезмерном поклонении итальянцу и ехидно назвал ИМИ. Поясняя свои
требования, некоторые из НИХ приводят в пример сикхов. Кто такие ОНИ?

Ответ:
ПастафариАне.

Зачет:
Пастафарианцы.

Комментарий:
Насмешливый пользователь назвал Карреру макаронным пророком. Отстаивая
своё требования фотографироваться на официальные документы с дуршлагом
на голове, последователи церкви Летающего Макаронного Монстра приводят в
пример сикхов, которые по религиозным соображениям не снимают тюрбаны.

Источник:
   1. https://goo.gl/tcYBGL
   2. https://goo.gl/oFqEPK

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
[Ведущему: не обращать внимания команд на кавычки в тексте вопроса!] По
легенде, Ромул пропахал плугом борозду в форме окружности. Поэтому
некоторые авторы считают, что "ПЕРВЫЙ" этимологически родственен
"ВТОРОМУ". В каком устойчивом выражении фигурируют ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ?

Ответ:
Городу и миру.

Зачет:
К городу и к миру, Риму и миру, к Риму и к миру, Urbi et orbi [Урби эт
Орби].

Комментарий:
ПЕРВЫЙ - город, Urbs [урбс], это слово нередко использовалось для
указания на конкретный город, а именно на Рим. ВТОРОЙ - мир, Orbis
[Орбис]. Рим, подобно всему миру, был выстроен круглым. Выражением "Urbi
et orbi" начинают свои обращения римские папы.

Источник:
   1. М. Элиаде. Оккультизм, колдовство и моды в культуре;
https://goo.gl/q7mnT3
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Urbi_et_orbi

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
В 1974 году, собираясь путешествовать, НОрио СудзУки поставил себе три
цели. Первые две - отыскать дикую панду и снежного человека. Третьей
поставленной цели Судзуки удалось добиться на острове. Кого он нашёл?

Ответ:
ХИроо ОнОду.

Зачет:
По фамилии Онода без неверных уточнений.

Комментарий:
Первые две цели студенту не покорились, а вот младшего лейтенанта
японских войск, который ещё почти тридцать лет после окончания Второй
мировой воевал в филиппинских джунглях, Судзуки посчастливилось найти.

Источник:
   1. https://goo.gl/zYpQWT
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Онода,_Хироо

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
[Ведущему: не обращать внимания команд на кавычки в тексте вопроса!]
Расстояние, на котором сходит на нет давление ветра, в одной книге
образно названо внешней границей ЕЁ. Основные события "ЕЁ"
разворачиваются после нападения на Пёрл-Харбор. Назовите ЕЁ двумя
словами.

Ответ:
Империя Солнца.

Зачет:
Точный ответ.

Комментарий:
По образному выражению астронома Карла САгана, граница Империи Солнца
заканчивается там, где давление солнечного ветра становится меньшим, чем
давление межзвёздных протонов и электронов. Действие экранизированного
романа Джеймса БАлларда разворачивается после оккупации Китая Японией.

Источник:
   1. К. Саган. Космос: Эволюция Вселенной, жизни и цивилизации;
https://goo.gl/byYPoF
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Империя_солнца_(фильм)

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 7:
Дуплет: два вопроса по 30 секунд обсуждения каждый, ответы сдаются на
одном бланке.
   1. Однажды, увидев подсолнух, Аллен ГИнзберг и Джек КеруАк
погрузились в философские размышления. Неудивительно, ведь в виде
подсолнуха нередко изображают АЛЬФУ. Какое слово мы заменили АЛЬФОЙ?
   2. Однажды, увидев подсолнух, Аллен Гинзберг и Джек Керуак
погрузились в философские размышления. Посвящённый этому текст Гинзберг
озаглавил "БЕТА подсолнуха". Какое слово мы заменили БЕТОЙ?

Ответ:
   1. МАндала.
   2. СУтра.

Зачет:
   1. Точный ответ.
   2. Сутта.

Комментарий:
В виде круглого цветка подсолнуха нередко изображают мандалу -
буддистскую "карту космоса". Словом "сутра" называют священный текст в
буддизме. Широко известна, например, "Сутра лотоса", которой, очевидно,
подражает "Сутра подсолнуха" Гинзберга. БИтники, к которым относились
Гинзберг и Керуак, известны своим увлечением восточной культурой -
например, у Керуака есть роман "Бродяги ДхАрмы".

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Мандала
   2. https://goo.gl/vjVmiz
   3. https://goo.gl/22KMoZ
   4. А. Гинзберг. Сутра подсолнуха; https://goo.gl/XawdQX
   5. https://ru.wikipedia.org/wiki/Сутра
   6. https://ru.wikipedia.org/wiki/Лотосовая_сутра
   7. https://ru.wikipedia.org/wiki/Бродяги_Дхармы

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   1.
   Нагромоздите тела под Аустерлицем и Ватерлоо,
   Сложите в могилу и дайте мне работать
    
   2.
   Они ещё построятся в полки!
   Уже грядёт, уже маячит битва!..
   ПРОПУСК были слишком высоки.
   А дети подрастают очень быстро.
   </раздатка>
   Дуплет: два вопроса по 30 секунд обсуждения каждый, ответы сдаются на
одном бланке.
   1. Американец Карл СЭндберг подражал своему более известному
соотечественнику. Стихотворение, две строки которого мы вам раздали,
написано от лица ЕЁ. Назовите ЕЁ.
   2. Перед вами четверостишие из "Стихов о хане БатЫе" Роберта
РождЕственского. Какое слово мы в нём пропустили?

Ответ:
   1. Трава.
   2. Колёса.

Зачет:
Точные ответы.

Комментарий:
Сэндберг считал себя учеником Уолта УИтмена, автора книги "Листья
травы". Стихотворение написано от лица травы, которая рано или поздно
скрывает следы самых страшных баталий. Монголы во время нашествия
убивали всех, кто выше тележного колеса.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Сэндберг,_Карл
   2. К. Сэндберг. Трава; https://goo.gl/5CaE3S
   3. Р. Рождественский. Стихи о хане Батые; https://goo.gl/9uZzsP

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
В одном фантастическом романе герой попадает в параллельный мир.
Прогуливаясь по улицам якобы родного города, он говорит, что предпочёл
бы увидеть конец света. Объясняя своё состояние, герой упоминает ЕЁ.
Назовите ЕЁ двумя словами.

Ответ:
Зловещая долина.

Зачет:
Uncanny valley.

Комментарий:
Эффект зловещей долины - это неприязнь, которую вызывают у людей
чересчур антропоморфные роботы. Схожие чувства у героя вызывает город, в
котором всё почти так же, как в его родном мире, но мельчайшие детали
различаются.

Источник:
   1. Б. Крауч. Тёмная материя; https://goo.gl/6BLA3a
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Зловещая_долина

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 10:
По мнению специалистов, несколько вариантов из множества прошли отбор
благодаря устойчивости к ультрафиолету. Назовите любой из этих
нескольких вариантов.

Ответ:
АденИн.

Зачет:
ГуанИн, тимИн, урацИл, цитозИн.

Комментарий:
По мнению биофизиков, с функцией хранения и передачи генетической
информации могли справиться многие азотистые основания, однако
естественный отбор предпочёл те, которые мы знаем, из-за их устойчивости
к ультрафиолетовому излучению, которое на самых ранних стадиях развития
жизни было гораздо сильнее, чем сейчас.

Источник:
М. Никитин. Происхождение жизни. От туманности до клетки;
https://goo.gl/wGZu4g

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   Open Reading Frame
   </раздатка>
   Гены, у которых нет аналогов в родственных организмах, получили
название от розданного вам словосочетания. Другое название таких генов -
ОНИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Сироты.

Зачет:
Orphans; в любом числе и падеже.

Комментарий:
Такой ген называется "ORFan" [Орфан] - от аббревиатуры со значением
"открытая рамка считывания". По созвучию и смыслу было дано и название
"сирота".

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/Orphan_gene

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 12:
Книга Уильяма Смита "ПРОПУСК Deus" [пропуск дЭус] задумывалась как ответ
на нападки рационалистов. Заполните ПРОПУСК палиндромом.

Ответ:
Ecce [Экке].

Зачет:
Точный ответ.

Комментарий:
По замыслу автора, книга "Ecce Deus" должна была защитить Иисуса от
рационалистов, которые хотели представить его человеком. Название книги
- аллюзия на сказанные в адрес Христа слова ПилАта "Ecce Homo" [Экке
ХОмо] - "Се человек".

Источник:
   1. Р. Виппер. Возникновение христианской литературы;
https://goo.gl/hZpZXb
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Ecce_homo

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 13:
По мнению Жиля Делёза, через всю личную жизнь известного человека
проходит образ ЕЁ. Так, например, в письме 1889 года ЕЮ была названа
овдовевшая КозИма ВАгнер. Назовите ЕЁ.

Ответ:
АриАдна.

Зачет:
Точный ответ.

Комментарий:
Сойдя с ума, ФрИдрих НИцше вообразил себя богом ДионИсом. В своих
возлюбленных, среди которых была и вдова Вагнера, философ видел Ариадну,
на которой Дионис женился после того, как её бросил ТесЕй.

Источник:
   1. Ж. Делёз. Ницше; https://goo.gl/BMtCTb
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Ариадна

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 14:
[Ведущему: не обращать внимания команд на кавычки в тексте вопроса!]
   Считается, что "Заблудившийся трамвай" Гумилёва был написан под
влиянием "ИКСА". По мнению критиков, автор "ИКСА" в семнадцать лет
предсказал свою судьбу, которая была полна скитаний и закончилась
смертью в порту. Назовите ИКС.

Ответ:
Пьяный корабль.

Зачет:
Le Bateau ivre.

Комментарий:
Стихотворение АртЮра РембО о судне, которое болтается по морям без
команды, считается метафорой жизни самого Рембо, умершего в Марселе.
Стихотворение породило множество подражаний, среди которых, например,
"Заблудившийся трамвай".

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Пьяный_корабль
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Рембо,_Артюр

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 15:
В произведении Харта Крейна описана воронка, образованная тонущим
кораблём. По мнению Крейна, настоящая ОНА должна находиться вовсе не на
ВУдлоне в Бронксе, а в океане. Назовите ЕЁ двумя словами, которые
начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
Могила МЕлвилла.

Зачет:
Точный ответ.

Комментарий:
Мелвилл умер в своей постели и был похоронен на кладбище Вудлон в
Бронксе. Однако, по словам Харта Крейна, настоящая могила Мелвилла в
океане, там же, где покоится воспетый им корабль "ПекОд" из "МОби Дика".

Источник:
   1. Х. Крейн. На могиле Мелвилла; https://goo.gl/9B1xa2
   2. Американская поэзия в русских переводах; https://goo.gl/rcJrQ5
   3. https://en.wikipedia.org/wiki/Herman_Melville

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Тур:
5 тур

Редактор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов и ценные замечания
Александру Балабан, Тимофея Бокова, Алексея Бороненко, Дмитрия
Васильева, Тараса Вахрива, Садига Гамидова, Александра Мерзликина, Юлию
Мещерякову, Илью Немца, Артема Рожкова, Андрея Скиренко, Дмитрия Слоуща,
Алексея Трефилова, а также команды "Заговор лемуров" (Саратов) и
"Тачанка" (Ростов-на-Дону).

Вопрос 1:
По словам Рона Саймона, для фанатов американского футбола запись первого
Супербоула является ЭТИМ. Автор вопроса назвал ЭТО словом "Супербоул".
Назовите ЭТО.

Ответ:
[Священный] Грааль.

Зачет:
Святой Грааль; чаша Грааля; по упоминанию Грааля.

Комментарий:
Со Священным Граалем сравнивают безвозвратно утерянные объекты, в
определенных кругах имеющие большУю ценность. Запись первого Супербоула
тоже была утеряна. Слово "Superbowl" можно дословно перевести как
"суперчаша". Можно сказать, что Грааль - это тоже суперчаша.

Источник:
https://www.nytimes.com/2016/02/03/sports/football/super-bowl-i-recording-broadcast-nfl-troy-haupt.html

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
ОН выдавал свое пятно от золотухи за отметину, похожую на необычную
птицу. Возможно, ЕГО фамилия происходит от птицы. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Емельян] Пугачёв.

Комментарий:
В народе считали, что все императоры имеют на теле так называемые
царские знаки, позволяющие идентифицировать монарха. Емельян Пугачёв
убеждал последователей, что, как император, мечен подобным знаком.
По-видимому, у Пугачёва просто было пятно от золотухи, напоминающее
двуглавого орла. Вероятно, фамилия "Пугачёв" восходит к слову "пугач".
Пугачи - это вид филинов.

Источник:
   1. https://arzamas.academy/materials/972
   2. https://dic.academic.ru/dic.nsf/brokgauz_efron/84569/

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В одной сказке дедушка хочет нанять киллера, однако ИКС оказывается
ИГРЕКОМ, и план срывается. Если ИКС является ИГРЕКОМ, то известная
задача решается иначе. Назовите ИКСА и ИГРЕКА словами, которые
начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
Волк, вегетарианец.

Зачет:
Волк, веган.

Комментарий:
Волк отказывается есть бабушку, поскольку является вегетарианцем.
Последовательность действий в задаче по перевозке волка, козы и капусты
на другой берег меняется, если волка интересует капуста, а не коза.

Источник:
И. Карташевская. Новые русские сказки и другие смешные рассказы.
https://books.google.ru/books?id=dqIlDwAAQBAJ&pg=PT38#v=onepage&q&f=false

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Приехав в Эфес, Митридат СДЕЛАЛ ЭТО, таким образом определив место, где
заканчивается граница святилища. По легенде, перед смертью ОуАйн
Черногубый СДЕЛАЛ ЭТО, таким образом определив место, где будет
похоронен. Что такое "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Выстрелить из лука.

Зачет:
Пустить стрелу.

Комментарий:
В Эфесе располагался храм Артемиды. Чтобы обозначить новые границы
святилища, Митридат выстрелил из лука - атрибута богини. Место, где
приземлилась стрела, стало границей территории храма. По легенде,
правитель средне-южной части Уэльса Оуайн Черногубый попросил похоронить
себя там, где приземлится стрела. Позднее аналогичный эпизод
фольклористы связали с биографией Робин Гуда.

Источник:
   1. Adrienne Mayor. The Poison King: The Life and Legend of
Mithradates, Rome's Deadliest Enemy.
https://books.google.ru/books?id=dKnFZa4LNjQC&pg=PA16#v=onepage&q&f=false
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Оуайн_Черногубый

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Когда в середине XVIII века в Париже стали пропадать люди, в народе
распространился слух о болезни Людовика XV. Утверждали, что Людовик
занимается практически тем же, что и человек, живший примерно на полтора
века ранее. Назовите этого человека.

Ответ:
[Эржебет] БАтори.

Зачет:
[Елизавета] БАтори.

Комментарий:
Организаторы массовой истерии утверждали, что заказчиком похищений
является страдающий проказой Людовик, который, чтобы избавиться от
болезни, якобы принимает кровавые ванны. Считается, что Эржебет Батори
принимала ванны из крови девственниц.

Источник:
https://www.kobo.com/us/en/ebook/a-colorful-history-of-popular-delusions

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
По мнению ТеодОруса КарасАваса, спартанцы не занимались панкратионом,
поскольку считали, что сражение и ОНИ - вещи несовместимые. Назовите
любое из НИХ, упоминающихся в романе 1996 года.

Ответ:
Никому не рассказывать о Бойцовском клубе.

Зачет:
Никогда никому не рассказывать о Бойцовском клубе; в схватке участвуют
только двое; не более одного поединка за один раз; бойцы сражаются без
обуви и голые по пояс; поединок продолжается столько, сколько
потребуется; если противник потерял сознание или делает вид, что
потерял, или говорит "Хватит" - поединок окончен; новичок обязан принять
бой; а также по словам "правило бойцовского клуба".

Комментарий:
ОНИ - правила. Спартанцы считали, что следование любым правилам вредно
действует на подготовку воина. Хочешь кусаться - кусайся, это Спарта.

Источник:
https://www.ancient-origins.net/history-ancient-traditions/pankration-deadly-martial-art-form-ancient-greece-005221

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В фильме "Люди, которые смотрят на коз" показаны эксперименты, в ходе
которых солдатам требовалось убить козу ЕЮ. Хэштег "ОНА" используют
некоторые любители шахбокса. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Сила мысли.

Комментарий:
Эпизод фильма основан на реальных событиях, в ходе которых ученые
пытались разработать ментальное оружие против своих оппонентов в
Холодной войне. Так, участникам эксперимента требовалось играть с козой
в гляделки, чтобы убить последнюю одной лишь силой мысли. В шахбОксе,
комбинации шахмат и бокса, нужно быть и умным, и сильным.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/The_Men_Who_Stare_at_Goats_(film)
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/The_Men_Who_Stare_at_Goats
   3. https://www.pintaram.com/t/шахбокс

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Ацтекскую богиню ТлацолтеОтль, которая поедает людские грехи, изображали
с АЛЬФАМИ. АЛЬФА - один из вариантов прозвища правителя, родившегося в
IV веке. Назовите АЛЬФУ двумя словами.

Ответ:
Черная губа.

Комментарий:
От пожираемых грехов губы Тлацолтеотль почернели. Об Оуайне Черногубом
вы могли узнать из одного из предыдущих вопросов.

Источник:
   1. Alessandro Manzetti. The Garden of Delight.
https://books.google.ru/books?id=rUpADgAAQBAJ&pg=PT119#v=onepage&q&f=false
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Оуайн_Черногубый

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
[Ведущему: в первом предложении сделать логическую паузу после
"Наполеона".]
   После падения Наполеона французская армия стала нести многочисленные
небоевые потери. Майкл Кинч отмечает, что французские
генералы-антибонапартисты хорошо помнили о дружбе Наполеона с
англичанином. Назовите этого англичанина.

Ответ:
[Эдвард] Дженнер.

Комментарий:
Невзирая на войну с Англией, Наполеон понимал важность открытия вакцины
от оспы, и предоставил английскому ученому свободу передвижения по всей
Европе. Майкл Кинч считает, что даже в эпоху правления Наполеона III
многие представители военного руководства Франции негативно относились
ко всему, связанному с Бонапартом, в частности, к дружбе Бонапарта с
Дженнером. Поэтому, в то время как Бисмарк активно практиковал
вакцинацию в армии, французов от оспы не прививали, что сказалось на
здоровье тысяч военных.

Источник:
Michael Kinch. Between Hope and Fear: A History of Vaccines and Human
Immunity.
https://books.google.ru/books?id=yu8_DwAAQBAJ&pg=PT75#v=onepage&q&f=false

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
[Ведущему: во втором предложении сделать логическую паузу после
"британца".]
   Скульптура Наполеона, который, по-видимому, хотел уподобиться
античным героям, стала трофеем англичан. Говоря о Наполеоне, стоявшем в
доме у Веллингтона, ФИлип Карр-Гомм отмечает, что в XX веке представить
ЕГО в резиденции британца было невозможно. Назовите ЕГО двумя словами,
которые начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
Голый Гитлер.

Комментарий:
Наполеон приказал изваять себя в первозданном виде. Позже скульптура
голого Наполеона украсила резиденцию Веллингтона. Филип Карр-Гомм пишет,
что, несмотря на прецедент, статую голого Гитлера в доме Черчилля
представить непросто.

Источник:
Philip Carr-Gomm. A Brief History of Nakedness.
https://books.google.ru/books?id=1rwBFAz-En0C&pg=PA14#v=onepage&q&f=false

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
По словам Алана Тейлора, иногда после подъема по карьерной лестнице
Черчиллю не везло, и тот возвращался на предыдущие позиции. Говоря о
неудачных моментах в карьере Черчилля, Алан Тейлор упоминает животных.
Назовите этих животных одним словом.

Ответ:
Змеи.

Комментарий:
В игре "Змеи и лестницы" при попадании на клетку с лестницей вы идете
вперед, а при попадании на змею - назад. По мысли Тейлора, в жизни
Черчилля были не только подъемы по карьерной лестнице, но и клеточки со
змеями.

Источник:
У. Манчестер, П. Рейд. Уинстон Спенсер Черчилль. Защитник королевства.
Вершина политической карьеры. 1940-1965.
https://books.google.ru/books?id=_K3XCwAAQBAJ&pg=PT420#v=onepage&q&f=false

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
ТИбор ЭгервАри пишет, что в фашистской Германии "ИКС" был особенно
популярен и что для "ИКСА" нанимали специальных свистунов. Известный
ИКС, в числе прочего, не упоминал о книгопечатании. Какие два слова мы
заменили ИКСОМ?

Ответ:
Венецианский купец.

Комментарий:
Среди всех пьес Шекспира в гитлеровской Германии чаще всего ставили
самую антисемитскую. При этом, когда на сцену выходил Шейлок, в процесс
включались специально нанятые свистуны из зала. Исследователи,
считающие, что венецианский купец Марко Поло не был в Китае, отмечают
также и то, что про известную в Китае технологию книгопечатания Поло
ничего не сообщил.

Источник:
   1. http://www.canadianshakespeares.ca/a_auschwitz.cfm
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Поло,_Марко

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
В стихотворении Роберта Бёрнса под названием "Цыганская баронесса"
заглавный персонаж цинично радуется свободе и шутит, что даже дьявол
долго не вытерпит. Какие два слова мы заменили словами "цыганская
баронесса"?

Ответ:
Веселый вдовец.

Зачет:
Радостный вдовец; счастливый вдовец.

Комментарий:
Персонаж Бёрнса не скрывает своих чувств по поводу кончины сварливой
супруги и шутит, что даже в аду ее долго не продержат. "Веселая вдова" и
"Цыганский барон" - известные оперетты.

Источник:
   1. http://www.poetrycat.com/robert-burns/the-joyful-widower
   2. https://ru.wikisource.org/wiki/Весёлый_вдовец_(Бёрнс/Чюмина)

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Мне не нравится этот вопрос, особенно с учетом громоздкого костыля, но
десять долларов на дороге не валяются.
   Рассказывают, что в годы работы над НЕЙ сотрудники одного виргинского
учреждения предпочитали приходить на корпоративы со своим спиртным.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Сыворотка правды.

Комментарий:
В 1950-е годы сотрудники штаб-квартиры ЦРУ в ЛЭнгли работали над
веществом, которое позволяло бы развязать язык шпионам. При этом разного
рода галлюциногены агенты зачастую тайком тестировали друг на друге.
Сотрудники, опасавшиеся своих не в меру любопытных коллег, предпочитали
приходить на корпоративы со своими напитками, чтобы не стать жертвой
эксперимента. В первом предложении я тоже сделал вид, будто изложил вам
всё как на духу.

Источник:
https://4pda.ru/2018/11/19/354637/

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
После ремонта телескопа Хаббл астронавт Джон ГрАнсфельд действительно
произнес фразу, которая заканчивается словом "Хаббл". Напишите эту
фразу.

Ответ:
Good luck, Mr. Hubble.

Зачет:
Удачи вам, мистер Хаббл; удачи, мистер Хаббл; по словам "удачи, мистер".

Комментарий:
Существует легенда, что во время высадки на Луну Нил Армстронг произнес
"Удачи вам, мистер Горски". Сам Армстронг рассказывал, что историю про
своего шаловливого соседа мистера Горски и его не верящую в технический
прогресс жену услышал в 1995 году от одного комика. А вот Грансфельд,
ремонтировавший телескоп Хаббл, действительно по окончании работ
произнес аналогичную фразу, памятуя о реплике, которую приписывают
Армстронгу.

Источник:
https://www.snopes.com/fact-check/good-luck-mr-gorsky/

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

