Чемпионат:
Школьный фестиваль "Малый кубок Физтеха - 2016"

Дата:
19-Nov-2016

Вид:
Д

Тур:
Нулевой вопрос

Вопрос 1:
ТАКИЕ ОНИ упоминаются в заголовке статьи о перспективах освоения
Арктики. Какие два всем вам известных слова мы заменили оборотом "ТАКИЕ
ОНИ"?

Ответ:
Северные горизонты.

Комментарий:
Мы приветствуем вас на нашем турнире!

Источник:
http://pro-arctic.ru/05/01/2016/gamers/19682

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Тур:
Первый день. 1 тур

Редактор:
Серафим Шибанов (Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь Фарита Алиби, Максима Дегтярёва, Илью
Иванова, Дениса Карабанова, Галину Пактовскую, Александра Петровского,
Игоря Тюнькина, Алексея Хмелькова, Михаила Шевеля, Антона Юшкевича.

Вопрос 1:
Прослушайте строки Владимира Маяковского: "Под землей товарищ крот / до
ушей разинул рот". Процитированные строки можно увидеть в одном
московском учреждении. Назовите это учреждение двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Музей метрополитена.

Зачет:
Музей метро.

Комментарий:
Следующие строки того же стихотворения звучат так: "Электричество гудёт,
/ под землей трамвай идет".

Источник:
Ю.П. Супруненко. Москва подземная. - М.: Вече, 2015.

Автор:
Александр Петровский (Даугавпилс)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе слова "СДЕЛАЛИ ЭТО" являются заменой.
   С будущим правителем Индии АламгИром II СДЕЛАЛИ ЭТО, поскольку
правивший в тот момент падишах решил, что юноша представляет опасность.
С каким русским правителем СДЕЛАЛИ ЭТО?

Ответ:
Василий II [Темный].

Комментарий:
Будущего падишаха ослепили, что не помешало ему взойти на трон. С
Василием Темным приключилась примерно такая же беда, только уже во
взрослом возрасте.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Аламгир_II
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Василий_II_Тёмный

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 3:
В конце XIX века некоторые модницы перекрашивали ЕГО под цвет платья.
Назовите ЕГО словом, произошедшим от двух латинских корней.

Ответ:
Велосипед.

Комментарий:
Модницам не нравился черный цвет обычного велосипеда, поэтому они
старались, чтобы цвет гармонировал с платьем.

Источник:
К. Коути, К. Гринберг. Женщины викторианской Англии. От идеала до
порока. http://flibusta.is/b/354706/read

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 4:
Льву Гумилёву приписывают следующее высказывание: "На Куликово поле
пришли москвичи, серпуховчане, ростовчане, белозерцы, смоляне, муромляне
и так далее, а ушли с него - ОНИ". Назовите ИХ.

Ответ:
Русские.

Зачет:
Россияне.

Комментарий:
Гумилёв подчеркивает, что именно победа на Куликовом поле позволила
появиться единому народу.

Источник:
https://tvkultura.ru/article/show/article_id/18013/

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 5:
Прадо, Центр искусств королевы Софии и Музей ТИссена-БорнемИсы
составляют "ЕГО искусств". Один из ЕГО параметров равен 36 градусам,
поскольку имеет место известная пропорция. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Золотой треугольник.

Комментарий:
Золотой треугольник - это равнобедренный треугольник, в котором две
боковые стороны находятся в золотой пропорции с основанием. Угол при
вершине в 36 градусов как раз обеспечивает это соотношение.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Музей_Тиссена-Борнемисы
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Золотой_треугольник_(геометрия)

Автор:
Михаил Шевель (Королёв)

Вопрос 6:
В российском футболе одно время клубам с чистой репутацией вручали приз
"Мяч без НИХ". ОНО, открытое в середине 1660-х годов, характеризуется
двумя прилагательными. Напишите оба этих прилагательных.

Ответ:
Большое, красное.

Комментарий:
ОНИ - это пятна. Имелось в виду, что у клуба была незапятнанная
репутация. В середине 1660-х годов Роберт Гук (1664) и Джованни Кассини
(1665) описали деталь атмосферы Юпитера, которую сейчас принято
именовать Большим красным пятном.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Мяч_без_пятен
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Great_Red_Spot

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 7:
(pic: 20161046.jpg)
   Перед вами старый герб города ЛангепАс в Ханты-Мансийском автономном
округе. Буровая вышка в окружении кедров символизирует также ЕЕ. Другую
"ЕЕ" создал в 1864 году русский поэт. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Железная дорога.

Зачет:
"Железная дорога".

Комментарий:
Стихотворение "Железная дорога" принадлежит Николаю Некрасову.

Источник:
   1. http://heraldicum.ru/russia/subjects/towns/langepas.htm
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Некрасов,_Николай_Алексеевич

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 8:
В 1995 году во Франции была отчеканена монета, на которой к НИМ добавили
Шарля, хотя тот и не присутствовал. Напишите ИХ фамилии.

Ответ:
Рузвельт, Сталин, Черчилль.

Зачет:
Рузвельт, Джугашвили, Черчилль (в любом порядке).

Комментарий:
Монета была выпущена в честь окончания войны во Франции, и не случайно,
что к трем участникам Ялтинской конференции добавили французского
лидера.

Источник:
http://www.falshivok.net/node/44

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 9:
(pic: 20161047.jpg)
   Перед вами фрагмент шуточной картинки, согласно которой "Рафаэлло" -
это только один из четырех вариантов. Назовите любого из тех, в честь
кого названы три остальных варианта.

Ответ:
Донателло.

Зачет:
Леонардо; Микеланджело.

Комментарий:
(pic: 20161048.jpg)
   На картинке коробки конфет стилизованы под черепашек-ниндзя.

Источник:
https://pikabu.ru/story/konfetyinindzya_3984672

Автор:
Илья Иванов (Москва)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   В Японии поезд делает остановку на маленькой станции только для того,
чтобы доставлять к месту учебы школьниц.
   </раздатка>
   В одном из слов на раздаточном материале мы пропустили букву. Какую?

Ответ:
У.

Комментарий:
Эта станция работает для того, чтобы ровно одна школьница могла ездить в
школу каждый день.

Источник:
https://9gag.com/gag/aRAevVy

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 11:
При жеребьевке финальной стадии чемпионата мира по футболу 2010 года в
соперники Англии достались Алжир, Словения и американцы. При помощи
прозвища английские журналисты подчеркнули, что группа и вправду ТАКАЯ.
Какая - ТАКАЯ?

Ответ:
Легкая.

Зачет:
Easy.

Комментарий:
Первые буквы слов "England", "Algeria", "Slovenia" и "Yankee" образовали
слово "easy".

Источник:
   1. https://www.flickr.com/photos/dullhunk/4714590924/
   2. https://www.independent.co.uk/sport/football/international/world-cup-2014-draw-daunting-draw-but-england-have-nothing-to-lose-against-uruguay-italy-and-costa-8989260.html

Автор:
Илья Иванов (Москва)

Вопрос 12:
По свидетельствам очевидцев, Федор Васильевич сам уничтожил собственную
усадьбу Вороново. А в каком году?

Ответ:
1812.

Комментарий:
Федор Васильевич РостопчИн, московский градоначальник, сам поджег свою
усадьбу в 1812 году в рамках Большого московского пожара.

Источник:
   1. Телепередача "Пешком...", выпуск "Москва новомосковская", 23-я
минута.
https://tvkultura.ru/video/show/brand_id/21865/episode_id/643029/
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Ростопчин,_Фёдор_Васильевич

Автор:
Денис Карабанов (Калуга)

Тур:
Первый день. 2 тур

Редактор:
Максим Дегтярёв (Переславль-Залесский - Москва), Алексей Хмельков
(Истра), Антон Юшкевич (Ярославль - Долгопрудный)

Инфо:
Редакторская группа благодарит за тестирование и ценные замечания Сергея
Егоркина (Пермь), Кирилла Теймуразова (Москва), а также клуб
интеллектуальных игр Переславля-Залесского и лично Якова Зайдельмана.

Вопрос 1:
Один персонаж монолога Святослава Ещенко предупреждает другого, чтобы
тот не перепутал метро с НИМ. Первый ОН был открыт в 1940 году в
Калифорнии. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Ресторан] "Макдональдс".

Комментарий:
И то, и другое символически обозначается буквой "М".

Источник:
   1. https://www.youtube.com/watch?v=GfFlp9nQ-68&t=57s
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/McDonald's

Автор:
Андрей Ефремов (Могилев)

Вопрос 2:
(pic: 20161049.jpg)
   На карикатуре журнала "Time" [тайм], фрагмент которой мы вам раздали,
ПЕРВАЯ представлена в виде ВТОРОГО. По одной из версий, слово "ВТОРОЙ"
происходит от названия города. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Аляска, гамбургер.

Комментарий:
(pic: 20161050.jpg)
   Повернутая карта США напоминает лицо человека, а штат Аляска на этой
карикатуре выступает в виде гамбургера.

Источник:
   1. https://brilliantmaps.com/america-fat/
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Гамбургер

Автор:
Владимир Киц (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
После 2005 года в озере Пончартрейн на юго-востоке штата Луизиана стали
попадаться никогда ранее не встречавшиеся там акулы-быки. Назовите
причину этого явления, использовав имя собственное.

Ответ:
[Ураган] Катрина.

Комментарий:
Самый разрушительный ураган в истории США прокатился в августе 2005 года
по южному побережью страны. Больше всего от "Катрины" досталось штату
Луизиана. Озеро Пончартрейн временно соединилось с океаном, и акулы-быки
смогли туда заплыть.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Тупорылая_акула
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Пончартрейн_(озеро)

Автор:
Дмитрий Китаев (Киров)

Вопрос 4:
[Ведущему: в первом предложении логическое ударение - на слово "ним", а
не на слово "расчетах".]
   При строительстве моста между немецким и швейцарским городами,
разделенными рекой, возникла нестыковка по вертикали на 54 см из-за
ошибок в расчетах, связанных с НИМ. В России ЕГО измеряют, отталкиваясь
от Кронштадтского футштока. Назовите ЕГО.

Ответ:
Уровень моря.

Комментарий:
Немцы определяют абсолютные высоты относительно Северного моря, а
швейцарцы - относительно Средиземного.

Источник:
   1. https://www.bbc.com/news/magazine-27509559
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Кронштадтский_футшток

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 5:
Уникальная лестница замка Шамбор состоит из двух частей, которые
расположены таким образом, что тот, кто поднимается по одной из них, не
мешает тому, кто спускается по другой. С чем сравнил эту лестницу
Паскаль Киньяр?

Ответ:
Спираль ДНК.

Зачет:
Двойная спираль ДНК; ДНК.

Комментарий:
Лестница винтовая и действительно напоминает спираль ДНК. Кстати, скорее
всего, эту лестницу проектировал сам Леонардо да Винчи.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Замок_Шамбор
   2. П. Киньяр. Лестницы Шамбора. http://flibusta.is/b/224731/read

Автор:
Екатерина Мищенко (Москва)

Вопрос 6:
Искусствовед Сюзи Ходж отмечает связь между развитием неоклассицизма,
опиравшегося на античное наследие, и процессом, начатым в середине XVIII
века под руководством Рафаэля Алькубьерре. Назовите любой из городов, с
которыми связан этот процесс.

Ответ:
Помпеи.

Зачет:
Геркуланум; Стабии.

Комментарий:
Процесс, о котором идет речь в вопросе, - раскопки Помпей, Геркуланума и
Стабий, которым руководил археолог Рафаэль Алькубьерре. Беспрецедентная
находка поражала воображение: люди, домашние животные, здания, улицы,
вещи - всё прекрасно сохранилось в пепле. Остатки памятников архитектуры
и искусства вдохновили мастеров, взявших за образец чистоту линий и
идеальные формы античной цивилизации.

Источник:
С. Ходж. Искусство. 50 идей, о которых нужно знать. - М.: Фантом-Пресс,
2014. - С. 52.

Автор:
Дмитрий Китаев (Киров)

Вопрос 7:
В телепередаче "Вопрос науки" ведущий назвал ЕГО машиной времени, ведь
чем он мощнее, тем в более дальнее прошлое можно заглянуть. По одной из
версий, первый ОН появился в Нидерландах в начале XVII века. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Телескоп.

Комментарий:
Благодаря тому, что от дальних звезд до Земли свет может идти многие
миллиарды лет, мы видим эти звезды в прошлом.

Источник:
   1. "Вопрос науки" на телеканале "Россия-24", 21.09.2014 г.
https://www.vesti.ru/videos/show/vid/620743/
   2. http://www.astrotime.ru/history.html

Автор:
Василий Корягин (Тольятти)

Вопрос 8:
Преподаватель немецкого языка рассказывал, как, будучи в Германии,
получил прозвище за характерные речевые ошибки. В конце визита
преподавателю подарили ЕГО зеленого цвета. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Световой меч.

Зачет:
Лазерный меч.

Комментарий:
Преподаватель путал порядок слов в предложении, из-за чего получил
прозвище Йода. Световой меч Йоды - зеленый.

Источник:
Занятие по немецкому языку, посещенное автором вопроса.

Автор:
Алексей Хмельков (Истра)

Вопрос 9:
Собираясь на телеинтервью 31 октября 1984 года, премьер-министр Индии
Индира Ганди на свою беду посчитала, что ОН ее полнит. Назовите ЕГО
словом с двумя корнями.

Ответ:
Бронежилет.

Комментарий:
По дороге туда она была застрелена собственными охранниками.

Источник:
Л. Парфёнов. Намедни. Наша эра. 1981-1990. - М.: КоЛибри, 2010.

Автор:
Дмитрий Китаев (Киров)

Вопрос 10:
Пространство между НИМИ имеет стандартную ширину 12-13 миллиметров и
называется улочкой. Для кого эти улочки предназначены?

Ответ:
Для пчел.

Комментарий:
ОНИ - соты. Улочка - это пространство между сотами для прохода пчел в
улье. Слова "улочка" и "улей" на слух похожи.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Пчелиные_соты

Автор:
Дмитрий Балашов (Тольятти)

Вопрос 11:
Эпиграфом к передаче "Очевидное - невероятное" были строки Пушкина: "...
и гений, парадоксов друг". В своем последнем интервью Сергей Капица,
ведущий программы, на вопрос "Каково место Бога в вашей картине мира?"
ответил: "Я русский православный...". Закончите фразу словом греческого
происхождения.

Ответ:
Атеист.

Комментарий:
Действительно, парадоксов друг.

Источник:
"Русский репортер", 23-30 августа 2012 г. - С. 55.

Автор:
Василий Корягин (Тольятти)

Вопрос 12:
Описывая одного персонажа, Борис Лавренёв упоминает овальную форму его
фигуры в малиновой куртке и перекрещение ремней на его спине. Автор
шутит, что если персонаж повернется передом, можно будет увидеть и
другую букву. Какую?

Ответ:
В.

Комментарий:
Персонаж похож на пасхальное яйцо: буква "Х" из ремней уже есть, не
хватает только буквы "В".

Источник:
Б.А. Лавренёв. Сорок первый. http://flibusta.is/b/125005/read

Автор:
Дмитрий Китаев (Киров)

Тур:
Первый день. 3 тур

Редактор:
Серафим Шибанов (Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь Фарита Алиби, Максима Дегтярёва, Илью
Иванова, Дениса Карабанова, Галину Пактовскую, Александра Петровского,
Игоря Тюнькина, Алексея Хмелькова, Михаила Шевеля, Антона Юшкевича.

Вопрос 1:
Льюис Кэрролл любил писать письма в форме ребусов. Зачастую такие письма
начинались с изображения животного. Какого?

Ответ:
Оленя.

Комментарий:
На слух слово "deer" (олень) неотличимо от прилагательного "dear"
(дорогой), с которого и начинаются практически все англоязычные письма.

Источник:
В.Т. Бабенко. Удивительные истории о словах самых разных.
http://flibusta.is/b/511874/read

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 2:
(pic: 20161051.jpg)
   Перед вами фрагмент старого логотипа. Логотипа какой сети?

Ответ:
"Burger King".

Зачет:
"Бургер Кинг".

Комментарий:
Мы скрыли от вас корону. Пуфик, на котором сидит персонаж, - это на
самом деле бургер. Надеемся, вы подкрепились с утра и полны сил!

Источник:
http://logos.wikia.com/wiki/Burger_King

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 3:
Прозвище игроков и фанатов футбольного клуба "Фиорентина" - фиалки.
Согласно расхожему итальянскому выражению, у преданного фаната
"Фиорентины" - ТАКОЕ ОНО. ОНО было заветной мечтой будущего правителя
ТАКОЙ страны. Какие два слова мы обозначили как "ТАКОЕ ОНО"?

Ответ:
Фиолетовое сердце.

Комментарий:
Форма "Фиорентины" традиционно фиолетовая. Железный Дровосек мечтал
получить сердце и в итоге стал правителем Фиолетовой страны.

Источник:
   1. http://www.violanation.com/special-features/2016/1/4/10701756/fiorentina-players-thank-fans-with-viola-heart
   2. А.М. Волков. Волшебник Изумрудного города.
http://flibusta.is/b/293884/read

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 4:
О герое современного романа говорят, что тот может оказаться настолько
коварным и хладнокровным, что даже удивительно наличие у него рук и ног.
В пояснении этой фразы фигурирует ОНА. ОНА изображена на гербе коммуны
Шланген. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Змея.

Комментарий:
У змей нет ни рук, ни ног нет. Немецкое слово "Schlange" [шлАнге]
означает змею, собственно полая трубка получила свое название за
схожесть.

Источник:
   1. Дж. Кейз. Синдром. http://flibusta.is/b/67332/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Шланген

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 5:
В своей книге Крис Тёрни поступил с погубившим древнюю сосну ученым так,
как должны были поступить с НИМ. Напишите ЕГО имя.

Ответ:
Герострат.

Комментарий:
Крис Тёрни решил, что не стоит упоминать имя ученого, уничтожившего
столь ценный объект.

Источник:
К. Тёрни. Кости, скалы и звезды. Наука о том, когда что произошло.
http://flibusta.is/b/320384/read

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 6:
(pic: 20161052.jpg)
   Вопрос перед вами. Время!

Ответ:
Тор.

Комментарий:
Мы вам раздали рот Криса Хэмсуорта. Если прочитать "рот" наоборот, то
получится "Тор".

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Хемсворт,_Крис

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 7:
Живший в эмиграции артист Александр Вертинский нередко испытывал нужду,
поэтому посещал ЕГО перед своим выступлением и после. ЕГО название
связано с провинцией в европейской стране. Назовите ЕГО.

Ответ:
Ломбард.

Комментарий:
После вторжения японских войск в Китай, где жил Вертинский, материальное
положение семьи резко ухудшилось. Лидия Вертинская вспоминала, что перед
каждым своим выступлением муж выкупал фрак из ломбарда, а после
выступлений сдавал его обратно, до следующего раза.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Вертинский,_Александр_Николаевич

Автор:
Илья Иванов (Москва)

Вопрос 8:
В ноябре 2015 года в прокат вышел фильм "Иерей-сан", в котором
Кэри-Хироюки Тагава сыграл японского православного священника. Незадолго
до этого Тагава, кажется, СДЕЛАЛ ЭТО. Что именно сделал?

Ответ:
Крестился.

Зачет:
Принял православие; принял христианство.

Комментарий:
Съемки в фильме сподвигли. Слово "кажется" намекает на расхожее
выражение "когда кажется, креститься надо".

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Тагава,_Кэри-Хироюки

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   X также ввел в оборот термин, который переводится как
"содействующие". Корни X стоит искать во французской провинции
Пуату-Шаранта. Какого ученого мы в этом вопросе обозначили как X?
   </раздатка>
   Вопрос перед вами. Время!

Ответ:
[Франсуа] Виет.

Комментарий:
"Содействующие" - это коэффициенты. Знаменитый французский математик
Франсуа Виет также известен тем, что ввел в оборот запись неизвестных в
уравнениях с помощью латинских букв. Пассаж про корни ученого отсылает
нас к тому, что с помощью формулы Виета можно узнать корни квадратного
трехчлена.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Виет,_Франсуа

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 10:
По мнению Регины ТодорЕнко, индийцы пережИли многочисленные эпидемии
только благодаря ИМ. Неудивительно, что ОНИ во все времена ценились на
вес золота. Назовите ИХ.

Ответ:
Специи.

Зачет:
Пряности; приправы.

Комментарий:
"Индийцы давно заметили, что многие специи обеззараживают пищу, убивают
грибки и вредные микроорганизмы, поэтому в условиях жаркого индийского
климата и антисанитарии именно благодаря специям индийцы до сих пор не
вымерли от эпидемий", - рассказывает ТодорЕнко. Слова "на вес золота"
являются подсказкой, так как специи использовались в торговых операциях
и становились причиной колониальных войн.

Источник:
"Орел и решка". Юбилейный сезон. Индия, Дели.
http://oir-jubilee.friday.ru/videos/vipuski/delhi

Автор:
Дмитрий Богданов (Белгород)

Вопрос 11:
Майский переворот в Сербии произошел 11 июня 1903 года. В статье
Википедии об этом событии в пояснении упоминается ОН. Назовите ЕГО двумя
словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Старый стиль.

Комментарий:
По старому стилю переворот произошел 29 мая.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Майский_переворот_(Сербия)

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 12:
Александр Лебзяк объяснил, почему во время Олимпиады в Рио-де-Жанейро
назвал российских боксеров ИМИ: "Я хотел, чтобы они разозлились, чтобы
они приехали не просто посмотреть Бразилию". Назовите ИХ.

Ответ:
Туристы.

Комментарий:
Туристы обычно и приезжают просто посмотреть страну.

Источник:
https://lenta.ru/articles/2016/08/16/itog/

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Тур:
Второй день. 1 тур

Редактор:
Максим Дегтярёв (Переславль-Залесский - Москва), Алексей Хмельков
(Истра), Антон Юшкевич (Ярославль - Долгопрудный)

Инфо:
Редакторская группа благодарит за тестирование и ценные замечания Сергея
Егоркина (Пермь), Кирилла Теймуразова (Москва), а также клуб
интеллектуальных игр Переславля-Залесского и лично Якова Зайдельмана.

Вопрос 1:
[Ведущему: выделить голосом слово "яркой".]
   Героиня одной сказки, подводя итог своей короткой, но яркой жизни, не
сожалеет, что ей пришлось пожертвовать собой ради осуществления своей
мечты - побывать на балу. Чем была эта героиня?

Ответ:
Свечой.

Источник:
http://www.la-ja-femme.ru/?p=1405

Автор:
Дмитрий Китаев (Киров)

Вопрос 2:
В некачественной электронной версии одной книги упоминается дом с
номером больше двух тысяч. На какой улице этот дом расположен?

Ответ:
Бейкер-стрит.

Комментарий:
При создании электронного текста, видимо, буква "б" превратилась в цифру
6, поэтому дом 221б по Бейкер-стрит, в котором жил Шерлок Холмс, получил
номер 2216.

Источник:
Д. Киз. Таинственная история Билли Миллигана (некачественная электронная
версия). http://flibusta.is/b/288912/read

Автор:
Екатерина Шевцова (Одесса)

Вопрос 3:
(pic: 20161053.jpg)
   Перед вами шуточная минималистическая реклама одного средства, с
которой мы убрали два слова. Какие?

Ответ:
До, после.

Комментарий:
Это реклама средства для похудения. Как видно, правый прямоугольник
намного уже.

Источник:
(pic: 20161054.jpg)

Автор:
Ольга Агаханова (Долгопрудный)

Вопрос 4:
[Ведущему: слегка выделить голосом слова "бьет дама".]
   На картине Адриана ван Остаде, на которой мужчину с туго набитым
кошельком бьет дама, изображены ОНИ. Борис Рохленко считает ИХ причиной
этой драки. Назовите ИХ.

Ответ:
[Игральные] карты.

Комментарий:
Мужичок, вероятно, плутовал. В картах, как правило, дама бьет валета.

Источник:
http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-63675

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 5:
В 1916 году гарнизон под командованием майора Рейналя оборонял
отрезанный от основных сил форт. В своем последнем отчаянном донесении
майор написал: "Это мой последний...". Кто?

Ответ:
Голубь.

Зачет:
Почтовый голубь.

Источник:
http://vv-travel.ru/tarticlle/fort-vaux

Автор:
Дмитрий Китаев (Киров)

Вопрос 6:
В повести Тамары Крюковой говорится, что Новый год наступил, как всегда,
позабыв прихватить с собой новое счастье, и первого января ровным счетом
ничего не изменилось. Только ОН занял место своего старого, потрепанного
собрата. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Календарь.

Источник:
Т.Ш. Крюкова. Телепат. http://flibusta.is/b/173397/read

Автор:
Андрей Ефремов (Могилев)

Вопрос 7:
Согласно шорскому поверью, мир разделен на три сферы: землю злых духов,
нашу землю и землю верховного бога Ульгеня, которая делится еще на
несколько частей. При этом на вершине удовольствия находятся луна и
звезды. Какие два слова мы заменили в тексте вопроса другими двумя?

Ответ:
Седьмом небе.

Комментарий:
"На седьмом небе находятся луна и звезды". Всего таких небес девять, на
восьмом при этом находится солнце, на девятом - сам бог. Замена
обусловлена смыслом выражения "быть на седьмом небе".

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Шорцы

Автор:
Алексей Хмельков (Истра)

Вопрос 8:
В детстве Николай долго хотел скрипку. Получив ее, он понял, что
научиться играть на скрипке тяжело, поэтому забросил это занятие. Затем
Николай увлекался театром, фотографией, шахматами, химией и
электротехникой. Назовите фамилию Николая.

Ответ:
Носов.

Комментарий:
Носов, как и его персонаж Незнайка, многое перепробовал в своей жизни.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Носов,_Николай_Николаевич

Автор:
Александр Василенко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 9:
В цикле романов "Левиафан" писателя Скотта Вестерфельда державы Антанты
владеют технологией, позволяющей создавать искусственно сфабрикованных
животных. Например, "Левиафан" - британский воздушный корабль, созданный
на основе кита. Назовите двумя словами существо, которое доставило на
"Левиафан" письмо из Санкт-Петербурга.

Ответ:
Двуглавый орел.

Зачет:
Двухголовый орел; имперский орел.

Комментарий:
Корреспонденцию российского императора в романе доставляют специальные
двуглавые орлы.

Источник:
С. Вестерфельд. Голиаф. http://flibusta.is/b/364709/read

Автор:
Максим Дегтярёв (Переславль-Залесский - Москва)

Вопрос 10:
Один из ЕЕ вариантов называется "Тигр". Другой ЕЙ пришлось
воспользоваться ведром черной краски, чтобы не быть белой вороной в
компании пони. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Зебра.

Комментарий:
Зебра стала похожа на пони черного цвета. "Тигр" - это пешеходный
переход с желтыми полосками вместо белых.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Zebra_crossing
   2. http://everypony.ru/rasskaz-fallout-equestria

Автор:
Максим Дегтярёв (Переславль-Залесский - Москва)

Вопрос 11:
В одном из выпусков передачи "Галилео" говорится, что американские
солдаты, отправляясь на гражданскую войну, с удовольствием вооружились
ножами Уорнера. Эти ножи до сих пор выпускают под авторским названием
Bull head - Бычья голова. Какое слово мы пропустили в тексте вопроса?

Ответ:
Консервными.

Комментарий:
До изобретения ножа консервные банки существовали более сорока лет и
использовались, в основном, солдатами. В то время они делались не из
тонкой жести, а из кованого железа, поэтому открыть их было очень
трудно.

Источник:
Галилео. Истории изобретений. Консервный нож.
https://www.youtube.com/watch?v=NFfqCTXTFqg

Автор:
Дмитрий Китаев (Киров)

Вопрос 12:
Герой Бориса Васильева мальчик Жора не был активистом, однако состоял в
переписке с Германией, с Испанией, с Китаем, писал даже в Лигу Наций
насчет детского вопроса. Назовите причину этой переписки словом
греческого происхождения.

Ответ:
Филателия.

Источник:
Б.Л. Васильев. Завтра была война. http://flibusta.is/b/497986/read

Автор:
Максим Абрамов (Казань)

Тур:
Второй день. 2 тур

Редактор:
Максим Дегтярёв (Переславль-Залесский - Москва), Алексей Хмельков
(Истра), Антон Юшкевич (Ярославль - Долгопрудный)

Инфо:
Редакторская группа благодарит за тестирование и ценные замечания Сергея
Егоркина (Пермь), Кирилла Теймуразова (Москва), а также клуб
интеллектуальных игр Переславля-Залесского и лично Якова Зайдельмана.

Вопрос 1:
По словам Владимира Щербакова, власти Сомали фактически закрывают глаза
на необходимость поддержания правопорядка на своей территории. Голоса
недовольных не слышны, реальное положение дел замалчивается за долю от
выкупа, получаемого пиратами. Забавно, что на серебряной монете 2001
года достоинством 10 сомалийских шиллингов изображены ОНИ. Назовите их.

Ответ:
Три обезьяны.

Зачет:
Обезьяны.

Комментарий:
Власти не видят, не слышат и молчат.

Источник:
   1. http://www.aif.ru/society/7581
   2. http://news.bbc.co.uk/hi/russian/news/newsid_2187000/2187257.stm
   3. http://iskonno.ru/three_monkeys/tag.php?n=68

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 2:
С появлением первых автомобилей самой большой проблемой и опасностью для
водителей были гвозди и другой металлический мусор, легко прокалывающий
шины. Основным источником этого мусора были ОНИ. Через некоторое время
проблема с НИМИ решилась сама собой. Назовите ИХ.

Ответ:
Подковы.

Зачет:
Лошади.

Источник:
http://www.oldtimer.ru/retrospective/10006/

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 3:
В 70-е годы XX века в Чили была национализирована медная промышленность.
Это стало одной из причин государственного переворота, в ходе которого
был убит президент Чили Сальвадоре Альенде. В названии статьи Лейлы
Теджетовой об Альенде содержится известная фраза из четырех слов.
Напишите эту фразу.

Ответ:
Люди гибнут за металл.

Источник:
https://maniflora.livejournal.com/100569.html

Автор:
Александр Василенко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 4:
В Афганистане единственный экземпляр этого животного находится в
кабульском зоопарке и носит кличку Ханзир. Несмотря на изолированность,
в 2009 году Ханзир был отправлен на карантин. Кто же такой Ханзир?

Ответ:
Свинья.

Зачет:
Кабан.

Комментарий:
В это сложно поверить, но Ханзир - действительно единственная свинья в
Афганистане. Предрассудки мусульман относительно этого животного
настолько сильны, что в 2009 году Ханзир был отправлен на карантин в
связи со свиным гриппом, чтобы успокоить народ.

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/Khanzir

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 5:
В 2020 году празднуется юбилей принятия поправки к Конституции США,
вводившей избирательное право для женщин. Было даже организовано
движение, призывающее изменить ЕЕ дизайн. Назовите ЕЕ максимально точно.

Ответ:
Купюра в 20 долларов США.

Зачет:
Двадцатидолларовая купюра; двадцатидолларовая банкнота.

Комментарий:
К 2020 году движение предлагает заменить красующегося на
двадцатидолларовой купюре Эндрю Джексона женщиной. Предлагается даже
конкретный вариант - Покахонтас.

Источник:
   1. http://www.readthespirit.com/ourvalues/women-on-20s-why-target-jackson-why-the-20/
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Девятнадцатая_поправка_к_Конституции_США
   3. http://www.womenon20s.org/about

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 6:
(pic: 20161055.jpg)
   Розданная вам картинка помещена в учебнике, предназначенном для НИХ.
Иногда они используют скульпмакеты - муляжи деревьев или камней.
Назовите ИХ словом английского происхождения.

Ответ:
Снайперы.

Комментарий:
Для меткой стрельбы снайперу необходимо точно определить скорость и
направление ветра. Сделать это "на глаз" можно по предметам, приведенным
в таблице.

Источник:
   1. А.А. Потапов. Искусство снайпера.
http://www.shooting-ua.com/force_shooting/practice_book_58.4.htm
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Снайпер

Автор:
Артем Рожков (Ульяновск)

Вопрос 7:
[Ведущему: максимально четко прочитать слово "октет".]
   Некоторые специалисты считают, что использование этого термина не
всегда корректно, и в большинстве случаев требуется замена на "октет".
Назовите этот термин.

Ответ:
Байт.

Комментарий:
Официального стандарта, в котором прописано, сколько бит содержится в
одном байте, не существует, поэтому, например, могут существовать
девятибитные байты.

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/Octet_(computing)

Автор:
Александр Василенко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 8:
Один академик рассказывал, что ОНИ на самом деле использовались по всей
Руси. Однако только в одном городе почва была достаточно сырой, что
изолировало ИХ от кислорода. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Берестяные грамоты.

Комментарий:
Академик Зализняк рассказывал, что на берестяных грамотах писали не
только в Новгороде. Однако в большинстве городов грамоты просто не
сохранились, а в сырой новгородской почве они находились как будто под
водой, что защищало их от кислорода, который приводил к истлеванию.

Источник:
   1. https://www.youtube.com/watch?v=7G_QD1603yo
   2. https://www.youtube.com/watch?v=J5BMhajOBzo
   3. http://yunc.org/БЕРЕСТЯНЫЕ_ГРАМОТЫ

Автор:
Артем Рожков (Ульяновск)

Вопрос 9:
Согласно одной притче, дорога в рай уже давно заросла. Именно поэтому
АЛЬФЕ нужна БЕТА. Кого или что мы заменили АЛЬФОЙ, а что - БЕТОЙ?

Ответ:
Смерть, коса.

Комментарий:
Смерть пришла к кузнецу и попросила наточить косу.

Источник:
http://www.funfeel.net/dprpga-v-ray-pritcha-o-tom-zachem-smerti-kosa/

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 10:
Персонаж Бориса Акунина за отличную службу получил в награду фамилию
Октябрьский, а его настоящая фамилия в книге не сообщается. Однако
некоторые исследователи полагают, что настоящее имя Октябрьского -
ПРОПУСК. Другой ПРОПУСК родился в 1904 году. Заполните пропуск двумя
словами.

Ответ:
Алексей Романов.

Комментарий:
Исследователи находят много общего между Алексеем Октябрьским и другим
персонажем Акунина - Алексеем Романовым. В 1904 году в семье императора
Николая II родился сын Алексей.

Источник:
   1. http://cyclowiki.org/wiki/Алексей_Романов_(персонаж)
   2. https://iz.ru/news/360444
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Романов,_Алексей

Автор:
Алексей Хмельков (Истра)

Вопрос 11:
Исследования показали, что во время разведки ОНИ вынуждены периодически
закрывать ушные раковины, чтобы не повредить слуховой аппарат. Назовите
ИХ.

Ответ:
Летучие мыши.

Зачет:
Рукокрылые.

Комментарий:
Летучие мыши ориентируются в пространстве при помощи эхолокации.
Ультразвук, который они используют, настолько силен, что может повредить
их собственный слуховой аппарат, поэтому ушные раковины приходится
закрывать на время крика. Затем зверек открывает ушные раковины и
принимает отраженный звук, который уже не так силен.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Летучие_мыши

Автор:
Андрей Ефремов (Могилев)

Вопрос 12:
В театральной байке описывается такой эпизод: в одном спектакле под
звуки надвигающейся грозы из бутафорского "леса" на сцену выходил актер,
переодетый в медведя. Однажды вместо актера медведя пришлось играть
обычному мужику. Рабочий за занавесом ударил молотком по жестяному
листу, и в этот миг "медведь"... Что сделал?

Ответ:
Перекрестился.

Комментарий:
"Гром" грянул - мужик и перекрестился.

Источник:
http://akazak.ru/chitalnyj-zal/chitalnyj-zal-xoroshij-yumor/415-teatralnye-bajki-8.html

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Тур:
Второй день. 3 тур

Редактор:
Максим Дегтярёв (Переславль-Залесский - Москва), Алексей Хмельков
(Истра), Антон Юшкевич (Ярославль - Долгопрудный)

Инфо:
Редакторская группа благодарит за тестирование и ценные замечания Сергея
Егоркина (Пермь), Кирилла Теймуразова (Москва), а также клуб
интеллектуальных игр Переславля-Залесского и лично Якова Зайдельмана.

Вопрос 1:
На авиасалоне в Ле-Бурже из самолета "Руслан" появился самолет СУ 26М, а
следом за ним вертолет КА-32. С чем сравнил эту военную технику
журналист Леонид Парфёнов?

Ответ:
Матрешка.

Источник:
Л. Парфёнов. Намедни. Наша эра. 1981-1990. - М.: КоЛибри, 2010.

Автор:
Дмитрий Китаев (Киров)

Вопрос 2:
В 1970-е годы Джон Неттлшип преподавал химию в английской школе Уайден.
Одна из учениц считала Неттлшипа излишне строгим и несправедливым.
Назовите фамилию этой ученицы.

Ответ:
Роулинг.

Комментарий:
Образ Северуса Снейпа был навеян школьными воспоминаниями Джоан Роулинг
о ее учителе химии, а химия - пожалуй, самый близкий к зельеварению из
реально существующих предметов.

Источник:
http://ru.harrypotter.wikia.com/wiki/Северус_Снегг

Автор:
Андрей Рыжов (Москва - Переславль-Залесский)

Вопрос 3:
Очевидцы описывают зулусских жен как прилежных и работящих. Согласно
одному сайту, еще прилежнее жена зулуса работает, когда собирает
средства на покупку ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Вторая жена.

Зачет:
Другая жена, новая жена и т.п. по смыслу. Незачет: Жена.

Комментарий:
В надежде облегчить свою долю.

Источник:
http://o-pogovorkah.ru/rb/otvet.php?n_k=632149216&page=13

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 4:
Некоторые колумбийские солдаты уже более десяти лет находятся в плену у
повстанцев. Для поднятия их духа власти Колумбии в 2011 году привлекли
популярных музыкантов к созданию хита, который радиостанции передавали в
течение двух месяцев. Прослушайте его фрагмент:
   (aud: 20160010.mp3)
   Задумка властей стала возможной благодаря ЕЙ. Назовите ЕЕ, упомянув
фамилию.

Ответ:
Азбука Морзе.

Зачет:
Морзянка.

Комментарий:
Вставленное в композицию сообщение на азбуке Морзе гласит: "19 человек
спасены, ты - следующий. Не теряй надежды".

Источник:
   1. https://soundcloud.com/diegobautista/fuerzas-militares-de
   2. https://www.youtube.com/watch?v=2xTYQcugD1c
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Азбука_Морзе

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 5:
Герой фильма, говоря о своей скромной роли в деле, сравнивает себя с
НЕЙ. Рассуждая о преимуществах такого положения, герой замечает, что
пути назад у него нет. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Пешка.

Комментарий:
Пешки могут двигаться только вперед, а их роль действительно не так
велика. Фильм, кстати, называется "Шахматист".

Источник:
Телесериал "Шахматист" (2004).

Автор:
Алексей Хмельков (Истра)

Вопрос 6:
(pic: 20161056.jpg)
   Вы видите перед собой фрагменты произведений специфического вида
искусства, связанного с НИМ. ЕГО изобретатель сказал: "Я только расширил
точки и тире вниз". Назовите ЕГО.

Ответ:
Штриховой код.

Зачет:
Штрихкод.

Комментарий:
Barcode Art изображает художественные штрихкоды. Фраза принадлежит
одному из изобретателей шрихкода Джозефу Вудланду, который за основу
своей разработки взял азбуку Морзе.

Источник:
   1. https://www.pinterest.com/pin/403635185340786336/
   2. https://www.pinterest.com/pin/547398529700544122/
   3. https://www.pinterest.com/pin/60657926206937706/
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Штриховой_код

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 7:
Расположенный на юге Чили город Пунта-Аренас значительно замедлил свое
развитие в начале 1920-х годов. Причиной этого стал ОН. Назовите ЕГО
двумя словами.

Ответ:
Панамский канал.

Источник:
http://guide.travel.ru/chile/120958.html

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 8:
В рассказе Рюноскэ Акутагавы монах, недовольный своей внешностью, решает
укоротить ЕГО, но через некоторое время ОН возвращается к прежнему
размеру. Мы не просим назвать ЕГО. Назовите русского классика,
творчеством которого вдохновился Акутагава при написании этого рассказа.

Ответ:
[Николай Васильевич] Гоголь.

Комментарий:
Сюжет рассказа чем-то напоминает "Нос" Гоголя.

Источник:
   1. Рюноскэ Акутагава. Нос. http://flibusta.is/b/121856/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Акутагава,_Рюноскэ

Автор:
Андрей Рыжов (Москва - Переславль-Залесский)

Вопрос 9:
Персонаж романа Виктора Гюго "Девяносто третий год" был известен тем,
что не пропускал ни одной ЕЕ в Париже. Свои прогулки он называл
посещением "красной мессы". Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Смертная] казнь.

Комментарий:
В эпоху бурного революционного террора очевидец всех казней - достаточно
редкий экземпляр.

Источник:
В. Гюго. Девяносто третий год. http://flibusta.is/b/151367/read

Автор:
Дмитрий Китаев (Киров)

Вопрос 10:
Авгуры использовали ИХ перед отплытием кораблей и в зависимости от
поведения определяли благосклонность богов к путешествию. В Японии
сейчас проводятся поединки ИХ, оснащенных специальными липучими и
режущими приспособлениями. Назовите ИХ.

Ответ:
Воздушные змеи.

Источник:
http://russian-bazaar.com/ru/content/3065.htm

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 11:
В одноименной песне ОНА выходит "из темной пещеры, где пряталась днем" и
терзает душу героини. В статье о НЕЙ упоминаются авиаперелеты со сменой
часового пояса. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Бессонница.

Источник:
   1. https://music.yandex.ru/album/63126/track/589935
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Бессонница

Автор:
Андрей Ефремов (Могилев)

Вопрос 12:
Политическое движение, призывающее к революции, выдвинуло лозунг
"Америка готова к новому ЕМУ". В произведении 1862 года ОНО проходит в
Подмосковье. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Чаепитие.

Комментарий:
Упомянутый лозунг является отсылкой к Бостонскому чаепитию 1773 года -
акции протеста, в ходе которой американские колонисты уничтожили
английский груз чая; событию, ставшему символичным в американской
истории. Картина Василия Перова "Чаепитие в Мытищах" была написана в
1862 году. Расстояние от Москвы до Мытищ - чуть более 20 км.

Источник:
   1. Власть факта. Всемирная история чая.
https://tvkultura.ru/video/show/brand_id/20903/episode_id/194491/
   2. https://www.tretyakovgallery.ru/collection/chaepitie-v-mytishchakh-bliz-moskvy/

Автор:
Дмитрий Китаев (Киров)

