Чемпионат:
Школьный фестиваль "Малый кубок Физтеха - 2017"

Дата:
21-Oct-2017

Вид:
Д

Тур:
Первый день. 1 тур

Редактор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Инфо:
Редактор благодарит: Ассоциацию интеллектуальных клубов ВШЭ, Клуб
интеллектуального творчества РГГУ и Кристину Десятник, Антона
Волосатова, Никиту Коровина, Екатерину Сахарову.

Вопрос 1:
Какой несъедобный предмет Иосиф Бродский образно назвал желтой слезой,
висящей на растрепанной косице?

Ответ:
[Электрическую] лампочку.

Комментарий:
"Какие запахи, ароматы и благоухания плавают в воздухе вокруг стоваттной
желтой слезы, висящей на растрепанной косице электрического шнура". Есть
такая загадка о лампочке: "Висит груша, нельзя скушать".

Источник:
   1. И.А. Бродский. Полторы комнаты. http://flibusta.is/b/9090/read
   2. http://zagadka.pro/932.html

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 2:
МИтио КАку пишет, что во времена Эйнштейна физики не тратили время на
фундаментальные проблемы, а спешили собирать Нобелевские премии, как ИХ.
Другому ученому собирать одно из НИХ даже не пришлось. Назовите ИХ.

Ответ:
Яблоки [на ветке / с ветки].

Комментарий:
По легенде, Ньютон открыл закон всемирного тяготения после падения
яблока. На самом деле в записях ученого нет ничего об этом (не говоря
уже о падении прямо на голову).

Источник:
   1. http://www.lookatme.ru/mag/how-to/books/217819-excerpt-kaku-einstein
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Ньютон,_Исаак

Автор:
Андрей Алдашев (Москва)

Вопрос 3:
Традиционный рецепт сформировался, когда Георгу V в качестве
подтверждения могущества подали пудинг из 16 ингредиентов, ориентируясь
на число... Ответьте одним словом: чего?

Ответ:
Колоний.

Комментарий:
Элементы праздничного угощения попадали на кухни из всех уголков
империи. Впрочем, число ингредиентов и колоний не совсем друг другу
соответствовали, но главным было произвести впечатление. При желании в
источниках вы сможете ознакомиться с распределением ингредиентов по
каждой из колоний.

Источник:
   1. http://www.km.ru/stil/2014/05/26/eda-i-zhenshchina-voprosy-i-otvety/740916-puding-prazdnik-na-stole
   2. http://news.bbc.co.uk/hi/russian/uk/newsid_4113000/4113661.stm

Автор:
Команда "Партизаны ЧЕ" (Москва)

Вопрос 4:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   В апреле этого года английский клуб "БОрнмут" провел серию неудачных
матчей, из-за чего значительно опустился в турнирной таблице. Любопытно,
что началась эта серия в городе, из которого около ста лет назад начал
путь "ОН". Назовите ЕГО.

Ответ:
"Титаник".

Комментарий:
По аналогии с "Титаником", отправившимся в начале апреля 1912 года из
Саутгемптона, "Борнмут" тоже встретил на пути пару айсбергов в лице
"Челси" и "Тоттенхэма", из-за чего чуть было не начал путь ко дну
турнирной таблицы. К чести команды отметим, что серия ограничилась
четырьмя матчами, и "Борнмут" завершил сезон в верхней половине таблицы.

Источник:
   1. https://www.worldfootball.net/teams/afc-bournemouth/2017/3/
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Титаник

Автор:
Александр Сновский (Москва)

Вопрос 5:
Йорн Утзон с детства интересовался кораблями, так что его могла
вдохновить не только кожура апельсина, но и парусники. В каком городе
находится самая известная его работа?

Ответ:
Сидней.

Комментарий:
Знаменитое здание оперного театра, объект Всемирного наследия ЮНЕСКО,
напоминает несколько парусников, выстроившихся в гавани. Но сам
архитектор заявил, что вдохновлялся очисткой апельсина, кожуру которого
напоминают сферические оболочки крыши здания.

Источник:
   1. https://www.smh.com.au/lifestyle/utzon-breaks-his-silence-20140904-10c93e.html
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Сиднейский_оперный_театр

Автор:
Александр Сновский (Москва)

Вопрос 6:
По прогнозам экспертов, через несколько лет в этой европейской стране
появится до 20 тысяч легко перемещаемых домов из дерева и алюминия. Илья
Варламов шутит, что прежние усилия страны окажутся бесполезными. Какой
страны?

Ответ:
Нидерланды.

Зачет:
Голландия.

Комментарий:
Будучи сконструированными из легких материалов, дома отлично держатся и
не менее легко перемещаются по воде. Сейчас в Нидерландах в год строится
около 200 плавучих домов. "При таком темпе, - пишет Варламов, -
голландцам, видимо, придется вновь затоплять с таким трудом отвоеванную
у воды землю".

Источник:
https://varlamov.ru/309349.html

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 7:
Герой одного романа, священник из позднего Средневековья, сетует, что
молодежь распустилась из-за "новой немецкой чумы". Ответьте сложным
словом: что он так назвал?

Ответ:
Книгопечатание.

Комментарий:
С помощью книгопечатания Библия стала распространяться в широкие массы,
что явилось одной из предпосылок Реформации.

Источник:
Й. Кастнер. В тени Нотр-Дама. http://flibusta.is/b/116474/read

Автор:
Дмитрий Китаев (Киров)

Вопрос 8:
Предполагается, что в первом веке до нашей эры Гай ЦЕстий участвовал в
НубИйской войне, и поэтому для него была воздвигнута ОНА - уникальное в
Риме явление. Во дворе Наполеона при известном учреждении тоже есть ОНА.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Пирамида.

Комментарий:
НУбия - историческая область в долине Нила. Наполеон тоже у пирамид
воевал. Пирамида Лувра служит главным входом в знаменитый музей и
является одним из символов Парижа.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Пирамида_Цестия
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Пирамида_Лувра

Автор:
Михаил Шевель (Королёв)

Вопрос 9:
Герой книги "Каратель богов" говорит о глубокой депрессии после
поражения. К выражению о том, что у каждого Наполеона есть свое
Ватерлоо, герой добавляет известного человека, которого в 1997 году
победил ОН. Назовите ЕГО.

Ответ:
"Deep Blue".

Зачет:
Компьютер.

Комментарий:
Имеется в виду противостояние до того непобедимого чемпиона мира Гарри
Каспарова и шахматного суперкомпьютера "Deep Blue". На ситуацию могло
намекнуть и название книги. Словосочетание "deep blue" можно перевести
не только как "темно-синий", но и как "глубокая печаль".

Источник:
Р.А. Глушков. Каратель богов.
https://books.google.ru/books?id=JlFHDwAAQBAJ&pg=PT70#v=onepage&q&f=false

Автор:
Константин Ларионов (Москва)

Вопрос 10:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   В фильме об Индиане Джонсе, где главный герой противостоит нацистам,
есть динамичная сцена, которую в одном анонсе описали как борьбу Форда с
"НИМ". "ОН" - изначально прозвище женщины. Назовите ЕГО.

Ответ:
Мерседес.

Комментарий:
Индиану Джонса играет Харрисон Форд (однофамилец легендарного
автопроизводителя), и герой пытается на ходу угнать грузовик марки
"Мерседес-Бенц", перевозящий Ковчег завета. Вот такое
американско-немецкое автопротивостояние. Вообще ту самую дочь
предпринимателя Эмиля Еллинека, в честь которой назвали автомобиль,
звали Адриана Мануэла Рамона (мать у нее была сефАрдского
происхождения), а МерсЕдес (по-сефардски "милосердие, грация") -
семейное прозвище.

Источник:
   1. Анонс "Кино на СТС в 21:00".
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Еллинек,_Мерседес

Автор:
Александр Бузмаков (Новосибирск - Москва)

Вопрос 11:
В серии мультфильмов "Versus" [вёрсус] показаны шуточные противостояния.
В одном из сюжетов герою нужно преодолеть много препятствий, однако всё
очень быстро заканчивается его победой. При этом длительность выпуска
оказывается такой же, как и всех остальных, - за счет титров. Назовите
имя и фамилию прототипа этого героя.

Ответ:
Джеки Чан.

Комментарий:
Фильмы с Джеки Чаном широко известны в том числе и тем, что практически
в каждом из них параллельно с титрами показывается нарезка съемочных
неудач.

Источник:
https://www.youtube.com/watch?v=m09yP1KV9Ys

Автор:
Сергей Вознесенский (Москва)

Вопрос 12:
На церемонии награждения "Спартака" за победу в чемпионате России
главный тренер МАссимо КаррЕра, поместив ЭТО в карман, сказал: "Через
неделю у нас важный матч". Назовите ЭТО.

Ответ:
[Золотая] медаль.

Комментарий:
Победа в чемпионате уже в прошлом, а впереди - новый сезон, где она не
дает никаких особых привилегий, поэтому снова надо выкладываться на
100%.

Источник:
   1. https://www.championat.com/football/article-276772-fedun-zobnin-promes-karrera-rebrov-i-drugie-spartakovcy-na-nagrazhdenii.html
   2. http://www.spartak.com/main/news/105122/

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Тур:
Первый день. 2 тур

Редактор:
Алексей Капустин, Дмитрий Дорожко, Дмитрий Шахлов (Рига)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в редактировании и тестировании вопросов
Виктора Матросова, Виталия Бреева, Юрия Шатца, Николая Коврижных и
команды "Утка следит за мной" и "Сколько у нас шпаг?".

Вопрос 1:
Когда к исследованиям на Большом адронном коллайдере присоединился
ученый по фамилии БУД, он сразу занял первое место в научных
публикациях. В предыдущем предложении мы пропустили даже не одну, а две
буквы. Какие?

Ответ:
АА.

Комментарий:
Полная фамилия ученого - Аабуд. В публикациях принимают участие
множество ученых (порой сотни), и в списке авторов их располагают в
алфавитном порядке. Поэтому, для того чтобы оказаться в этом списке
первым, только одной буквы "А" в начале фамилии недостаточно. Более
того, следующим в списке авторов обычно идет ученый по фамилии Аад.

Источник:
   1. https://www.reddit.com/r/Physics/comments/51xyrs/georges_aad_alphabetically_superior_author_of/
   2. https://www.researchgate.net/scientific-contributions/2109928074_M_Aaboud

Автор:
Дмитрий Шахлов (Рига)

Вопрос 2:
ДжАред ДАймонд пишет, что ОНИ стали не только причиной широко известной
трагедии, но и одной из причин исчезновения гренландских поселений
викингов, так как мешали охоте на тюленей и торговле с Европой. Назовите
ИХ.

Ответ:
Айсберги.

Комментарий:
Айсберги Атлантического океана не только погубили "Титаник", но и
постепенно, с похолоданием климата, лишили колонистов-викингов
регулярной связи с Европой, а также мешали охоте на тюленей. В
результате колонисты либо погибли от голода, либо покинули Гренландию.

Источник:
Дж. Даймонд. Коллапс: почему одни общества выживают, а другие умирают.
http://flibusta.is/b/247405/read

Автор:
Алексей Капустин (Рига)

Вопрос 3:
В отличие от НЕЕ, Дэйзи, Дебби, Диане и Дениз недавно исполнилось десять
лет. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Долли.

Комментарий:
Первое клонированное млекопитающее - овечка Долли умерла в довольно юном
возрасте в 2003 году, а ее клоны живут до сих пор.

Источник:
https://www.bbc.com/news/science-environment-36893506

Автор:
Дмитрий Дорожко (Рига)

Вопрос 4:
Перепад высот на территории бассейна реки ВОлхов невелик. Поэтому в
летописях можно найти запись о том, как однажды весной с рекой произошло
необычное событие. Такое же событие могло произойти с Иртышом, если бы
был реализован советский проект по орошению Средней Азии. Что это за
событие?

Ответ:
Поворот реки вспять.

Зачет:
Течение реки в противоположном направлении и т.п. по смыслу.

Комментарий:
В разных частях бассейна реки могут быть разные погодные условия. В 1176
году раннее таяние снегов на севере бассейна реки спровоцировало поворот
направления реки. Для орошения засушливых регионов СССР планировали
направить течение сибирских рек в сторону Средней Азии, в том числе
направить воду Иртыша в обратном направлении.

Источник:
   1. https://ria.ru/incidents/20020816/208910.html
   2. http://litopys.org.ua/novglet/novg02.htm
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Поворот_сибирских_рек

Автор:
Дмитрий Шахлов (Рига)

Вопрос 5:
(pic: 20170902.jpg)
   Режиссер "Спартака" Стэнли Кубрик хотел показать, что римский сенатор
должен уметь просчитывать все свои действия. А как Кубрик, по его
словам, заработал деньги на свои дебютные фильмы?

Ответ:
Выиграл в шахматы.

Комментарий:
Возможно, именно поэтому часть пола сената напоминает шахматную доску.
Кубрик увлекался шахматами, аллюзии на его любимую игру можно увидеть и
в фильмах.

Источник:
   1. https://www.kinopoisk.ru/film/475/view_info/fact/#trivia_fact
   2. https://www.chess.com/blog/ollie/a-new-members-thoughts

Автор:
Дмитрий Дорожко (Рига)

Вопрос 6:
В одном из эпизодов фильма "Спартак" несколько тысяч людей должны были
одновременно выразить поддержку главному герою. Возможности звукозаписи
были ограничены, поэтому на помощь пришли "Спартанцы". Где в итоге была
сделана запись?

Ответ:
На стадионе.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Знаменитую фразу "Я - Спартак!" прокричали болельщики американской
футбольной команды "Спартанцы" Мичиганского университета.

Источник:
   1. http://lansingcitypulse.com/article-4800-The-day-the-Spartans-helped-&rsquoSpartacus&rsquo.html
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Spartacus_(film)

Автор:
Дмитрий Дорожко (Рига)

Вопрос 7:
В польском фольклоре нечестные представители одной профессии после
смерти превращаются в блуждающие огни, которые вечно ходят вокруг одного
и того же поля. В латышском романе их ожидаемый приезд обостряет
конфликты между богатыми и бедными сельскими жителями. Что это за
профессия?

Ответ:
Землемеры.

Зачет:
Геодезисты.

Комментарий:
Нечестные землемеры вынуждены бесконечно перемерять то, в измерении чего
они соврали при жизни. Действие романа "Времена землемеров" происходит
во времена аграрной реформы. Богатый арендатор ожидает приезда
землемеров и надеется с помощью взяток добиться выгодного ему
перераспределения крестьянских участков.

Источник:
   1. https://pl.wikipedia.org/wiki/Miernik_(demon)
   2. https://lv.wikipedia.org/wiki/M%C4%93rnieku_laiki

Автор:
Дмитрий Шахлов (Рига)

Вопрос 8:
Иногда там находят скелеты китов, что подтверждает одну из теорий ЕЕ
происхождения. ОНА не только бывает причиной пасмурных дней на Канарских
островах, но даже обогащает микроэлементами почву амазонских лесов.
Напишите ЕЕ название.

Ответ:
Сахара.

Комментарий:
По одной из теорий, Сахара когда-то была дном океана. Поднимаемый ветром
мельчайший песок Сахары иногда перелетает через весь Атлантический
океан.

Источник:
   1. http://www.nat-geo.ru/nature/38364-kity-v-pustyne/
   2. http://tenerife.by/articles/calima/
   3. https://www.youtube.com/watch?v=ygulQJoIe2Y

Автор:
Дмитрий Дорожко (Рига)

Вопрос 9:
Ответьте двумя словами: что продает автомат с маркировкой 24/6 [двадцать
четыре дробь шесть]?

Ответ:
Кошерную еду.

Зачет:
Кошерные продукты.

Комментарий:
Поскольку в шабат работать, в том числе и нажимать кнопки, всё равно
нельзя, аппарат по продаже кошерной еды работает 24 часа 6 дней в
неделю.

Источник:
https://samsebeskazal.livejournal.com/102172.html

Автор:
Алексей Капустин (Рига)

Вопрос 10:
Серия мультфильма, где героиню весь день преследуют несчастья,
называется "ТАКАЯ ОНА". В Ленинграде выпускались календари, где
некоторые ОНИ были в буквальном смысле ТАКИМИ, из-за того что не всем
предприятиям удалось перейти на сорокачасовую - пять дней по восемь
часов - рабочую неделю. Какие слова мы заменили словами "ТАКАЯ ОНА"?

Ответ:
Черная суббота.

Комментарий:
В середине прошлого века в СССР перешли с шестидневной на пятидневную
рабочую неделю, удлинив рабочий день с семи до восьми часов. Поскольку
рабочая неделя стала на два часа короче, на отдельных предприятиях
некоторые субботы объявлялись рабочими. В результате их окрашивали в
календаре черной, а не красной краской.

Источник:
   1. Мультсериал "Барбоскины", 63-я серия.
https://www.youtube.com/watch?v=zv6dUJ0L3ys
   2. http://20th.su/2012/01/20/chyornye-subboty/

Автор:
Дмитрий Шахлов (Рига)

Вопрос 11:
Футбольный агент ШАндор ВАрга убедил "Тоттенхэм" заплатить за
нападающего "Динамо" Сергея Реброва требуемые 11 миллионов фунтов,
показав владельцу английского клуба фотографию Сергея. Что именно он
привел в качестве аргумента?

Ответ:
[Одиннадцатый] номер [на майке Сергея Реброва в "Динамо"].

Комментарий:
Нападающий Сергей Ребров играл в "Динамо" под одиннадцатым номером.
Шандор Варга сказал владельцам "Тоттенхэма", что нет причин обсуждать
цену, которая уже написана на майке футболиста.

Источник:
https://www.championat.com/football/article-273578-shandor-varga-o-lobanovskom-fergjusone-vengere-sjomine-i-arshavine.html

Автор:
Алексей Капустин (Рига)

Вопрос 12:
Согласно статистике, это вещество в той или иной форме ежедневно
употребляет 85% населения США. В честь этого вещества названа
компьютерная программа, которая периодически симулирует нажатие клавиш.
Назовите это вещество.

Ответ:
Кофеин.

Комментарий:
Симуляция нажатий клавиш позволяет компьютеру не уходить в спящий режим.

Источник:
   1. http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0278691513007175
   2. http://www.zhornsoftware.co.uk/caffeine/

Автор:
Дмитрий Шахлов (Рига)

Тур:
Первый день. 3 тур

Редактор:
Алексей Капустин, Дмитрий Дорожко, Дмитрий Шахлов (Рига)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в редактировании и тестировании вопросов
Виктора Матросова, Виталия Бреева, Юрия Шатца, Николая Коврижных и
команды "Утка следит за мной" и "Сколько у нас шпаг?".

Вопрос 1:
Чтобы ОНИ были крепче, сайт о народных традициях рекомендует уже зимой
начинать использовать питание с высоким содержанием кальция. Назовите
ИХ.

Ответ:
Яйца.

Зачет:
Куриные яйца; пасхальные яйца.

Комментарий:
Статья посвящена традиции битья яйцами на Пасху. Скорлупа яйца состоит,
в основном, из соединений кальция. Считается, что, если кормить курицу
кормом с высоким содержанием кальция, яйца становятся крепче.

Источник:
   1. http://www.louisianafolklife.org/LT/Articles_Essays/creole_art_egg_knocking.html
   2. http://fermagid.ru/kury/437-sostav-kurinogo-yajca.html#skorlupa

Автор:
Дмитрий Шахлов (Рига)

Вопрос 2:
Один интернет-пользователь вспоминает, что на контрольных профессор
разрешал им приносить шпаргалки на одной стороне листа заранее
оговорённого размера. В результате студент принес шпаргалку... На чем?

Ответ:
На ленте Мёбиуса.

Комментарий:
Запрет был обойден - шпаргалка на ленте Мёбиуса технически действительно
была на одной стороне листа. Купился ли на это преподаватель, история не
сообщает.

Источник:
https://www.facebook.com/academicssay/posts/2047746892113764?comment_id=2047819348773185

Автор:
Дмитрий Шахлов (Рига)

Вопрос 3:
Найл ФЕргюсон пишет, что в XVIII веке Австралия из-за своей удаленности
и непривычных ландшафтов была для европейцев своеобразным ИМ. Нарисуйте
ЕГО символ.

Ответ:
♂ [символ Марса - кружок со стрелочкой направо вверх].

Комментарий:
Красные австралийские пустыни чем-то напоминают марсианские пейзажи. В
XVIII веке европейцы еще только собирались колонизировать Австралию, как
сейчас собираются колонизировать Марс.

Источник:
Н. Фергюсон. Империя. Чем современный мир обязан Британии.
http://flibusta.is/b/378579/read

Автор:
Дмитрий Дорожко (Рига)

Вопрос 4:
Так называемая точка Немо находится в Тихом океане, и ближайшие к ней
люди живут на расстоянии около трех тысяч километров. Но иногда это
расстояние уменьшается до четырехсот километров. Назовите причину этого,
использовав аббревиатуру.

Ответ:
Полет МКС.

Зачет:
По упоминанию МКС.

Комментарий:
Пролетающая над этим регионом Международная Космическая Станция временно
оказывается ближайшим населенным местом, пусть и в космосе.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Точка_Немо

Автор:
Дмитрий Дорожко (Рига)

Вопрос 5:
ДжАред ДАймонд предполагает, что стандарты западного образованного,
индустриального, богатого и демократического общества, могут показаться
ТАКИМИ. Какое английское слово мы заменили словом "ТАКИЕ"?

Ответ:
Weird [чтецу: вирд - даблъю-и-ай-ар-ди].

Комментарий:
Для противопоставления мировосприятий разными сообществами Джаред
Даймонд использует слово "weird" - странные - как акроним слов
"Western", "Educated", "Industrial", "Rich", "Democratic".

Источник:
Jared Diamond. The World until Yesterday: What Can We Learn from
Traditional Societies?
https://books.google.ru/books?id=nech105NsugC&pg=PT200#v=onepage&q&f=false

Автор:
Алексей Капустин (Рига)

Вопрос 6:
Представителей семьи БокИкьо нередко нанимали для ведения переговоров
между другими семьями. Безопасность Бокикьо обеспечивало то, что их
семья фанатично следовала принципам ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Вендетта.

Зачет:
Кровная месть.

Комментарий:
Семья Бокикьо отличалась фанатичным соблюдением вендетты. Другие семьи
знали, что, если кто-то из Бокикьо будет убит, его семья сделает всё
возможное, чтобы отомстить. Поэтому семьи, которые вели переговоры,
нанимали заложников из семьи Бокикьо по одному на каждого переговорщика.
Если кого-то из переговорщиков убивали, то убивали и соответствующего
ему заложника, но месть обрушивалась на ту семью, которая убила
переговорщика.

Источник:
http://godfather.wikia.com/wiki/Bocchicchio_clan

Автор:
Дмитрий Шахлов (Рига)

Вопрос 7:
Персонаж эссе Кена Кизи полагает, что в сознании человека существует
раб, способный отделять хорошее от плохого. Если этот раб сможет
отделить достаточное количество добра, то человека ждет немыслимая
слава. К сожалению, и этого раба нужно кормить. С кем сравнивает этого
раба персонаж?

Ответ:
С демоном Максвелла.

Комментарий:
Подобно демону Максвелла, который отделяет горячие молекулы от холодных,
раб в голове отделяет добро от зла. Если он работает достаточно
эффективно, то механизм по сути превращается в вечный двигатель. К
сожалению, герой понимает, что, как и в физическом опыте, рабу тоже
нужна энергия, для того чтобы работать.

Источник:
К. Кизи. Демон Максвелла. http://flibusta.is/b/171602/read

Автор:
Дмитрий Шахлов (Рига)

Вопрос 8:
В 1970-е годы Виктор Беленько бежал из СССР в Америку. Впервые увидев
изобилие продуктов в супермаркете, он не поверил своим глазам и решил,
что ему просто показывают ЕЕ. В 2014 году некоторые иностранные
журналисты утверждали, что на самом деле в Сочи построили ЕЕ. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Потёмкинская деревня.

Комментарий:
Беленько решил, что переполненные едой магазины - всего лишь муляж. Про
Олимпийскую деревню в Сочи тоже писали, что она - потёмкинская.

Источник:
   1. https://seanmunger.com/2013/09/06/the-odyssey-of-viktor-belenko-a-fascinating-footnote-to-the-cold-war/
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Potemkin_village

Автор:
Дмитрий Дорожко (Рига)

Вопрос 9:
Во время Второй мировой войны вместо прямой трансляции ударов Биг Бена в
эфире британского радио стали включать запись. Сделали это потому, что
немецкие физики научились по звуку колокола определять... Что?

Ответ:
Погоду в Лондоне.

Зачет:
Погоду/осадки [в Лондоне/Англии/Великобритании].

Комментарий:
Звук различался в зависимости от погоды. Информация позже передавалась
Люфтваффе. Вскоре англичане узнали об этом и стали пускать запись
колокола, сделанную в пасмурные дни.

Источник:
http://physicsworld.com/cws/article/multimedia/2014/sep/24/the-sound-man

Автор:
Дмитрий Дорожко (Рига)

Вопрос 10:
Весной 2017 года, не дожидаясь окончания выходного дня, один французский
политический твиттер-аккаунт написал, что в заморских территориях
красное вино продается хорошо. Запрет на публикацию чего так пытались
обойти?

Ответ:
[Результаты] экзитполов.

Зачет:
Результаты опросов на выходе (с избирательных участков); предварительные
результаты выборов. Незачет: Ответы без указания того, что результаты
предварительные.

Комментарий:
Во Франции в день выборов запрещено сообщать о каких-либо результатах,
пока голосование еще идет. Один из кандидатов - Меланшон отличался
крайне левыми взглядами, поэтому получил от журналиста такое условное
обозначение.

Источник:
https://lenta.ru/articles/2017/04/24/franceelections/

Автор:
Дмитрий Дорожко (Рига)

Вопрос 11:
В начале 2000-х Артуро Альва-МорЕно уехал в Америку, устроился на
работу, регулярно звонил домой и высылал семье деньги. Но вскоре он
перестал выходить на связь. Скептики считают, что на самом деле Артуро
просто воспользовался возможностью начать жизнь с нуля. Назовите
последнее известное место работы Артуро.

Ответ:
Всемирный торговый центр.

Зачет:
World Trade Center; Башни-близнецы.

Комментарий:
Артуро якобы устроился на работу в ВТЦ и регулярно высылал деньги своей
семье. Вскоре после разрушения башен пришли последние деньги от Артуро.
В обломках позже были найдены его документы, однако тело найдено не
было, как и не было найдено реальное подтверждение его работы в ВТЦ.
"Начать жизнь с нуля" - намек на Ground Zero - мемориал в честь жертв
катастрофы 11 сентября, откуда, кстати, имя Артуро всё же было убрано.

Источник:
https://melmagazine.com/arturo-alva-moreno-was-9-11-victim-2-754-or-was-he-987ab8e4a6f0

Автор:
Дмитрий Дорожко (Рига)

Вопрос 12:
Внимание, в следующем предложении этого вопроса пропущено одно слово!
   Герой шпионского фильма предупреждает оппонента, что убьет его.
Впоследствии он убивает его с помощью ракеты с теплонаведением. Какое
слово мы пропустили?

Ответ:
Курение.

Комментарий:
Ксандер Кейдж убивает оппонента с помощью ракеты с теплонаведением. В
качестве цели используется тепловой след сигареты. Ксандер Кейдж, как и
Минздрав, предупреждает, что курение убивает.

Источник:
Х/ф "Три икса" (2002), реж. Роб Коэн.

Автор:
Дмитрий Шахлов (Рига)

Тур:
Второй день. 1 тур

Редактор:
Максим Дегтярёв (Переславль-Залесский - Москва), Алексей Хмельков
(Истра), Антон Юшкевич (Ярославль - Долгопрудный)

Вопрос 1:
Когда на рубеже XIX-XX веков профессиональную работу ИКСА выполнял
констебль, начинавший день с обхода вверенной территории, количество
ответных ругательств заметно снижалось. Назовите ИКСА одним словом.

Ответ:
Будильник.

Комментарий:
Профессиональный человек-будильник всегда дожидался ответа клиента,
зачастую нецензурного. Представитель власти даже с утра внушал уважение.

Источник:
http://planeta.by/article/1624

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 2:
Считается, что наиболее уравновешенными и приспособленными к современным
условиям жизни являются "голуби". Они могут без ущерба для здоровья
подстроиться практически к любым условиям и поэтому занимают выгодное
положение между ПЕРВЫМИ и ВТОРЫМИ. Назовите ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ.

Ответ:
Жаворонки, совы.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Обладатели хронотипа "голубь" при необходимости адаптируются практически
к любому расписанию.

Источник:
http://www.aif.ru/dontknows/eternal/1089530

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 3:
Институт частной собственности в одной из азиатских стран имеет
многовековые корни и настолько уважаем, что даже ОНА находится в
собственности храма - за исключением тропинок и метеорологической
станции. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на парные согласные.

Ответ:
Вершина Фудзиямы.

Зачет:
Верхушка Фудзи.

Комментарий:
Синтоистский храм Хонгу Сэнгэн до сих пор хранит дарственную от 1609
года. А в 1974 году Верховный суд страны доказал подлинность документа.
В соответствии с решением Верховного суда, к храму отходит территория
вулкана, начиная от уровня 3350 метров и до самой верхней точки на
высоте 3776 метров. Под контролем государства остаются лишь тропинки, по
которым каждое лето толпы туристов совершают восхождение, и действующая
на вершине метеорологическая станция.

Источник:
   1. http://korrespondent.net/strange/109613-vershina-fudziyamy-otdana-v-chastnuyu-sobstvennost
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Фудзияма
   3. https://cattur.ru/asia/japan/gora-fudziyama.html

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 4:
Одним из первых подводных домов был созданный Жаком-Ивом Кусто
"Преконтинент-1". Он был сделан из обычной цистерны, и его жители вместо
официального названия употребляли имя собственное. Какое?

Ответ:
Диоген.

Комментарий:
Они тоже жили в своеобразной бочке.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Гидрополисы

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 5:
Конкурентом ЭТОМУ стал изобретенный Кулибиным водоход. ЭТО было
официально запрещено в 1929 году постановлением Народного комиссариата
путей сообщения. Назовите ЭТО.

Ответ:
Бурлацкая тяга.

Зачет:
По смыслу с упоминанием бурлаков.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Водоход_Ивана_Кулибина
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Бурлак

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 6:
(pic: 20170903.jpg)
   Существует список официально утвержденных символов вероисповеданий,
используемых на надгробиях Арлингтонского кладбища. Интересно, что среди
них есть и тот, который вы видите на раздаточном материале. Символом
чего он является?

Ответ:
Атеизм.

Комментарий:
Это официально утвержденный атеистический символ.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Арлингтонское_национальное_кладбище
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/United_States_Department_of_Veterans_Affairs_emblems_for_headstones_and_markers

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 7:
Когда в 1878 году после блестящей работы за границей ОН вернулся в
Россию, то притягивал внимание многих высокопоставленных лиц, включая,
по воспоминаниям современника, "светлостей и сиятельств". Назовите ЕГО.

Ответ:
[Павел Николаевич] Яблочков.

Комментарий:
Слова "блестящей", "светлостей" и "сиятельств" должны были намекнуть на
русского изобретателя дуговой лампы.

Источник:
Журнал "Планета", N 2 (142) от 09.03.2017 г.

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 8:
Обычным горожанам были доступны лишь два крайних прохода ЭТОГО из пяти,
центральный же открывался лишь для монарха и членов его семьи. Почти
тридцать лет ЭТО было закрыто забором. Назовите ЭТО.

Ответ:
Бранденбургские ворота.

Комментарий:
13 августа 1961 года проход через ворота преградили, и граждане из
Западного Берлина попасть к самим воротам не могли. Но и обычные жители
Восточного Берлина не имели доступ к воротам, так как они были
отгорожены от восточной части "мини-стеной".

Источник:
   1. http://vasylysk.ru/?p=719
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Бранденбургские_ворота

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 9:
Картина Поля Гогена "Бретонская деревня в снегу" была продана на
аукционе после его смерти. По всей видимости, аукционер имел свою точку
зрения на творчество художника, поэтому он продал ее ТАК под названием
"Ниагарский водопад". Как - ТАК?

Ответ:
Вверх ногами.

Комментарий:
По ошибке повесил ее вверх ногами и продал под новым названием.

Источник:
https://arthive.com/artists/1288~Paul_Gauguin/works/218874~Breton_village_in_the_snow

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 10:
Уолтер Скотт выставил на интернет-аукцион "TradeMe" [трэйд ми] необычный
лот, однако из-за огромного количества жалоб посетителей сайта торги
были закрыты. Тогда к нему напрямую обратились представители ресторана
"Адская Пицца" и за 3800 долларов совершили отличный маркетинговый ход.
Что же они приобрели?

Ответ:
Душа.

Комментарий:
"Теперь душа принадлежит "Аду", это лучшее место для нее".

Источник:
https://lenta.ru/news/2008/07/03/soul/

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 11:
С недавних пор ТАМ можно встретить не только Ктулху с Балрогом, но и
Вергилия с Беатриче. Где - ТАМ?

Ответ:
На Плутоне.

Комментарий:
Все эти имена так или иначе связаны с подземным миром, повелителем
которого и являлся Плутон.

Источник:
   1. http://www.ourpluto.org/pluto
   2. http://www.ourpluto.org/pluto-theme-4
   3. http://www.ourpluto.org/pluto-theme-6
   4. https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_geological_features_on_Pluto

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 12:
Исследователям из Карлсруэ удалось создать полимерный метаматериал с
особой структурой, в котором можно скрывать объекты от нащупывания. В
статье об этом событии упоминается "ОНА". А кто "ЕЕ" написал?

Ответ:
[Ганс Христиан] Андерсен.

Комментарий:
Принцесса на горошине.

Источник:
   1. https://www.vesti.ru/doc.html?id=1755577
   2. https://ru.wikisource.org/wiki/Принцесса_на_горошине_(Андерсен/Ганзен)

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Тур:
Второй день. 2 тур

Редактор:
Максим Дегтярёв (Переславль-Залесский - Москва), Алексей Хмельков
(Истра), Антон Юшкевич (Ярославль - Долгопрудный)

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Герой Айзека Азимова берется сопровождать свою спутницу по враждебной
планете, говоря, что станет для девушки своеобразной АЛЬФОЙ. Если с ним
что-то случится, то спутница будет предупреждена об опасности и сможет
вовремя вернуться на станцию. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Канарейка.

Комментарий:
В старые времена детектор опасности для шахтеров.

Источник:
А. Азимов. Немезида. http://flibusta.is/b/134648/read

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 2:
МиллвИна Дин умерла в 2009 году в возрасте 97 лет, а ее прах был развеян
по ветру в порту Саутгемптона. За несколько недель до смерти она
получила материальную помощь на оплату услуг дома престарелых от
Джеймса. Назовите его фамилию.

Ответ:
Кэмерон.

Комментарий:
Миллвина Дин была последней из выживших пассажиров "Титаника",
затонувшего 15 апреля 1912 года. Джеймс Кэмерон снял фильм "Титаник".

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Дин,_Миллвина

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 3:
Однажды Густав III решил проверить, что более вредно - чай или кофе. По
приказу короля к эксперименту привлекли двух стрельцов. В тексте вопроса
мы заменили одно слово. Какое?

Ответ:
Близнецов.

Комментарий:
Так называемый "близнецовый метод" имеет долгую историю применения и
считается одним из лучших в качестве оценки воздействия внешнего агента
на организм человека. В данном случае первому три раза в день давали
большую чашку чая, второму - кофе. Сам король до окончания эксперимента
не дожил, будучи убитым. Близнецы жили долго, но первым в возрасте 83
лет умер все-таки тот, кто пил чай.

Источник:
http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC2351239/pdf/bmj00546-0001b.pdf

Автор:
Александр Кошельник (Екатеринбург)

Вопрос 4:
[Ведущему: не акцентировать внимание на кавычках.]
   Результаты исследований, проводимых одной компанией, позволяют
предположить, что размер компенсации, "выплачиваемой" ЕЮ, может
послужить своеобразным индикатором благосостояния большинства
американских семей. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Зубная фея.

Комментарий:
Компания "Dental" отслеживает динамику средней суммы, которую родители
кладут под подушку. Исследования показывают, что тенденция снижения или
повышения этой суммы коррелирует со значениями биржевых индексов. А
согласно исследованиям компании "Visa", вера детей в зубную фею
поддерживается в 90% американских семей.

Источник:
   1. http://www.theoriginaltoothfairypoll.com/news-release/
   2. https://www.startsmile.ru/news/171/59887/

Автор:
Александр Кошельник (Екатеринбург)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замена.
   На прекрасном тихоокеанском острове ЛифУ ОНО связано с крысой и
вкусным растением яма. А с каким растением ЕГО связывают в Европе?

Ответ:
Яблоня.

Комментарий:
Речь о грехопадении. Прекрасный райский остров чем-то похож на Эдем. В
легенде острова Лифу крыса предстает в роли змея-искусителя.

Источник:
   1. Мифы и легенды народов мира. Том 7. Америка, Австралия и Океания.
http://flibusta.is/b/379948/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Грехопадение

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 6:
После того как в филиппинской легенде обрушились мосты, по которым
переносили белые кирпичи, ОНО стало ТАКИМ. Самое ТАКОЕ ОНО - Мертвое.
Что мы заменили словами "ТАКОЕ ОНО"?

Ответ:
Соленое море.

Комментарий:
Соляные кирпичи обрушились в море, над которым был проложен мост, и море
стало соленым. Мертвое море - самое соленое море на Земле, пусть и
является морем лишь по названию.

Источник:
   1. Мифы и легенды народов мира. Том 10. Восточная и Центральная Азия.
http://flibusta.is/b/390488/read
   2. http://www.vokrugsveta.ru/quiz/549/

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 7:
В японском мифе потомки небесных правителей попадают в подводное
царство. Перед царственными гостями расстилают ковры из ЕГО шкуры.
Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Морской лев.

Комментарий:
Лев, как известно, - царь зверей, а в подводном царстве львы только
морские.

Источник:
Мифы и легенды народов мира. Том 10. Восточная и Центральная Азия.
http://flibusta.is/b/390488/read

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 8:
В одном произведении, пока БартОло в пене, его воспитанница успевает
спеться с возлюбленным и готовит побег. От какого топонима образовано
одно из слов в названии этого произведения?

Ответ:
Севилья.

Комментарий:
Фигаро бреет Бартоло, и тот сидит в пене. Слово "спеться" намекает на
оперу.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Севильский_цирюльник

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 9:
В ходе Копенгагенского сражения командующий флотом при помощи семафорной
азбуки подал сигнал к отступлению. Вице-адмирал Нельсон заявил: "Я не
вижу никаких сигналов!" - и продолжил атаку. А что он сделал перед этим?

Ответ:
Приложил подзорную трубу к слепому глазу.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
В результате сражение было выиграно, а в английском языке появилась
идиома "повернуться слепым глазом", т.е. проигнорировать что-либо.

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/Turning_a_blind_eye

Автор:
Василий Корягин (Тольятти)

Вопрос 10:
(pic: 20170904.jpg)
   Перед вами часть постера против загрязнения окружающей среды. Что на
нем изображено в виде айсберга?

Ответ:
Полиэтиленовый пакет.

Комментарий:
(pic: 20170905.jpg)

Источник:
https://www.behance.net/gallery/60586653/Plasticeberg

Автор:
Дарья Засинец (Гомель)

Вопрос 11:
В царской России ловля раков считалась запретной с начала мая по конец
августа. Существовало мнемоническое правило, помогающее это запомнить. В
чем оно заключалось?

Ответ:
Если в названии месяца есть "р", то запрета нет.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
А сейчас в каждой области свои сроки, примерно совпадающие с этим
правилом.

Источник:
Е.Д. Толстая. Западно-восточный диван-кровать. - М.: Новое литературное
обозрение, 2007. - С. 6.

Автор:
Илья Шапиро (Иерусалим)

Вопрос 12:
"Фауст" Иоганна Гёте - очень популярное в Германии произведение. Томас
Манн рассказывал, что сам слышал, как во время театральной постановки
"Фауста" один из зрителей воскликнул об авторе трагедии: "Ну и облегчил
же он себе задачу! Пишет одними...". Закончите цитату одним словом.

Ответ:
"... цитатами".

Комментарий:
Множество стихов "Фауста" стало поговорками, общенациональными крылатыми
словами.

Источник:
http://magazines.russ.ru/neva/2012/2/s11.html

Автор:
Максим Драчёв (Кемерово)

Тур:
Второй день. 3 тур

Редактор:
Максим Дегтярёв (Переславль-Залесский - Москва), Алексей Хмельков
(Истра), Антон Юшкевич (Ярославль - Долгопрудный)

Вопрос 1:
Рене Декарт был очень осторожен и подозрителен. Узнав, что Галилео
Галилей предстал перед судом инквизиции, Декарт сказал, что не хочет,
чтобы его сочинения были опубликованы раньше, чем через сто лет после
его смерти. Один из друзей Декарта ответил на такое заявление:
"Человечеству не прожить так долго без путеводного света твоих мыслей.
Постарайся...". Ответьте двумя словами: что сделать?

Ответ:
Погибнуть поскорее.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
П. Гонсалес Калеро. Философия с шуткой. О великих философах и их
учениях. http://flibusta.is/b/352368/read

Автор:
Максим Драчёв (Кемерово)

Вопрос 2:
(pic: 20170906.jpg)
   Статья об этом памятнике погибшим солдатам называется "Пушечное
мясо". Какую букву мы заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
Е.

Комментарий:
Пешечное мясо.

Источник:
https://mi3ch.livejournal.com/3670875.html

Автор:
Яна Азриэль (Хайфа)

Вопрос 3:
Жители центральной Африки, собираясь в соседнее селение в позднее время,
собирают ИХ в марлевые мешочки. Первые европейцы, поселившиеся в
Бразилии, помещали ИХ перед иконами. Назовите ИХ.

Ответ:
Светлячки.

Зачет:
Светляки.

Комментарий:
Марлевые мешочки со светлячками привязывают к лодыжкам, и они освещают
дорогу. У первых поселенцев в Бразилии не было свечей, и они помещали
светлячков в лампадки перед иконами, также с целью освещения.

Источник:
   1. http://www.outdoors.ru/round/79/r79-4.php
   2. https://www.moya-planeta.ru/travel/view/kazhdyj_ohotnik_zhelaet_znat_8800/

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 4:
(pic: 20170907.jpg)
   Назовите топоним, упоминающийся в третьей строчке этого хокку.

Ответ:
Пиза.

Комментарий:
В вопросе идет речь о Пизанской башне и об эксперименте Галилео, который
он проводил в Пизе. Курсив - подсказка.

Источник:
Хокку.

Автор:
Ольга Айдакова (Владивосток)

Вопрос 5:
Когда пароход "Фалькон" вышел из Нью-Йорка 1 декабря 1848 года, на его
борту было всего 29 пассажиров. Но когда "Фалькон" дошел до Нового
Орлеана, прозвучало официальное сообщение, после которого в следующем
порту судно ожидали 178 пассажиров, лихорадочно штурмовавших пароход с
оружием в руках. Назовите штат, который был конечной целью их
путешествия.

Ответ:
Калифорния.

Комментарий:
Золотая лихорадка.

Источник:
http://liberea.gerodot.ru/neoglot/calgold.htm

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 6:
Убегая от ведьм, герой японского мифа ИдзанАги бросает гребень, после
чего ведьмы сразу наталкиваются на препятствие. Из чего был сделан этот
гребень?

Ответ:
Бамбук.

Комментарий:
Из гребня вырос бамбук, который, как известно, растет очень быстро.

Источник:
   1. Мифы и легенды народов мира. Том 10. Восточная и Центральная Азия.
http://flibusta.is/b/390488/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Бамбук

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 7:
(pic: 20170908.jpg)
   Описывая пейзаж, герой романа "Кондуит и Швамбрания" говорит, что
из-за пригорка виднелись заячьи морды ИХ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Ветряные мельницы.

Комментарий:
Лопасти ветряной мельницы похожи на заячьи уши.

Источник:
Л.А. Кассиль. Кондуит и Швамбрания. http://flibusta.is/b/218998/read

Автор:
Яна Азриэль (Хайфа)

Вопрос 8:
Из-за большой системы кондиционирования у одного из зданий НАСА есть
свой ОН. Впервые ЕГО показали в виде диаграммы в 1936 году. Назовите ЕГО
двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Прогноз погоды.

Источник:
   1. https://www.gismeteo.ru/news/sobytiya/16312-5-neobychnyh-faktov-o-nasa/
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Прогноз_погоды

Автор:
Ольга Айдакова (Владивосток)

Вопрос 9:
ЕЕ жизнь была далеко не сказочной: на Первой мировой войне погибли два
сына, только младший, Кэрил, пережил мать. После смерти мужа из-за нужды
ОНА вынуждена была расстаться со своими "Приключениями". Назовите ЕЕ
имя.

Ответ:
Алиса.

Комментарий:
По одной из версий, младшего сына назвали в честь Льюиса Кэрролла.
Сложная финансовая ситуация подтолкнула к продаже экземпляра известной
книги.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Лидделл,_Алиса

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 10:
У майя сборщики подати обходили поселения и доставляли собранное в
главный город. Бога этих сборщиков изображали в виде НЕЕ. Правильно
ведущие хозяйство фермеры заботятся, что бы ОНИ жили недалеко. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Пчела.

Комментарий:
Сборщики подати уподоблялись у майя пчелам, собирающим мед. Фермерам
пчелы нужны для опыления. Слово "правильно" - небольшая подсказка.

Источник:
   1. Р. Уитлок. Майя. Быт, религия, культура.
http://flibusta.is/b/230437/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Пчёлы

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 11:
НюйвА разбила ЕГО, а ФусИ собрал и склеил. Эта легенда объясняет ЕГО
вид. Иногда ОН покрыт лишайником. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Панцирь черепахи.

Зачет:
Черепаший панцирь.

Комментарий:
Панцирь черепахи состоит будто бы из "склеенных" пластинок. Черепахи
медлительны и подобно ленивцам обрастают растительностью.

Источник:
   1. Мифы и легенды народов мира. Том 10. Восточная и Центральная Азия.
http://flibusta.is/b/390488/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Слоновая_черепаха

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 12:
Елена Нуряева с сожалением признаёт, что вслед за известным героем
многие пытаются СДЕЛАТЬ ЭТО из самого ненадежного в мире материала.
Какие слова, начинающиеся на одну и ту же букву, мы заменили словами
"СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Собрать [слово] "счастье".

Зачет:
Собрать [свое] счастье; создать [свое] счастье.

Комментарий:
Собирать счастье из льдинок - действительно так себе идея: в реальной
жизни лед довольно быстро тает.

Источник:
http://www.wonderzine.com/wonderzine/entertainment/books/224808-sorokin

Автор:
Никита Коровин (Москва)

