Чемпионат:
III Молодежный Кубок Городов по ЧГК

URL:
/znatoki/boris/reports/201104CitiesYouth.html

Дата:
09-Apr-2011

Редактор:
Андрей Кузьма и Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Закончите стихотворение Андрея Усачева:
   Для прощания и встречи
   Много есть различных слов:
   "Добрый день!" и "Добрый вечер!",
   "До свиданья!", "Будь здоров!",
   "Я Вас рада видеть очень",
   "Мы не виделись сто лет",
   "Как дела?", "Спокойной ночи",
   "Всем пока", "Прощай", "Привет",
   "Буду рад Вас видеть снова",
   "Не прощаюсь!", "До утра!",
   "Всем удачи!", "Будь здорова!"
   И...

Ответ:
Ни пуха, ни пера.

Источник:
Андрей Усачев. Азбука хорошего поведения в стихах. - М.: Росмэн-пресс,
2008. - С. 4-5.

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Дуплет.
   1. По одной из классификаций инопланетян, приведенной в книге "Тайны
НЛО", ИМИ называются зловещие мужские фигуры, обычно появляющиеся по
двое или по трое, внешне ничем не отличающиеся от землян. "ОНИ" -
название голливудского фильма. Назовите ИХ тремя словами.
   2. В единственном числе героя первого вопроса этого дуплета называют
ИМ. ОН - заглавный герой произведения Есенина. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
   1. Люди в черном.
   2. Черный человек.

Источник:
   1. В.В. Потапов. Тайны НЛО. - М.: Мартин, 2005. - С. 329, 332.
   2. http://www.kinopoisk.ru/level/1/film/1091/
   3. http://az.lib.ru/e/esenin_s_a/text_0060.shtml

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
ЕЕ укороченный вариант называется носогрейка. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Курительная трубка.

Источник:
   1. Богданов И. Дым отечества, или Краткая история табакокурения. -
М.: НЛО, 2007. - С. 43.
   2. http://slovari.yandex.ru/Носогрейка

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Журналист Евгений Кустов пишет, что для достижения лучших результатов
Рафаэль с детства брал КИСТЬ в левую руку, хотя сам был правшой.
Напишите слово, которое мы заменили словом "КИСТЬ".

Ответ:
Ракетка.

Комментарий:
Один из лучших теннисистов современности Рафаэль Надаль - правша, но в
теннис играет левой рукой.

Источник:
http://www.championat.ru/tennis/article-26773.html

Автор:
Руслан Горусев (Киев), в редакции Николая Лёгенького (Минск)

Вопрос 5:
Некий российский дворянин перестал сморкаться и усвоил себе какой-то
особенный победный клик, среднее между свистом, шипением и рявканьем. А
де Вламинку и Ван Донгену были свойственны стихийная динамичность, яркий
колорит, пронзительная чистота. Каждого из троих, упоминавшихся в
вопросе, нередко называют одним и тем же прилагательным. Напишите его.

Ответ:
Дикий.

Зачет:
Дикие.

Комментарий:
Это персонаж Салтыкова-Щедрина "Дикий помещик" и представители
авангардистского течения в живописи "Фовизм", которых также называют
"дикими".

Источник:
   1. http://az.lib.ru/s/saltykow_m_e/text_0440.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фовизм
   3. БСЭ, статьи "Дикие", "Фовизм".

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 6:
Статья о физике Андрее Гейме, вышедшая в 2010 году, называется "От
Оффенбаха до Баха за 10 лет". Какие два слова в этом названии мы
заменили фамилиями "Оффенбах" и "Бах"?

Ответ:
Шнобель, Нобель.

Зачет:
Игнобель, Нобель.

Комментарий:
Шнобелевская (она же Игнобелевская) премия - шуточный аналог
Нобелевской. Гейм получил ее в 2000 году (в его опытах лягушки парили в
воздухе под воздействием сильного магнита). Нобелевскую премию Гейм
получил в 2010 году.

Источник:
http://www.vesti.ru/doc.html?id=397182

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 7:
Сергей Казаков достаточно вольно перевел в своей книге название
операции, разработанной немцами с целью уничтожения кораблей,
находящихся в Ленинграде. Впрочем, логика в таком переводе присутствует.
Назовите месяц и год проведения этой операции.

Ответ:
Апрель 1942 года.

Комментарий:
Название операции "Айс-штосс" (Ледяной удар) было переведено как
"Ледовое побоище". Операция была приурочена к 700-летию Ледового
побоища, но, как и рыцари в 1242 году, провалилась. :-)

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/167213/read
   2. Сергей Казаков. Русская история. XX век. События и даты. -
Ростов-на-Дону: Феникс, 2009. - С. 242.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
С одной стороны ИКС - это всего лишь четыре с небольшим грамма, с другой
- целых двадцать с лишним карат. Назовите ИКС.

Ответ:
Золотник.

Комментарий:
Мал, но дорог.

Источник:
   1. http://slovari.yandex.ru/~книги/БСЭ/Карат/
   2. http://slovari.yandex.ru/~книги/БСЭ/Золотник%20(мера%20веса)/

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
3 июня 2010 года на испаноязычном сайте была опубликована статья, в
заголовке которой можно найти слова "marea negra" [марэа нэгра], а в
тексте упомянута скандально известная фирма. Назовите эту фирму.

Ответ:
"British Petroleum".

Зачет:
"Бритиш Петролеум".

Комментарий:
По-испански "marea negra" - "черный прилив", обозначающий нефтяное
загрязнение побережья.

Источник:
   1. http://es.euronews.net/2010/06/03/marea-negra-bp-anuncia-su-primer-exito-para-frenar-el-vertido/
   2. http://www.oko-planet.su/politik/newsday/39934-ne-zaxlebnyotsya-li-british-petroleum-v-svoyom.html
   3. Испанский для среднего уровня: Учебное пособие. - Харьков, 2005. -
С. 44.

Автор:
Евгений Блинов (Одесса)

Вопрос 10:
Более 200 лет ОНА была связана с Андреем. За обладание ЕЮ вели борьбу
"Британия", "Иберия", "Этрурия", "Мавритания", "Скотия", "Европа",
"Персия", "Нормандия". А в лирическом стихотворении, переведенном Львом
Гинзбургом, ОНА тихо плещется. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Голубая лента.

Комментарий:
В 1698 (или 1699) году был учрежден орден Андрея Первозванного,
неотъемлемой частью которого была голубая лента (упразднен в 1917 году);
все перечисленные суда боролись за "голубую ленту Атлантики", а у
Гинзбурга - "... тихо плещется вода - голубая лента..." (из лирики
вагантов).

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Орден_Святого_апостола_Андрея_Первозванного
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Голубая_лента_Атлантики
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гинзбург,_Лев_Владимирович
   4. http://folklor.kulichki.net/texts/iz_vagantov.html

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 11:
В известной страшилке для детей изначально речь шла о представителе
хазарского племени. С годами она немного изменилась. А кто упоминается в
этой страшилке сейчас?

Ответ:
Коза.

Комментарий:
В старину говорили "идет козара рогатая за малыми ребятами". Словом
"козара" обозначали хазар.

Источник:
   1. А. Кирсанова. Крылатые слова и выражения. Толковый словарь. - М.:
Мартин, 2009. - С. 143.
   2. http://gimnaz.univers.krasu.ru/?id=10448603701046301767&page=1046305312

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Юрий Анненков в своих дневниках упоминает, что однажды для ЕГО
произведения создал чуть более десятка иллюстраций. Далее Анненков
вспоминает, что на ЕГО похоронах было очень ветрено. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Александр] Блок.

Комментарий:
Юрий Анненков нарисовал двенадцать иллюстраций к поэме "Двенадцать".
   Ветер, ветер!
   На ногах не стоит человек.
   Ветер, ветер -
   На всем божьем свете!

Источник:
Ю.П. Анненков. Дневники моих встреч - М.: Захаров, 2001. - С. 59.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 13:
В 1909 году Императорское Археологическое Общество направило в управу
Москвы письмо, в котором выражало тревогу по поводу того, что "в
настоящее время Красная площадь перерезана в разных направлениях". О
"виновниках" этого спустя несколько лет москвичи сложили загадку: "Сорок
сидят, двадцать стоят, две собаки лают". Назовите этих "виновников".

Ответ:
Трамваи.

Комментарий:
Археологическое Общество считало, что проложенные трамвайные рельсы
наряду с проводами и столбами портят вид Красной площади; в 1916 году
московские трамваи переоборудовали для большей вместимости пассажиров,
сделав в них 40 сидячих и 20 стоячих мест, такое количество пассажиров
потребовало не одного, а двух кондукторов, что не улучшило
психологической атмосферы при поездках (не случайно в загадке они
названы "собаками").

Источник:
   1. http://tram.ruz.net/history/ivanov05.htm
   2. В. Руга, А. Кокорев. Повседневная жизнь Москвы. Очерки городского
быта в период Первой мировой войны. - М.: АСТ: Астрель; Владимир: ВКГ,
2011. - С. 324-325.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 14:
Никита Шангин вспоминает, что хотел придумать в качестве памятника
Владимиру Ворошилову что-то лаконичное и мудрое как... Что?

Ответ:
Хокку.

Комментарий:
Владимир Ворошилов очень любил хокку.

Источник:
Ф.И. Раззанов. Гибель советского ТВ. - М.: Эксмо, 2009. - С. 187.

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 15:
В стенах ее родной усадьбы Морбакка скопилось столько семейных преданий,
фамильных тайн и легенд, что кто-то из ее обитателей просто обязан был
стать рассказчиком. Назовите эту писательницу.

Ответ:
[Сельма] Лагерлёф.

Комментарий:
Сельма Лагерлёф - автор "Путешествия Нильса с дикими гусями" и ряда
других книг, в которых она поведала читателям об этих преданиях, тайнах
и легендах.

Источник:
Е. Коровина. Великие загадки мира искусства. 100 историй о шедеврах
мирового искусства. - М.: Центрполиграф, 2010. - С. 423.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 16:
Что рекламирует статья "Повелитель каменных джунглей" в одном из номеров
журнала "Вокруг света", в которой есть строка: "Бытует распространенное
мнение, что лев - это царь зверей", если ко льву правильный ответ
отношения не имеет?

Ответ:
Автомобили "Ягуар".

Зачет:
"Ягуары".

Источник:
"Вокруг света", 2010, N 3. - С. 20.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 17:
Владимир Малов пишет о том, что в конце XVII века при раскопках были
обнаружены руины здания. Было выдвинуто предположение, что это вилла
одного из соперников Юлия Цезаря. На территории какого древнего города
проводились эти раскопки?

Ответ:
Помпеи.

Комментарий:
Прочитав на стене здания слово "Помпеи", исследователи предположили, что
это вилла Гнея Помпея.

Источник:
   1. Владимир Малов. Тайны древних цивилизаций. - М.: Оникс, 2010. - С.
12.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Помпеи

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 18:
Согласно "Словарю русских синонимов", синонимами этого выражения из трех
слов являются, например "ни два, ни полтора", "ни пава, ни ворона", "ни
пришей, ни пристегни", "ни рыба, ни мясо", "ни то, ни сё". Напишите это
выражение. Возможно, вам помогут Осип Мандельштам и Данте Алигьери.

Ответ:
Серединка на половинку.

Зачет:
Середина на половину; серёдка на половину.

Комментарий:
Осип Мандельштам: "Я список кораблей прочел до середины..."; Данте
Алигьери: "Земную жизнь пройдя до половины, // Я очутился в сумрачном
лесу...".

Источник:
   1. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_synonims/161314/
   2. http://slova.org.ru/mandelshtam/bessonnitsagomer/
   3. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/8/49.htm

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Один из переводов стихотворения поэта XVII века Чиро ди Перса
заканчивается такими строками:
   ОНИ - от века в каждом человеке:
   Жизнь - слезы, после жизни - прах, песок.
   Какое слово мы обозначили словом "ОНИ"?

Ответ:
Часы.

Комментарий:
В предыдущих строках стихотворения говорится:
   В часах водою пользовались греки,
   Однако с неких пор песчаный ток
   Напоминает нам о кратком веке.

Источник:
http://www.onaturmorte.ru/?p=651

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 2:
На получение приза за "Самую необычную историю, связанную с животным" по
итогам 2010 года претендовали: чихуахуа по кличке Принцесса Эбби
Фрэнсис, кит, выпрыгнувший из воды и приземлившийся на яхту, горилла,
играющая на приставке, появление киосков, торгующих мороженым для собак,
телеведущий, пошутивший насчет приготовления вкусных блюд из мяса кошек.
Назовите обладателя приза, которого мы не упомянули.

Ответ:
[Осьминог] Пауль.

Источник:
http://lenta.ru/articles/2010/12/22/daftas/

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 3:
В посвященной боевым действиям песне Олега Медведева персонаж
произведения 1877 года, прежде чем расстаться с жизнью, срывает чеку.
Назовите имя и фамилию этого персонажа.

Ответ:
Анна Каренина.

Комментарий:
"Анна Каренина срывает чеку, прежде чем лечь под колесо".

Источник:
http://www.mirddin.com/groups/group10/song18.html

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
ЕГО отсутствие может вам дорого обойтись. Согласно шутке 1960-1970-х
годов, ЕМУ надо дать по голове, чтобы ОН заработал. А в мультфильме
"Ивашка из Дворца пионеров" главный герой побеждает одного из
представителей фольклорной нечисти с ЕГО помощью. Назовите ЕГО.

Ответ:
Огнетушитель.

Комментарий:
Пенный огнетушитель тех времен надо было перевернуть и с силой ударить
головкой обо что-либо твердое (об пол), чтобы внутри него разбилась
стеклянная колба с раствором кислоты и началась реакция с выделением
пены. Иван применил огнетушитель против Змея Горыныча, разумеется. За
отсутствие огнетушителя в машине или офисе вас могут оштрафовать
инспекторы.

Источник:
   1. http://www.new-cccp.ru/index.php?option=com_content&task=view&id=819
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ивашка_из_Дворца_пионеров

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 5:
На верхушке акации обычно находятся молодые листья, еще не успевшие
обзавестись шипами. Автор вопроса узнал этот факт из статьи... О ком?

Ответ:
О жирафах.

Источник:
Митчинсон Дж., Ллойд Дж. Книга животных заблуждений. - М.: Фантом Пресс,
2009. - С. 107.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В полушутливом досье статьи, посвященной его дню рождения, он
представлен так:
   Дата рождения: 27 января 1832 года.
   Место рождения: тихая деревушка Дерсбери.
   Национальность: великобританец до мозга костей.
   Особые приметы: глаза асимметричные, уголки губ подвернуты, глух на
правое ухо; заикается.
   Хобби: фотограф-любитель, художник-любитель, писатель-любитель.
Последнее подчеркнуть.
   Мы не спрашиваем вас его настоящее имя, назовите его псевдоним.

Ответ:
Льюис Кэрролл.

Источник:
http://www.liveinternet.ru/users/3349513/post149610065/

Автор:
Оксана Евзикова (Николаев)

Вопрос 7:
В XIII веке путешественник Абдул Латиф писал: "ЕГО лицо прекрасно, а рот
несет печать изящества". С тех пор это лицо не раз пострадало. Назовите
его владельца.

Ответ:
Сфинкс.

Источник:
М.А. Панкова, И.Ю. Романенко и др. Все величайшие загадки истории. - М.:
Аст, 2008. - С. 22.

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
СТАРЫЕ КЛЯЧИ представляют собой переднюю фалангу пальца. Основная
функция СТАРЫХ КЛЯЧ - смягчение ударов конечностей о землю. При осмотре
отмечают их размёт и косолапость. Какие два слова мы заменили на "СТАРЫЕ
КЛЯЧИ"?

Ответ:
Бабки лошади.

Источник:
   1. http://www.zooschool.ru/horses/7_4.shtml
   2. http://horsesrola.ucoz.ru/index/0-30

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 9:
Скептически настроенные историки уже в первой половине XIX века
предположили, что это произведение начала XIV века - не что иное, как
обыкновенная компиляция составленных торговцами из Персии путеводителей.
Назовите автора этого произведения.

Ответ:
Марко Поло.

Комментарий:
Историки предположили, что Марко Поло на самом деле не был в Китае,
поскольку в написанной им книге нет упоминаний, например, о Великой
китайской стене и чае.

Источник:
100 великих тайн Востока. - М.: Вече, 2008. - С. 267.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 10:
Английская пресса в 1908 году, описывая ЕГО триумфальное выступление,
говорила о почти математической точности рисунков. Мы не просим назвать
ЕГО. Назовите материал, на котором были выполнены эти рисунки.

Ответ:
Лед.

Комментарий:
Этот человек - Николай Панин-Коломенкин - олимпийский чемпион 1908 года
в одном из тогдашних видов фигурного катания - выполнении специальных
фигур.

Источник:
Владимир Малов. Тайны Олимпийских игр. - М.: Оникс, 2009. - С. 100.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В 1960 году после долгих лет тюрьмы товарищ Лопес стал научным
сотрудником Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС. В ту пору шутили,
что он занят написанием диссертации на тему "Альтернативный способ
применения...". Чего?

Ответ:
Ледоруба.

Комментарий:
Речь идет об убийце Троцкого Рамоне Меркадере, известном в СССР как
Рамон Иванович Лопес.

Источник:
   1. В. Суворов. Святое дело. - М.: Аст, 2009. - С. 225-226.
   2. http://www.warheroes.ru/hero/hero.asp?Hero_id=1063

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 12:
Прослушайте анонс. "Секретарши и клерки плачут от счастья! Строгие
директора и крутые хакеры дрожат в предвкушении! Приверженцы мозговых
штурмов радостно потирают ладони! Смерть знаменитых "Линий" уже стучится
в дверь в образе новой увлекательной головоломки "ПЕРВЫЕ за ВТОРЫЕ".
Правила просты, управление максимально доступно, а хитроумные задачки
заставят вас пошевелить извилинами!". Назовите ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ.

Ответ:
Шарики, ролики.

Комментарий:
"Линии" - это знаменитая игра "Лайнз", основным компонентом которой
являются шарики.

Источник:
http://www.ozon.ru/context/detail/id/1710015/

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 13:
Набоков пишет про НЕГО в курортном городке: "Приуныл фотограф, радовался
ресторатор". В названии какого оскароносного фильма 1988 года ОН
упоминается?

Ответ:
"Человек дождя".

Комментарий:
ОН - дождь.

Источник:
   1. Набоков В. Король, дама, валет. - СПб.: Азбука-классика, 2009. -
С. 226.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Rain_Man

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Дед героя повести Гришковца "Реки", рассказывая, как они мальчишками
делали леску из конского волоса, объяснял, что ребята не просто
привязывали один волос за другим, а еще крутили эти узлы, а потом катали
леску ладонью по ноге. Дед при этом делал движения, похожие на те, что
делают на одном острове, показывая туристам старую технологию
производства знаменитого товара. Назовите этот остров.

Ответ:
Куба.

Комментарий:
Речь о производстве сигар.

Источник:
Евгений Гришковец. Реки. - М.: Махаон, 2005. - С. 10-11.

Автор:
Армен Гамбарян (Одесса)

Вопрос 15:
Чиновников в дореволюционной Москве не любили, бранили, обзывали
"чернилами", "скоморохами", "пиявками", "пьяными мордами" и даже
"вишней". Какое слово мы заменили на слово "вишня"?

Ответ:
Земляника.

Комментарий:
Помните такого персонажа у Гоголя?

Источник:
Вера Бокова. Повседневная жизнь Москвы в XIX веке. - М.: Молодая
гвардия, 2009. - С. 44.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 16:
[Ведущему: отточие игнорировать.]
   Рассказывая о построенном в 1870 году нью-йоркском здании Equitable
Life Building [Эквитэйбл Лайф Билдинг], документалисты говорят: "Это
здание еще не ДЕЛАЛО ЭТО <...>, однако оно перевернуло представления
людей о том, каким должно быть офисное здание". Какие два слова мы
заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Скрести небо.

Комментарий:
Многие историки считают это здание первым построенным небоскребом.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Equitable_Life_Building_(New_York_City)
   2. Документальный фильм "Чудеса инженерии: небоскреб".

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 17:
Один из героев фильма "Гостья из будущего" носит фамилию ИКС. Актер по
фамилии ИКС сыграл и в фильме "Гостья из будущего", и в фильме
"Волшебник Изумрудного города". Назовите обе исполненных им роли.

Ответ:
Робот Вертер, Железный Дровосек.

Комментарий:
Персонаж - Коля Герасимов, актер - Евгений Герасимов.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гостья_из_будущего
   2. http://www.kino-teatr.ru/kino/director/ros/963/works/

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 18:
Некоторые книги советский художник Илья Богданеско оформлял от начала и
до конца, собственноручно изображая даже ЕЕ. Не многим современным
художникам доводилось изображать ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Цена [книги].

Комментарий:
Сейчас ее обозначают очень редко.

Источник:
Буров К.М. Записки художественного редактора. - М.: Книга, 1987. - С.
179.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

