Чемпионат:
Молодежный Кубок Мира 2003-2004.

URL:
/znatoki/boris/reports/200309MKM.html

Вид:
Д

Дата:
00-000-2003

Редактор:
Дмитрий Борок (Самара), Денис Гончар (Одесса)

Инфо:
Публикация вопросов МКМ сезона 2003-2004 в Базе Вопросов Интернет-клуба
ЧГК разрешена правообладателем - МОО "ИНТИ".

Тур:
Этап 1. Тур 1

Дата:
28-Sep-2003

Вопрос 1:
[Чтецу: проговорить "двоеточие" после слова "осторожно".]
   Восстановите два слова в названии статьи, напечатанной на первой
странице газеты "Комсомольская правда" за 1 июня 1995 года: "Осторожно:
(ПРОПУСК) сапогами не топтать".

Ответ:
"... цветы жизни...".

Комментарий:
1 июня - День защиты детей.

Источник:
"Комсомольская Правда" за 01.06.95, с.1

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 2:
В 2003 году исполнилось 125 лет со дня рождения этого друга Хлебникова и
Кручёных. По такому случаю последователи юбиляра в одном из белорусских
городов испекли символический торт, причем цвет и форма торта были не
вполне обычны. Догадавшись, какими они были, назовите фамилию юбиляра.

Ответ:
Малевич.

Комментарий:
Торт был в форме черного квадрата.

Источник:
   1. "Наши новости" ОНТ. 11.02.2003.
   2. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия. 10 CD. Ст. "Малевич".

Автор:
Елена Потенко (Гомель)

Вопрос 3:
В одной ироничной сказке герой попадает в идеальное будущее, каким оно
представлялось различным авторам на протяжении всей человеческой
истории. Цитата: "Тот, что был с лопатой, длинно и монотонно излагал
основы политического устройства прекрасной страны, гражданином которой
он являлся. Устройство было необычайно демократичным, ни о каком
принуждении граждан не могло быть и речи (он несколько раз с особым
ударением это подчеркнул), все были богаты и свободны от забот, и даже
самый последний землепашец имел не менее трех" ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Рабы.

Источник:
А. и Б. Стругацкие. Понедельник начинается в субботу. Сказка для научных
работников младшего возраста.
(http://mishin.balakovo.san.ru/library/ponedelx.shtml?17)

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Когда султан Мехмед II Фатих увидел ее, он так пленился ее красотой, что
повелел не губить ее. Так святые потеряли лицо, зато у нее появились
ковры из Мекки и изречения из Корана. Назовите ее.

Ответ:
Айя София.

Зачет:
Храм Святой Софии, Святая София, церковь Святой Софии; те же ответы с
добавлением "Константинопольская" или "в Константинополе".

Источник:
"Эхо планеты", N 48-49/1990, с.21.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 5:
Гримерам, работавшим с Вячеславом Тихоновым, перед съемками приходилось
маскировать татуировку, сделанную Вячеславу Васильевичу еще в юности.
Татуировка представляет собой всего одно слово, которое стало для
Тихонова символическим и называет то, что сопровождает этого
замечательного человека до сих пор. Что это за слово?

Ответ:
Слава.

Источник:
КП в Белоруссии. 31.01.2003.

Автор:
Елена Потенко (Гомель)

Вопрос 6:
Юмористическая "Энциклопедия "Красной Бурды" утверждает, что ОНА
откладывает буровато-зеленые волосатые яйца с ярко-зеленой сочной
мякотью. Назовите столицу государства, жители которого называют себя в
ЕЕ честь.

Ответ:
Веллингтон.

Комментарий:
Речь идет о киви. Жители Новой Зеландии называют себя "киуи" ("киви") в
ее честь. Дабы внести ясность специально проверял: "киви" называют себя
ВСЕ граждане Новой Зеландии (маори, китайцы, русские и т.д.).

Источник:
   1. Энциклопедия "Красной Бурды" /Разделы на буквы / "К"
(http://www.is.svitonline.com/komar/dolgiy/burda/burdak.htm).
   2. Географический сайт
(http://geo-site.narod.ru/australia/newzealand.htm) (просмотрено
31.08.03).
   3. Веб-журнал "Мы и заграница" | Рассказы о загранице
(http://well.com.ru/abroad/story.phtml?id=337&start...) (просмотрено
31.08.03).

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 7:
Существует специальное грузило, разработанное для ловли рыбы по течению.
Благодаря плоской четырехугольной форме и острым краям, оно плотно
прилегает ко дну и легко погружается в песчаник. Вряд ли среди вас есть
опытные рыбаки, поэтому вопрос может оказаться сложным. Тем не менее,
представьте себе это грузило и ответьте, как оно называется.

Ответ:
Гроб.

Зачет:
гробик.

Комментарий:
Вот такое четырехугольное в грунт погружается...

Источник:
Рыболовный мир N 1/2003, стр. 47.

Автор:
Антон Ходоренко (Харьков)

Вопрос 8:
В одном из произведений Замятина описываются парковые насаждения,
стоящие стройными рядами и очень коротко подстриженные. Замятин называет
эти насаждения словосочетанием, которое практически не отличается от
именования персонажей известной повести другого писателя. Кто, наряду с
этими персонажами, фигурирует в названии этой повести?

Ответ:
Урфин Джюс.

Комментарий:
"Урфин Джюс и его деревянные солдаты". У Замятина - "деревянные
солдатики".

Источник:
   1. Е.И.Замятин, М.: "Звонница-МГ", 2000, с.102.
   2. http://www.kulichki.com/moshkow/WOLKOW/volkov2.txt

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Название какого астрономического объекта, по данным Большой Советской
Энциклопедии, произошло от слова со значением "пол, низ"?

Ответ:
Земля.

Комментарий:
"Земля" - от общеславянского "зем" ("пол", "низ").

Источник:
БСЭ, ст. "Земля (планета)".

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 10:
В одной из суфийских притч рассказывается о Молле Насреддине, который
встретил индийского мудреца. Этот мудрец старался достичь гармонии с
природой и всеми живыми существами. Молла поведал ему о том, как однажды
был спасен рыбой от смерти. Пораженный таким уровнем общения с природой,
мудрец попросил Моллу рассказать, как это произошло. Выяснилось, что
рыба действительно спасла Моллу. От чего грозила ему смерть?

Ответ:
От голода.

Комментарий:
Он ее съел.

Источник:
Если ты не осел, или Как узнать суфия. - СПб.: ИД "ВЕСЬ", 2003. - С.
132-133.

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 11:
Это семибуквенное слово придумал Игорь Северянин. А в "бестолковом"
словаре Бориса Нормана этим словом обозначается "человек, которому
ничего не подарили на день рождения". Автор вопроса надеется, что никто
в зале не обозначает себя этим словом. Назовите это слово.

Ответ:
Бездарь.

Источник:
Аванта+, "Русский язык", стр. 514, "Русская литература", том второй,
стр. 44.

Автор:
Антон Ходоренко (Харьков)

Вопрос 12:
Телешоу Эда Селливана с ИХ участием собрало в США аудиторию в 73 млн.
зрителей. За время трансляции этого шоу на территории США, по некоторым
данным, не было зарегистрировано ни одного правонарушения. Назовите того
из НИХ, кто первым ушел из жизни.

Ответ:
Джон Леннон.

Комментарий:
ОНИ - "Битлз".

Источник:
"Zефир" N10 за 2002, с.36.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Тур:
Этап 1. Тур 2

Дата:
28-Sep-2003

Вопрос 1:
75-летний Эльдар Рязанов, человек в душе молодой, отвечая на вопрос
анкеты "Ваши любимые имена", написал: "все [пропуск]". Уважаемые
знатоки, пусть логика поможет вам ответить, какое прилагательное он
употребил далее.

Ответ:
Женские.

Источник:
КП в Белоруссии. 01.11.2002.

Автор:
Елена Потенко (Гомель)

Вопрос 2:
Владимир Набоков сделал немало для популяризации русской литературы за
рубежом, много лет читал в Корнелльском университете лекции по русской
литературе, впоследствии изданные отдельной книгой. Порядок расположения
писателей в заглавии этой книги несколько необычен. Запишите: Чехов,
Достоевский, Гоголь, Горький, Толстой, Тургенев. Мы не спрашиваем,
почему последовательность именно такая. Назовите двух писателей из этого
списка, между которыми расположился бы Фонвизин, если бы Набоков читал
лекции и о нем?

Ответ:
Достоевский, Гоголь.

Комментарий:
Лекции писались для американского читателя, поэтому и писатели
расположены в алфавитном порядке английского языка: Chekhov,
Dostoyevsky, [Fonvizin], Gogol, Gorky, Tolstoy, Turgenev.

Источник:
Набоков В.В. Лекции по русской литературе / Пер. с англ. - М.:
Издательство Независимая Газета, 2001. - С. 4-5.

Автор:
Виталий Ермишев (Саранск)

Вопрос 3:
В районе этого города экипаж хотел сбросить малыша, но не смог выбрать,
какой толстяк подойдет для этого лучше. Мы не спрашиваем, что это за
город - у вас может оказаться две версии. Ответьте, из какого города
вылетел экипаж.

Ответ:
Из Цветочного города.

Комментарий:
Пончик и Сиропчик - малыши, которых можно считать толстяками. Когда
воздушный шар стал падать, решили в качестве балласта скинуть самого
тяжелого. После замеров выяснилось, что у Пончика и Сиропчика одинаковые
объемы. Кроме собственно Зеленого города там есть и город Змеевка.

Источник:
http://lib.ru/NOSOW/nezn1.txt

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
"Восстание подавлено!" - именно так подытожила газета "Известия"
результаты одного из выступлений этого коллектива. Как он называется?

Ответ:
"Спартак".

Источник:
   1. http://fox.hoo.ru/news/7/413_1.html
   2. http://www1.izvestia.ru/izvestia/izv?date=2002-10-04

Автор:
Игорь Гмыря (Решетиловка)

Вопрос 5:
В тропическом лесу нередко можно встретить процессии
муравьев-листорезов, несущих на себе настриженные листья для нужд
муравейника. Однако муравьи-листорезы, кроме того, могут нести еще и
маленьких муравьев, которые сидят на этих листьях. А что должны делать
эти маленькие муравьи, если то же самое на ваших глазах должен был
делать во время обеденного перерыва один студент?

Ответ:
Отгонять мух.

Комментарий:
Шурику на стройке Федя поручил отгонять мух.

Источник:
   1. В.В. Любимцев "Что? Где? Когда? Как Зачем? Почему?" - М., 1995. -
С. 159.
   2. К/ф "Операция Ы и другие приключения Шурика": "Напарник": сцена
обеденного перерыва.

Автор:
Ленар Кадыров (Казань)

Вопрос 6:
Римские правители иногда отождествляли себя с богами. Марк Антоний
считал себя воплощением Диониса и выпускал монеты со своим изображением
в образе Диониса. Секст Помпей требовал, чтобы его почитали в образе
Нептуна, что также отразилось в чеканке специальных монет. В образе
какого божества поместил на родосских монетах свое изображение Нерон?

Ответ:
Гелиос.

Комментарий:
Колосс Родосский изображал Гелиоса.

Источник:
Сто великих наград. М.: Вече, 2002, стр. 14.

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 7:
В одной из эзоповских басен рассказывается о ласке, превращенной в
девушку. Она вела себя как хорошо воспитанный человек, пока не произошло
событие, сразу разоблачившее ее сущность. В другой истории это же
событие предшествовало большому огорчению семейной пары. Чье же
появление разоблачило ласку?

Ответ:
Мышки.

Комментарий:
Греки для ловли мышей использовали ласок. Пробежала мышка, девушка-ласка
бросилась за нею. В "Сказке о курочке Рябе" мышка пробежала, хвостиком
махнула, яичко и разбилось.

Источник:
http://apropos.newmail.ru/hp/box2.html#b165

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 8:
Среди материалов Временного правительства найдено письмо юнкера
Петроградской школы, в котором он ходатайствовал о разрешении
присоединить к носимой им фамилии слово "Очаковский". Молодой человек
объяснял свое желание стремлением сохранить в своем потомстве память об
отце. Назовите фамилию его отца.

Ответ:
Шмидт.

Комментарий:
П.П.Шмидт находился на крейсере Черноморского флота "Очаков", команда
которого участвовала в Севастопольском восстании 1905.

Источник:
"Факты", 28 февраля 2003 года. С. 30.

Автор:
Игорь Гмыря (Решетиловка)

Вопрос 9:
Один из персонажей Довлатова в своей речи говорил о пятнах на солнце, а
в его кабинете висел портрет Дмитрия Ивановича Менделеева. Начальником
какого заведения был этот персонаж?

Ответ:
Химчистка. ("Прачечная" не засчитывается.)

Источник:
С.Довлатов, Собрание сочинений: В 4 т., Т.1 / Сост. А.Ю.Арьев, СПб.:
Азбука-классика, 2002, с.79, 83.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
"Мизерере" французского композитора Молли было впервые исполнено в
присутствии Людовика XIV. Когда пьеса была исполнена, король спросил у
графа Граммона, что он думает об этой музыке. "Прекрасно, прекрасно,
государь, то есть прекрасно для ушей..." Назовите абсолютно точно ту
часть тела, для которой, по мнению Граммона, это произведение было не
столь приятно.

Ответ:
Колени.

Комментарий:
"Мизерере" - католическая молитва. При ее исполнении король оставался
коленопреклоненным, а с ним и все приближенные.

Источник:
Всемирное остроумие. Дубна: Издательский центр "Феникс": 1995. С. 112.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 11:
Уважаемые знатоки! Читали ли вы книгу Стендаля "Пармская обитель"? Если
нет - тем хуже для вас. В качестве эпиграфа к 14-й главе "Пармской
обители" Стендаль использовал следующие слова: "Криками о республике нам
хотят помешать пользоваться благами лучшей из монархий...". Фраза эта
взята из 23-й главы безусловно известного вам романа. Как он называется?

Ответ:
"Пармская обитель".

Комментарий:
Автор, конечно, подозревает, что вам известен и роман Стендаля "Красное
и черное", но безапелляционно это можно утверждать лишь о романе,
название которого упоминалось в вопросе.

Источник:
Стендаль. Пармская обитель. - М.: Правда, 1982. - с.213.

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 12:
В книге Феликса Кривина "В стране вещей" на праздновании юбилея Графин
сказал под одобрительный звон бокалов и рюмок, что юбиляр сумел пронести
свое тепло, не растрачивая его по мелочам. И это по достоинству оценили
благодарные современники: графины, бокалы, рюмки и чайные стаканы.
Назовите этого юбиляра.

Ответ:
Термос.

Источник:
Ф.Кривин "Калейдоскоп" ("В стране вещей")
(http://orel.rsl.ru/nettext/russian/krivin/kaleidoskop/kaleyd_01.htm)
(просмотрено 18.06.03).

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Тур:
Этап 2. Тур 1

Дата:
19-Oct-2003

Вопрос 1:
Норвежцы в 80-ых годах выпустили роскошный проспект рыболовных снастей
на русском языке. Издание заканчивается знакомым нам с детства
призывом-заклинанием. Воспроизведите его в своем ответе.

Ответ:
"Ловись, рыбка, большая и маленькая!"

Источник:
В. Песков "Странствия", с.159.

Автор:
Игорь Гмыря (Решетиловка)

Вопрос 2:
В одном фантастическом романе приводится шутка, в которой говорится, что
на пир, организованный Юпитером, некий бог получил пригласительный билет
на одно лицо. Несмотря на такую честь, приглашенный впал в
растерянность. Назовите этого приглашенного.

Ответ:
Янус.

Комментарий:
Бог Янус, как известно, был двуликим.

Источник:
А. Абрамов, С. Абрамов. Селеста 7000. - М.: Детская литература. 1971.
Стр. 259.

Автор:
Александр Макаров (Москва)

Вопрос 3:
Этот город находится почти на границе Германии и Франции. В древности он
назывался Аргентика; позднее, из-за проходившей мимо города дороги с
реки Рейн, его начали именовать "город у дороги". Это название почти не
изменилось и по сей день. Назовите этот город.

Ответ:
Страсбур.

Комментарий:
Штрассе - улица, дорога, бург - город.

Источник:
В.В. Никонов "Краткий топонимический словарь". Москва, "Мысль", 1966,
стр. 395.

Автор:
Байрам Кулиев (Ашхабад)

Вопрос 4:
Одна из глав книги Даррелла "Только звери" в русском переводе называется
"Логово львов", есть также главы "Высокомерие верблюда" и "Гарцующие
гну". А еще одна глава называется "Живописный..." Кто?

Ответ:
Жираф.

Комментарий:
Названия всех глав построены по принципу аллитерации (в данном случае
начальные буквы обоих слов совпадают).

Источник:
Дж. Даррелл "Только звери". - М.: 1999, оглавление.

Автор:
Антон Ходоренко (Харьков)

Вопрос 5:
Согласно одному из названий, данных ЭТОМУ местными жителями, ЭТО -
"божественная нить, соединившая лоскутки государства". По теории
инженера-электрофизика Коробейникова, ЭТО - часть межгалактической
радиостанции, с помощью которой сигналы с Земли мгновенно достигали
любой точки Вселенной. А наш известный современник говорил, что его
надгробным камнем будет осколок ЭТОГО и что он хотел бы, чтобы на
осколке было написано: "продолжающий лететь". Назовите этого
современника.

Ответ:
Дэвид Копперфильд.

Комментарий:
ЭТО - Великая Китайская Стена. Известные трюки Дэвида - полеты и
прохождение через Великую китайскую стену.

Источник:
   1. Непомнящий Н.Н. Сто великих загадок истории. М.: Вече, 2002, стр.
116-117.
   2. Газета "Уральская жизнь" (http://gazeta.urfo.org/index.asp?art=64)
(просмотрено 06.09.03).

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 6:
Как известно, Александра Мостового, выступающего за "Сельту", в Испании
называют "Царем". А какое прозвище дали одноклубники египтянину Мидо,
тоже игравшему за "Сельту"?

Ответ:
"Фараон".

Источник:
   1. http://www.sport-express.ru/art.shtml?69458
   2. http://fnews.ru/news.php?i=39299&page=0

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Обряд aquaelicium (аквэлициум) древнеримские понтифики совершали с
помощью lapis manalis (ляпис маналис) - особого камня, лежавшего перед
Капенскими воротами близ алтаря Юпитера Элиция. Этот камень имел форму
кружки, из которой по каплям выпускали воду. Во время аквэлициума
понтифики двигались с процессией по всему городу, причем в обряде
участвовали магистраты и матроны, шедшие босиком и с распущенными
волосами. Во время какого природного бедствия происходил этот обряд?

Ответ:
Во время засухи.

Комментарий:
Это обряд вызывания дождя (aquaelicium - выманивание воды, lapis manalis
- дождевой камень).

Источник:
Ф.А.Брокгауз, И.А.Ефрон. Энциклопедический словарь. Издательство
"Русское слово", 1996, статья "Юпитер".

Автор:
Байрам Кулиев (Ашхабад)

Вопрос 8:
Один из героев Валентина Пикуля получает назначение на должность
преподавателя в провинциальной школе. Там ему приходится столкнуться с
невежеством учащихся. Так, он тщетно пытается отучить подопечных от
употребления глагола "дарвалдает". А с каким существительным упоминали
нерадивые ученики это слово?

Ответ:
Колокольчик.

Комментарий:
"Колокольчик дарвалдает, гудит уныло под дугой" вместо "... дар
Валдая...".

Источник:
В.Пикуль "Честь имею", Москва, Современник, с. 152.

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 9:
28 ноября 1994 года этот человек стал президентом Общероссийского фонда
"Инвалиды Великой Отечественной Войны". В именном указателе первого тома
издания "Россия - 2000. Современная политическая история" его фамилия
находится между фамилиями "Манякин" и "Марини". Назовите эту фамилию.

Ответ:
Маресьев.

Комментарий:
А. Маресьев - прототип героя "Повести о настоящем человеке".

Источник:
"Россия - 2000. Современная политическая история", Т.1, М. 2000. С.1125.

Автор:
Ленар Кадыров (Казань)

Вопрос 10:
Феликс Кривин в одном из рассказов удивлялся, как ПЕРВЫЙ мог появиться
раньше ВТОРОГО. Ведь это, по мнению Кривина, то же самое, как если бы
сперва появился труп, а потом уж он развивался в живого человека. О
ПЕРВОМ миру поведал 155 лет назад известный авторский дуэт. Назовите
ПЕРВЫЙ.

Ответ:
Призрак коммунизма.

Комментарий:
ВТОРОЙ - коммунизм.

Источник:
Ф.Кривин. "Завтрашние сказки".

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 11:
На одном из рисунков Жана Эффеля из серии "Сотворение мира" Бог
занимается приготовлением коктейля. Надпись под рисунком утверждает, что
этот коктейль будет пользоваться большой популярностью. Согласно той же
надписи, для изготовления коктейля были использованы два компонента в
пропорции два к одному. Назовите оба компонента.

Ответ:
Водород и кислород.

Комментарий:
Бог делал обычную воду - H2O.

Источник:
Ж.Эффель. Сотворение мира и человека. Изд-во "МАЛМ", 1994 г. (серия
"Сотворение мира", раздел "Вода").

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 12:
Граф Бюффон послал как-то Вольтеру в подарок свою новую книгу. Вольтер,
польщенный этим подарком, написал Бюффону письмо, в котором назвал
последнего "вторым Плинием". Бюффон ответил Вольтеру комплиментом на
комплимент. Кому из людей Бюффон отдал честь называться "вторым
Вольтером"?

Ответ:
Никому.

Комментарий:
"Если я - второй Плиний, то нет и не будет второго Вольтера".

Источник:
Н.Н. Павильщиков "Гомункулус". Москва, "Детская литература", 1971, стр.
96.

Автор:
Байрам Кулиев (Ашхабад)

Тур:
Этап 2. Тур 2

Дата:
19-Oct-2003

Вопрос 1:
Михаил Булгаков в "Театральном романе" описывает галерею портретов в
фойе Независимого Театра. В галерее были помещены портреты Сары Бернар,
Мольера и других театральных деятелей. Назовите того артиста, певца и
спортсмена, который был в этой галерее изображен одетым в тогу, с
жестким лицом, с лавровыми листьями на кудрявой голове и с лирой в
руках.

Ответ:
Нерон.

Комментарий:
В подготовке и проведении игр 211 Олимпиады принимал участие сам Нерон,
он же и был объявлен победителем всех без исключения турниров.

Источник:
   1. М.Булгаков "Избранные произведения в 2-х томах", том 2, Киев,
"Днiпро", 1989 г., стр. 227.
   2. http://www.rakhattv.kz/section.asp?SectionID=36
(просмотрено 31.08.03).

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 2:
Василий Песков, вспоминая свое детство, пишет о старьевщике. Он ехал по
деревне в телеге и весело выкрикивал: "Берем тряпье! Берем кости, ...".
Продолжением этой фразы являются слова, в точности повторяющие
специализацию сомнительного в коммерческом отношении предприятия.
Назовите город, в котором оно функционировало.

Ответ:
Черноморск.

Комментарий:
Фраза заканчивалась так: "... рога и копыта".

Источник:
http://www.kp.ru/daily/22953/991/ (просмотрено 12.10.2003).

Автор:
Елена Потенко (Гомель)

Вопрос 3:
Испанцы называют этот остров ТЕрранОва. Известное вам название этого
острова в переводе на русский имеет практически тот же самый смысл, что
и "Терранова", только язык, с которого нужно перевести, не испанский, а
другой. Напишите это название.

Ответ:
Ньюфаундленд.

Комментарий:
Терранова - новая земля. Ньюфаундленд - новонайденная земля.

Источник:
Испанско-русский словарь.

Автор:
Дмитрий Зиборов (Кировоград)

Вопрос 4:
Послушайте слегка подредактированный разговор с камчадалом из книги
Мерхинина "Цепь Плутона".
   "- Знаешь ли ты самую большую в мире юрту? - спросил Сикушкоач.
   - Нью-йоркский небоскреб Эмпайр Стейт Билдинг - 102 этажа. Больше
него в мире юрт нет.
   - Нет, - сказал Сикушкоач. - Самая большая юрта имеет такую же форму,
как и юрты из оленьих шкур. И топят ее по-черному. А высота ее по
крайней мере раз в 20 больше, чем у американского небоскреба. Да и
построена она была раньше, чем Колумб открыл Америку."
   Ответьте абсолютно точно, что же, по словам Сикушкоача, является
"самой большой в мире юртой"?

Ответ:
Ключевская сопка.

Источник:
Е.К. Мерхинин. Цепь Плутона. М.: Мысль, 1973, с. 10

Автор:
Евгений Кудлай (Сумы)

Вопрос 5:
Автор вопроса долго не мог правильно понять смысл фразы из песни Майкла
Джексона "Black or White" [Блэк ор Уайт] из альбома Dangerous
[Дэнджерес], которая гласит: "They print my message in the Saturday sun"
[Зэй принт май мэсидж ин зэ сэтэдэй сан]. Буквально это означает: "они
печатают мое сообщение на субботнем солнце". Только после того, как
автор вопроса увидел клип к этой песне, ему все стало ясно. Ответьте,
что держал в руках Джексон, исполняя в клипе этот фрагмент песни.

Ответ:
Газету (субботний номер "Sun").

Источник:
   1. Указанные песня и клип.
   2. Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Байрам Кулиев (Ашхабад)

Вопрос 6:
В 2003 году Букеровская премия была вручена писателю Янну Мартелу за
роман "Жизнь Пи", действие которого происходит в зоопарке индийского
города Пондишери. Какое решение по благоустройству города немедленно
после этого события приняли власти реального города Пондишери?

Ответ:
Построить в городе зоопарк.

Комментарий:
На самом деле зоопарка в городе не было.

Источник:
EL НГ, N 12, 2003. - С. 2.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 7:
В январе 1875 года в Петербурге открылась гостиница "Европейская". Она
сразу прославилась роскошью интерьеров, великолепной кухней и
техническими новшествами. Например, ОНИ предназначались отдельно для
публики, багажа, кушаний. Вы, вполне возможно, видели связанные с одним
из НИХ злоключения ЧЕТВЕРТОГО. ЧЕТВЕРТОМУ, однако, удалось освободиться
после применения определенной духовной техники. Назовите имя и отчество
этого ЧЕТВЕРТОГО.

Ответ:
Иван Васильевич.

Комментарий:
ОНИ - лифты. Иван IV Грозный в к/ф "Иван Васильевич меняет профессию"
ездил в лифте и сказал: "Вот, что крест животворящий делает!".

Источник:
   1. Питерская байка от 09.07.2003
(http://piterart.front.ru/text/bay/022.htm) (просмотрено 31.08.03).
   2. http://tv.tut.by/kino/iv/01.mp3 (просмотрено 31.08.03).

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 8:
8 октября 1840 года к одному из островов, принадлежащих Британской
империи, подошли французский фрегат "Ла бель Поло" и корвет "Фаворит". С
острова забрали груз. Под звуки пушечного салюта и радостные крики
солдат груз доставили на борт одного из кораблей. Назовите этот остров.

Ответ:
Остров Святой Елены.

Комментарий:
Груз - останки Наполеона, увезенные затем в Париж для захоронения в Доме
Инвалидов.

Источник:
В. Бардин "Еще одно путешествие на край Земли". Москва, 1982, стр. 64.

Автор:
Байрам Кулиев (Ашхабад)

Вопрос 9:
Прослушайте цитату: "А Он, в небесном спокойствии и чудном отдалении,
тихой и твердой стопой уже приближается к людям". Так описывал Николай
Васильевич Гоголь творение своего современника. Назовите фамилию этого
современника.

Ответ:
ИвАнов.

Комментарий:
Речь идет о картине "Явление Христа народу".

Источник:
Набоков В.В. Лекции по русской литературе / Пер. с англ. - М.:
Издательство Независимая Газета, 2001. - С. 112.

Автор:
Виталий Ермишев (Саранск)

Вопрос 10:
После этого события Никита Хрущев стал ходить повсюду, вплоть до своей
дачи и охотничьих угодий, в сопровождении охраны. Это событие произошло
22 ноября. Назовите город, в котором оно произошло.

Ответ:
Даллас.

Комментарий:
После убийства Кеннеди Хрущев повсюду стал ходить с охраной, боясь
покушения.

Источник:
ОРТ, 03.09.2003. - 23.07.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 11:
Борис Крутиер утверждал: "Только начинаешь привыкать к плохому, как ОНА
становится еще хуже". А Ги де Мопассан в конце одного из своих романов
писал о НЕЙ, что не так уж ОНА хороша, да и не так уж плоха, как думают.
Как же этот роман называется?

Ответ:
"Жизнь".

Комментарий:
Речь идет о жизни.

Источник:
   1. http://eho.haim.ru/eho_ge5.php - Иосиф Раскин "Энциклопедия
хулиганствующего ортодокса", статья "Жизнь".
   2. http://lib.nexter.ru/vie.php?i=17050&k=MOPASAN1.txt&b1=&ff=&s=
(просмотрено 04.10.03).

Автор:
Байрам Кулиев (Ашхабад)

Вопрос 12:
Из кого только не состоял хор в древнегреческих комедиях! В комедии
Аристофана "Лягушки" хор был одет лягушками, в другой его комедии
изображал облака, и так далее. Хор, представленный в комедии одного из
его современников, был и вовсе необычен, хотя сами по себе участники
хора были многим зрителям знакомы и, в отличие от других хоров, у
каждого из них было свое имя. Участников этих было более двух десятков.
Некоторые из них наверняка встречались или встретятся вам в школе.
Назовите любое из их имен.

Ответ:
Любое из имен Альфа, Бета, Гамма, Дельта, Эпсилон, Дзэта, Эта, Тэта,
Йота, Каппа, Лямбда, Мю, Ню, Кси, Омикрон, Пи, Ро, Сигма, Тау, Фи, Хи,
Ипсилон, Пси, Омега.

Комментарий:
Хор представлял собой буквы греческого алфавита.

Источник:
М.Гаспаров. Занимательная Греция. М.: Новое литературное обозрение,
2000. С. 198.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Тур:
Этап 3. Тур 1

Дата:
30-Nov-2003

Вопрос 1:
Статья, напечатанная в "Огоньке", подчеркивала глубину падения жанра
мыльной оперы. Название этой статьи, состоявшее из двух слов, намекало
на известную героиню такой оперы и совпадало с названием географического
объекта. Как называлась эта статья?

Ответ:
"Марианская впадина".

Комментарий:
Марианна - персонаж известного телесериала "Богатые тоже плачут".

Источник:
"Огонек", N 28, 1991.

Автор:
Игорь Гиленко (Киев)

Вопрос 2:
Согласно анекдоту, опубликованному на сайте "Relax.ru" [релакс точка
ру], Мюллер как-то задал Штирлицу вопрос о некоторых его предпочтениях.
Штирлиц машинально ответил, но вовремя спохватился и исправился, ответив
по-другому: "Фольксваген-Фольксваген". Воспроизведите первый ответ
Штирлица.

Ответ:
"Волга-Волга".

Комментарий:
Вопрос был: "Какой ваш любимый фильм?".

Источник:
http://www.relax.ru/humour/anekdots/s96_p11.shtml (просмотрено
14.11.03).

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
В романе Кирилла Еськова "Последний кольценосец", который является
своеобразной пародией на роман Толкина "Властелин колец", есть следующая
фраза, посвященная технократическому Мордору: "Это был вызов изнемогшему
под грузом собственной мудрости Восходу, где [первое слово пропущено] и
[второе слово пропущено] уже давно пожрали друг друга, породив лишь
изысканную статику Сада тринадцати камней". Назовите оба пропущенных
коротких слова.

Ответ:
Инь, Янь.

Комментарий:
Инь-Ян - противоборствующие начала, играющие важную роль в философии и
символике Востока.

Источник:
К. Еськов "Последний кольценосец", любое издание.

Автор:
Екатерина Ковалева (Николаев)

Вопрос 4:
Отгадайте опубликованную в Интернете стихотворную загадку Алены
Нарышкиной.
   Гордится тот, кто ей владеет.
   Рад тот, кому лишь предстоит.
   А тот, кто ей не разумеет,
   Молчаньем прикрывает стыд.
   Она поможет стать умнее,
   Тебе и каждому нужна.
   А ты не понял, кто она?

Ответ:
Грамота.

Комментарий:
Это акростих.

Источник:
http://www.gramota.ru/konkurs.html (просмотрено 15.11.03).

Автор:
Мишель Матвеев и Марианна Баринова (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Карело-финский эпос "Калевала" рассказывает о поединке мудрого
Вяйнямейнена и молодого Ёукахайнена. После того, как Вяйнямейнен во
время поединка применил заклинание, конь Ёукахайнена превратился в
скалу, кнут - в камыш, острый меч стал молнией в небе. А во что
превратился после применения заклинания пестрый лук Ёукахайнена?

Ответ:
В радугу.

Источник:
Муравьева Т.В. Сто великих мифов и легенд. М.: Вече, 2003, с.229.

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 6:
Польский автор афоризмов Ян Климек продолжил эту известную фразу
французского епископа Жерома де Анже такими словами: "... особенно, если
едите не вы". Воспроизведите эту фразу.

Ответ:
"Аппетит приходит во время еды..."

Источник:
   1. Большая книга афоризмов. (Составил К.Душенко). - М.: Эксмо, 2003,
с.167.
   2. Ашукин Н.С., Ашукина М.Г. Крылатые слова. М.: Современник, 1996,
с.474.

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 7:
В одной из сказок острова Ланка рассказывается, что в море вокруг
острова Ланка ИХ было полно: волны прибоя играли с НИМИ и разбрасывали
ИХ на белом песке; а по ночам с НИМИ играл лунный свет, и в полнолуние
казалось, что на песке сияет множество маленьких лун. А что это было на
самом деле?

Ответ:
Жемчужины.

Источник:
"Сказки острова Ланка", Братислава. Словарт. 1984, стр.21.

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 8:
В начале 1980-х ЭТОТ ЧЕЛОВЕК откликнулся на приглашение ведущего
польской телепрограммы "Клуб шести континентов" Рышарда Бодовского и в
очередной раз съездил за границу. Там ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА часто спрашивали,
не является ли он родственником Нобелевского лауреата по литературе.
Назовите имя и фамилию этого лауреата.

Ответ:
Генрих Сенкевич.

Комментарий:
ЭТОТ ЧЕЛОВЕК - Юрий Сенкевич, он вел "Клуб кинопутешественников".

Источник:
   1. Ю. Сенкевич "Мой XX век", Вагриус, 1999, с. 5.
   2. http://www.n-t.org/nl/lt/sienkiewicz.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
Арагонский король Альфонс назвал ИХ своими лучшими советниками, потому
что ОНИ, по его словам, без боязни, лести и пристрастия рассказывали ему
о том, что он желал знать. Согласно "Большому энциклопедическому
словарю", много таких "советников" погибло в 47 г. до н.э. и 391 г. н.э.
В каком городе?

Ответ:
В Александрии.

Комментарий:
ОНИ - книги. Часть Александрийской библиотеки сгорела в 47 г. до н.э.,
часть была уничтожена в 391 г. н.э.

Источник:
   1. "Антология мирового анекдота" (От великого до смешного). Киев.
"Довира". 1996. с. 351.
   2. CD "Золотая коллекция. Энциклопедии и словари 11 в 1", Dream
Reality Studio, "Большой Энциклопедический словарь (с поиском)", ст.
"Александрийская библиотека".

Автор:
Байрам Кулиев (Ашхабад)

Вопрос 10:
В 1874 году молодой человек прибыл в Лондон. Юноша, естественно, хотел
посетить в Лондоне один из самых знаменитых музеев, который находился на
Бейкер-стрит. Его сводили туда. Внимательно осматривая музей, молодой
человек больше всего всматривался в лица преступников. Как звали этого
молодого человека?

Ответ:
Артур Конан-Дойл.

Комментарий:
На Бейкер-стрит в 1874 году находился музей восковых фигур.

Источник:
   1. Газета "Наша республика" от 27.08.1997.
   2. http://www.madame-tussauds.co.uk/aboutus_history_fullhistory.asp

Автор:
Игорь Гиленко (Киев)

Вопрос 11:
Прослушайте список политиков: Ельцин, Немцов, Березовский и многие
другие. Каким спортивным термином среднего рода охарактеризовал эту
ситуацию в российской политике остроумный Никита Богословский?

Ответ:
Многоборье.

Комментарий:
Все вышеперечисленные люди - Борисы.

Источник:
Никита Богословский. Заметки на полях шляпы. М, 2000.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
В ходе съемок этого сериала для актрисы, исполнявшей одну из главных
ролей, было подготовлено 11 нарядов, каждый из которых стоил не меньше
тысячи долларов. Это вызывало раздражение у других актеров. По словам
художника по костюмам Надежды Васильевой, однажды запросил обновку и
исполнитель главной мужской роли. На это художник ответила ему: "Ну ты
же (слово пропущено)!". Актер возразил: "Но не до такой степени. И все
говорят, что я богатый". Как называется этот сериал?

Ответ:
"Идиот".

Комментарий:
Роль князя Мышкина исполнил в этом фильме Евгений Миронов.

Источник:
Рассылка "Тайны и открытия", 52, "О Достоевском и кино-"Идиоте", 3 июля
2003 г.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
Этап 3. Тур 2

Дата:
30-Nov-2003

Вопрос 1:
Если верить юмористической "Энциклопедии "Красной бурды", ОНА - очень
полезная и удобная штука: ЕЕ можно долго хранить; ЕЕ легко открыть и
обменять на варенье и печенье; наконец, это практически единственное,
что человек может унести с собой в могилу. Какое слово так объясняет
"Энциклопедия "Красной бурды"?

Ответ:
Тайна.

Комментарий:
Тайну можно хранить, открыть, унести с собой в могилу. В книге А.
Гайдара "Военная тайна" Мальчиш-Плохиш перешел на сторону врага за бочку
варенья и корзину печенья.

Источник:
http://benjamin.ru/humour/burda/0019.html (просмотрено 23.11.03).

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 2:
Недавно на главной площади города Саламанка собралась группа людей в
средневековых костюмах. Ровно половина из них была в простых солдатских
мундирах. Догадавшись, во что играли эти люди, ответьте, сколько же было
людей в простых солдатских мундирах?

Ответ:
16.

Комментарий:
Играли в живые шахматы, люди в солдатских мундирах изображали пешки.

Источник:
Загадочная газета, N 8, 2003.

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 3:
По легенде, ЕГО голову в Стамбул привезли войска султана Мехмета,
завоевавшего ряд территорий в Южной Европе. Сейчас ЕГО голова якобы
находится под стадионом "Али Сами Йен", который называют "адским
местом". Как звали человека, который в 1897 году создал ЕГО самый
знаменитый литературный образ?

Ответ:
Брэм Стокер.

Комментарий:
ОН - Дракула.

Источник:
   1. http://otpusk-press.chat.ru/htmlki1/triller.htm (просмотрено
23.11.03).
   2. http://subscribe.ru/archive/sport.soccer.noborder/...
   3. http://moldfootball.virtualave.net/baiki/vipusk4.htm

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
На одном из рисунков Жана Эффеля из серии "Сотворение мира" Бог сидит на
облаке. В это время ангелочек стрижет ему ножницами бороду. Остриженные
клочки падают куда-то вниз. Подпись под рисунком гласит, что именно так
возникла у Бога мысль сотворить... Что?

Ответ:
Снег.

Источник:
Ж. Эффель. Сотворение мира и человека. Изд-во "МАЛМ", 1994 г. (серия
"Сотворение мира", раздел "Небо").

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 5:
На день рождения знаменитого актера Василия Качалова три ученицы Школы
Художественного театра: Лидия Коренева, Алиса Коонен и Любовь Косминская
- анонимно подарили ему некий предмет одежды. Качалов сразу понял, от
кого подарок. Что же за предмет одежды подарили ему три ученицы?

Ответ:
Трико.

Комментарий:
Василий Иванович сразу понял, от кого подарок: три "Ко" - Коренева,
Косминская и Коонен таким необычным способом признавались ему в своих
чувствах.

Источник:
http://v-vulf.ru/officiel-36-1.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
Китайцы считали, что ОНО напоминает младенца в утробе матери. ЕГО можно
найти в имени легендарного Вавилонского царя. С НЕГО же начинается
название врачебной специальности. Назовите эту специальность.

Ответ:
Ухогорлонос.

Зачет:
оториноларинголог, отоларинголог.

Комментарий:
ОНО - ухо, царь - Навуходоносор.

Источник:
Энциклопедия символов / Е.Я. Шейнина. - М.: ООО "Издательство АСТ",
Харьков: ООО "Торсинг", 2002, с. 203.

Автор:
Елена Демидова (Николаев)

Вопрос 7:
По ходу действия аргентинского телесериала "Дикий ангел" служанка
Милагрос спасла от ограбления Клавдию - жену Диего. В благодарность за
это Клавдия взяла Милагрос с собой в Италию. Там и осуществилась мечта
Милагрос: она познакомилась с "Бати". Под какой фамилией нам известен
этот "Бати"?

Ответ:
Батистута.

Комментарий:
Диего - это Диего Армандо Марадона (аргентинский футболист). Батистута -
также известный аргентинский футболист.

Источник:
Т/с "Дикий ангел", "Новый канал", 18.09.2003, 12:05.

Автор:
Дмитрий Зиборов (Кировоград)

Вопрос 8:
На самом деле ОНА не цельная, как принято считать, а кованая и состоит
из кусков низкоуглеродистой стали весом по 20-30 кг каждый. ЕЕ подземная
часть уже основательно подпорчена разрушительными процессами.
Сохранность же верхней части объясняется пассивностью атмосферы в
азиатском городе, где ОНА находится. Назовите этот город.

Ответ:
Дели.

Комментарий:
На самом деле подземная часть знаменитой Делийской колонны уже
основательно проржавела.

Источник:
"Полная иллюстрированная энциклопедия наших заблуждений". М.: Эксмо,
Донецк: Скиф, 2003, с.137.

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 9:
Альпинисты поднимаются вверх с помощью веревок, ледорубов, других
приспособлений. А англичанин Ян Эшпол поднялся на высоту 11000 футов с
помощью целой связки однотипных предметов. Подпись под фотографией Яна в
журнале "Максим" предлагала ему возвращаться в лес. Какие однотипные
предметы использовал Эшпол при подъеме?

Ответ:
Воздушные шарики.

Комментарий:
Подпись "... возвращайся в свой сказочный лес". Это намек на
Олимпийского мишку, улетевшего в 1980 году на шариках.

Источник:
Журнал "Maxim", апрель 2002 г., стр. 26.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
В "Лекциях по русской литературе" Владимир Набоков после анализа
Гоголевских строк о шкатулке Чичикова переходит к характеристике другого
персонажа "Мертвых душ". Назовите этого персонажа.

Ответ:
Коробочка.

Комментарий:
"Заметьте, что имя единственной помещицы в книге - госпожа Коробочка..."

Источник:
Набоков В.В. Лекции по русской литературе / Пер. с англ. - М.:
Издательство Независимая Газета, 2001. - С.91.

Автор:
Виталий Ермишев (Саранск)

Вопрос 11:
В 1960-х годах в элитных московских кругах велось много разговоров о
сумме в несколько миллионов рублей. Остряки утверждали, что имей такие
деньги Наполеон, он бы даже не начал завоевание Европы. Как называется
произведение, на создание которого была потрачена эта сумма?

Ответ:
"Война и мир".

Комментарий:
Деньги были потрачены на бюджет фильма "Война и мир" Сергея Бондарчука.

Источник:
"Отдохни", N 17, 2000, стр.25.

Автор:
Алексей Грукаленко (Кривой Рог)

Вопрос 12:
Цитата из выступления одного из первых советских клоунов: "Рабочий
смотрит на экран с тоской и говорит: "Великий, но..." Поняв, какое
важное искусство критиковал клоун, закончите отрывок частицей и
местоимением.

Ответ:
"... не мой".

Комментарий:
Обыгрывается выражение "великий немой". Кино - важнейшее из искусств.

Источник:
Н.М. Румянцева. Карандаш - М.: "Всесоюзное бюро пропаганды советского
циркового искусства", 1983.

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Тур:
Этап 4. Тур 1

Дата:
21-Dec-2003

Вопрос 1:
Тюлень Гувер, встречавший в конце 80-х годов XX века посетителей
аквариума Нью-Ингланд, был единственным тюленем, обладавшим определенной
способностью, и превосходил в этой способности даже птиц. Впрочем, вряд
ли он смог бы превзойти в этом одну экзотическую птицу, обладавшую к
тому же двумя качествами, которые наверняка есть и у вас, уважаемые
знатоки. Назовите эту птицу.

Ответ:
Говорун.

Комментарий:
Тюлень мог воспроизводить человеческую речь. А птица Говорун отличается
к тому же умом и сообразительностью.

Источник:
   1. "Знание-сила" N5, 1988, с.94.
   2. Кир Булычев. Девочка с Земли. Любое издание.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 2:
Во время Второй Мировой войны на нескольких английских аэродромах вдоль
взлетно-посадочных полос были специально установлены нефтяные горелки,
предназначенные для борьбы с неким природным явлением. Каким?

Ответ:
С туманом.

Источник:
"Наука и жизнь" N 9, 1983, с.48.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 3:
В преддверии Хэллоуина в одном британском учреждении решили привлечь
новых посетителей. Работники учреждения переоделись, в частности, в
костюмы вампиров; а в ближайших пабах посетитель мог получить бесплатно
пинту пива. Что он для этого должен был сделать в вышеупомянутом
учреждении?

Ответ:
Сдать пинту крови.

Зачет:
сдать кровь.

Комментарий:
Это учреждение - донорская станция.

Источник:
Новости. Радиоточка. Эфир 29.10.2003, 8-50.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 4:
Матрос Николай Фокин, плавая на корвете "Витязь", однажды во время
шторма в Индийском океане пережил вместе с другим матросом необычное
приключение, после чего получил новую, несколько нестандартную фамилию
из двух слов. Напишите любое из этих двух слов.

Ответ:
Робинзон.

Зачет:
Крузо.

Комментарий:
Н. Фокин и другой матрос пережидали шторм на необитаемом острове.
Фамилия его стала звучать как "Робинзон Крузо".

Источник:
Наука и Жизнь, N 7/2002, стр.49.

Автор:
Михаил Пруцаков (Киев)

Вопрос 5:
Загадка итальянского новеллиста Джанфранческо Страпаролы из книги новелл
"Приятные ночи":
   "Я легок, мил, красив, одет нарядно,
   Я верный друг для дамы и девицы,
   И вечером, и днем им так отрадно
   При всех со мной ласкаться и любиться.
   Мое дыханье нежно и прохладно..."
   От чьего имени ведется этот рассказ?

Ответ:
От имени веера.

Источник:
   1. Дж.Страпарола. Загадки "Приятных ночей". Часть вторая. Изд-во
"Реховот", Изд-во "АШ", 2002, загадка 21.
   2. Дж.Страпарола. Загадки "Приятных ночей". Часть третья. Изд-во
"Реховот", Изд-во "АШ", 2002, с.28

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 6:
В эпоху Нового царства Египет победил "народы моря", в том числе
пуласти, шердани и шакалаша. После поражения эти народы были вынуждены
искать себе новые земли. Пуласти - филистимляне - осели на Ближнем
Востоке, отсюда название "Палестина". Шердани и шакалаша в конце концов
тоже осели на новых местах, причем от названий этих народов, по мнению
некоторых ученых, получили свои имена два однотипных географических
объекта. Назовите оба объекта.

Ответ:
Сардиния и Сицилия.

Источник:
"Как, где и почему это произошло?", с.29.

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 7:
В повести Визбора "Альтернатива вершины Ключ" персонаж по имени Спартак
обучает паренька Марата. Марат не очень-то хочет учиться, и Спартак
сетует, что Марат знает только три слова: "Сенька", "бери" и "мяч". Что
изучал мальчишка под руководством Спартака?

Ответ:
Английский язык.

Комментарий:
Марат (по словам Спартака) знал только переделанную в созвучные русские
слова фразу "thank you very much".

Источник:
Ю. Визбор. "Альтернатива вершины Ключ".

Автор:
Дмитрий Сергиенко (Киев)

Вопрос 8:
Делая предложение будущей жене, Макс Маллован спросил: не смущает ли его
избранницу, что по роду деятельности ему приходится раскапывать могилы.
Она ответила: "Совсем наоборот. Я обожаю покойников". Под каким именем
нам известна невеста Маллована?

Ответ:
Агата Кристи.

Зачет:
Агата Мари Кларисса Миллер, Агата.

Комментарий:
Муж Агаты Кристи был археологом.

Источник:
"Немецкая волна" от 17.11.99 (Книжный магазин).

Автор:
Игорь Гиленко (Киев)

Вопрос 9:
В 1683 году австрийцы успешно отразили турецкое нашествие и в знак
победы сделали ПЕРВЫЙ из ВТОРЫХ. А пару десятилетий спустя в России по
царскому приказу стали делать ВТОРЫЕ из ПЕРВЫХ. Назовите ПЕРВЫЕ и
ВТОРЫЕ.

Ответ:
Колокола и пушки.

Комментарий:
Австрийцы сделали колокол Пуммерин из трофейных пушек. Петр I приказал
переплавить на пушки церковные колокола.

Источник:
"Zефир" N 7-8/2002, с.108.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 10:
На одном из рисунков Жана Эффеля из серии "Сотворение мира" Бог
сотворяет ЕЕ. Один из ангелочков комментирует акт творения: "А он уже не
так ясно мыслит, как прежде". Название одной из НИХ совпадает с
названием известного фантастического романа. Как же этот роман
называется?

Ответ:
"Туманность Андромеды".

Комментарий:
Бог на рисунке создает туманность.

Источник:
Жан Эффель. Сотворение мира и человека. Изд-во "МАЛМ", 1994. (Серия
"Сотворение мира", раздел "Солнце, месяц и звезды", рисунок
"Туманность").

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 11:
Актер Фрунзик Мкртчян говорил о НИХ: "Я, когда смотрю на НИХ, когда
задумываюсь над ИХ судьбой, ей-богу, прямо слезы наворачиваются. Чтобы
один-единственный солдат добрался до конца, необходимо, чтобы чуть ли не
все остальные пожертвовали собой. Ради большой и высокой цели нужны
жертвы". А кто рассказал нам о девочке, которая однажды не только стала
одним из этих "солдат", но и "добралась до конца"?

Ответ:
Кэрролл.

Зачет:
Льюис Кэрролл, Чарльз Лютвидж Доджсон.

Комментарий:
ОНИ - это шахматные пешки. В книге "Алиса в Зазеркалье" Алиса становится
белой пешкой, а в конце доходит до восьмой горизонтали и превращается в
Королеву.

Источник:
   1. http://akter.kulichki.net/publ/mkrtchan_f.htm
   2. Л. Кэрролл. Алиса в Зазеркалье. Любое издание.

Автор:
Илья Бер (Москва)

Вопрос 12:
Закончите шутку Никиты Богословского устойчивым выражением: "Забравшись
в чужой космический аппарат, инопланетянин почувствовал себя..."

Ответ:
Не в своей тарелке.

Источник:
Н. Богословский. "Что было и чего не было, и кое-что еще...".

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Тур:
Этап 4. Тур 2

Дата:
21-Dec-2003

Вопрос 1:
В одной из книг Генри Лайона Олди описан мир, который населяли Люди
Знака, Хозяева Слова, Господа Фразы, Страничники. Ответьте, какое
название носил этот мир, если попасть туда довольно неприятно?

Ответ:
Переплет.

Комментарий:
Известен фразеологизм "попасть в переплет".

Источник:
Г.Л. Олди "Восставшие из рая".

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 2:
Во время Великой Отечественной войны в составе одной из дивизий воевала
командир пулеметного расчета Нина Онилова. В полку у нее было прозвище в
честь легендарной предшественницы, якобы воевавшей в том же соединении
двадцатью с небольшим годами раньше. Назовите одного из первых
командиров этой дивизии, в честь которого дивизия была названа.

Ответ:
В.И. Чапаев.

Комментарий:
25 стрелковая дивизия носила почетное наименование Чапаевской. Онилову
же в полку называли в честь героини фильма "Чапаев" Анки-Пулеметчицы -
личности не вполне исторической.

Источник:
А. Митяев. Книга будущих адмиралов. // М.: "Молодая гвардия".

Автор:
Семен Дорфман (Саратов)

Вопрос 3:
Гончаров писал, что пьеса "Горе от ума" представляется каким-то кругом
знакомых читателю лиц, определенным и замкнутым, как ЭТО. По словам
Гончарова, складывается более или менее стандартное представление о всех
персонажах, кроме одного - Чацкого. Поэтому Гончаров называет Чацкого
пятьдесят третьей... Чем?

Ответ:
Картой.

Зачет:
игральной картой; картой в колоде, картой колоды.

Комментарий:
ЭТО - колода карт. "Лица Фамусова, Молчалина, Скалозуба и другие
врезались в память так же твердо, как короли, валеты и дамы в картах..."

Источник:
Гончаров И.А. Мильон терзаний. Критический этюд в книге А.С.Грибоедова
"Горе от ума". - К.: Веселка, 1974.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 4:
Петербургский шахматист Чепукайтис во время игры иногда жульничал и
незаметно перемещал своего слона с его диагонали на соседнюю диагональ
другого цвета. Евгений Гик в своем сборнике "Шахматные байки" озаглавил
рассказ об этом "приеме" Чепукайтиса названием животного. Назовите это
животное.

Ответ:
Хамелеон.

Комментарий:
В результате перемещения слон меняет свой "родной цвет".

Источник:
Гик Е. Шахматные байки. - М.: Эксмо-пресс, 2000. - с.256.

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 5:
Юрий Борев в своей книге пишет, что после падения коммунистического
режима здание Института чешской литературы в Праге вернули прежним
владельцам - иезуитам. Иезуиты согласились временно не выдворять
библиотеку института, но потребовали изъять из нее все книги ЭТОГО
ЧЕЛОВЕКА и об ЭТОМ ЧЕЛОВЕКЕ. Назовите ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА.

Ответ:
Ян Гус.

Источник:
Борев Ю. XX век в преданиях и анекдотах. В шести книгах. Книги пятая и
шестая. Харьков: Фолио, Ростов-на-Дону: Феникс, 1996, с.68.

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 6:
Прослушайте отрывок из повести Михаила Веллера "Баллада о бомбере":
"Союзники всячески берегли свою живую силу. В отличие от нас. Которые
цену выполнения приказа понимали только одну - (ПРИЛАГАТЕЛЬНОЕ
ПРОПУЩЕНО). А из всех мер наказания за невыполнение преобладала также
одна - (ВТОРОЕ ПРИЛАГАТЕЛЬНОЕ ПРОПУЩЕНО)". Назовите два прилагательных,
одно из которых в этом отрывке характеризует цену, а другое - меру.

Ответ:
Любая, высшая.

Источник:
М. Веллер. Жестокий. Такое кино. - СПб.: Пароль; Харьков: Фолио, 2003. -
С. 288.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 7:
По версии профессора Мартино Ювара, этого человека звали Микеланджело и
он родился в сицилийском городе Мессина, в семье Кроллаланца. Гонения
инквизиции заставили семью бежать на север Апеннинского полуострова и
поселиться на вилле Каза Отелло. Получив отличное образование,
Микеланджело в 1588 году, спасаясь от инквизиторов, вновь переехал (на
этот раз уже в другую страну) и сменил фамилию. Какую же новую фамилию,
по мнению профессора Ювара, он взял?

Ответ:
Шекспир.

Комментарий:
Это еще одна версия того, кем же был на самом деле Вильям Шекспир.
"Кроллаланца" переводится "потрясать копьем".

Источник:
Непомнящий Н.Н. Тайны ушедших веков. - М.: Вече, 2002. - с.156.

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 8:
Художник Андрей Кузнецов создает лубочные картинки на современные мотивы
и снабжает их соответствующими текстами. Вот один из таких текстов: "А
вот я мужик чуднОй - болван заводной, зовуся [пропуск] - жестяная
голова, херосином упиваюся, на самокате зело быстро катаюся, с пищалью
изрядно управляюся. Росту во мне три аршина, в нутрЕ имею колеса да
пружины. В кузню попал и всю голову себе изломал". Какой персонаж
изображен на картинке, которой соответствует этот текст?

Ответ:
Терминатор.

Источник:
"Комсомольская правда в Украине", 4 июля 2003, стр.10.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 9:
За этим событием, произошедшим 20 июля, наблюдали миллионы людей. Журнал
"Парадокс" так писал об этом событии: "Невероятно милая сцена: две
сутулые большие белые "гориллы" несколько минут приветственно
подпрыгивали, стоя друг напротив друга". Мы не станем вас спрашивать,
где происходило это событие. Назовите любого из тех, кто в этой цитате
из журнала "Парадокс" назван "двумя белыми гориллами".

Ответ:
Нейл Армстронг или Эдвин Юджин Олдрин.

Комментарий:
Армстронг и Олдрин вышли вместе на поверхность Луны 20.07.1969.

Источник:
Парадокс, N 9/2002, стр.89.

Автор:
Михаил Пруцаков (Киев)

Вопрос 10:
В 1943 году союзниками была проведена операция, в ходе которой после
многочасовой бомбардировки была уничтожена значительная часть Гамбурга.
Эта операция, вероятно, по созвучию, была названа именем другого города.
Какого?

Ответ:
Гоморра.

Источник:
http://www.sobesednik.ru/annals/?2000-8-3

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Однажды Вальтер Скотт в минуту раздумья и мучительных поисков вспомнил
старинное стихотворение, в котором описывалось, как был наказан за
проступок дворянин Хемпден. В этом стихотворении мы заменили одно из
названий словом "Чучундра".
   "Тогда был в наказанье взят
   У Хемпдена поместий ряд.
   Тринг, Винт, Чучундра. Был он рад
   Спастись ценой таких утрат".
   Это стихотворение помогло Вальтеру Скотту решить свою проблему. Какое
имя собственное мы заменили именем "Чучундра"?

Ответ:
Айвенго.

Комментарий:
Так Скотт придумал имя своему персонажу.

Источник:
www.voronezh.net/cgi-in/lib/list.cgi?bookid=448&file=adventur/s/skot/ayvengo.txt&start=1

Автор:
Анатолий Шмыговатый (Киев)

Вопрос 12:
Вёлунд, герой скандинавского эпоса, был замечательным мастером.
Искусству обращаться с металлами и различными инструментами его учили
сами гномы. Однако, злой король Нидгог заставил его трудиться только на
себя, а чтобы мастер не смог сбежать, приказал перерезать ему сухожилия
на ногах. Но Вёлунд, использовав свое умение, смог вырваться на свободу.
Назовите другого легендарного персонажа, которому попытка обрести
свободу таким же способом стоила жизни.

Ответ:
Икар.

Комментарий:
Вёлунд сделал себе крылья из птичьих перьев.

Источник:
"Скандинавские сказания о богах и героях", Детгиз, 1959, с.208-226.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Тур:
Этап 5. Тур 1

Дата:
18-Jan-2004

Вопрос 1:
В Чехии сопровождающие - ангелочек в белоснежных одеждах и лохматый
чертенок; во Франции - Шаланд, бородатый старик в меховой шляпе и теплом
дорожном плаще; в Италии - старушка Бефана. А кто традиционно является
сопровождающей в России?

Ответ:
Снегурочка.

Комментарий:
Соответственно Дед Микулаш, Пер Ноэль, Дед Натале и Дед Мороз.

Источник:
"Еврейская газета", N1(5), Januar 2003, стр. 1.

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 2:
В этом вопросе одно слово мы заменили словом "ПОКЕМОН". ПОКЕМОН - модель
того, что видело со всех сторон достаточно небольшое количество людей. А
московский театр с названием "Русский ПОКЕМОН" ставит пьесы только
одного автора. Кого именно?

Ответ:
Шекспира.

Комментарий:
ПОКЕМОН - глобус. "Глобус" (Globe Theatre), театр в Лондоне. "Русский
Глобус" - драматический театр. Основан артистом Театра имени Моссовета
А.В.Яцко. Целью и художественной программой нового театра стала
шекспировская драматургия. В 1994 г. состоялся премьерный спектакль -
"Генрих IV".

Источник:
   1. http://encycl.yandex.ru/cgi-bin/art.pl?art=mos/mos/19000/52702.htm
   2. http://encycl.yandex.ru/cgi-bin/art.pl?art=bse/00018/92900.htm
   3. http://encycl.yandex.ru/cgi-bin/art.pl?art=bse/00018/93100.htm

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 3:
Вставьте два пропущенных слова в написанное в XIX веке четверостишие
Петра Вяземского:
   Ученье новое для нас не без изъяна:
   Я сам смущаюсь им, как ни упрям мой нрав;
   Посмотришь на иных, и скажешь, (ПРОПУСК) прав!
   Праматерь их и впрямь должна быть (ПРОПУСК).

Ответ:
Дарвин, обезьяна.

Комментарий:
Годы жизни Вяземского - 1792-1878. Учение Дарвина было научно обосновано
в 1859 г.

Источник:
   1. Русская эпиграмма. - М.: Эксмо-Пресс, 1999. - с. 100.
   2. Кондрашов А. Справочник необходимых знаний. - М.: Рипол-Классик,
2002, с.536.

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 4:
Дина Рубина представляет ЕГО в образе плешивого лагерного охранника в
толстых ватных штанах, пропахших табаком. А на сайте
goroskop.kulichki.net [гороскоп точка кулички точка нэт] приводится
мнение, что ОН появляется уже на пятом-шестом месяце беременности.
Назовите ЕГО максимально точно.

Ответ:
Ангел-хранитель.

Источник:
   1. Дина Рубина. "Вот идет мессия!". М., "Остожье", 1996 г., стр. 17.
   2. http://goroskop.kulichki.net/statya46.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 5:
Русский историк Погодин с негодованием писал этому человеку, что ТАКИХ
ИХ в русском языке нет, а есть ревизские, приписанные, убылЫе, прибылЫе.
Назовите фамилию того, кому письмо предназначалось.

Ответ:
Гоголь.

Комментарий:
Речь идет, конечно же, о мертвых душах.

Источник:
Н.С. Ашукин, М.Г. Ашукина. Крылатые слова. - М.: Художественная
литература, 1988. - С. 201.

Автор:
Виталий Ермишев (Саранск)

Вопрос 6:
Эрзянская загадка говорит о НЕЙ: "Идет по воде - не булькает, идет по
болоту - не шуршит". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Тень.

Источник:
Эрзянь-рузонь валкс. - М.: Рус. яз., 1993. - С. 743.

Автор:
Владимир Моисеенко (Саранск)

Вопрос 7:
В 1967 году советским НИИ шерстяной промышленности была разработана
ткань, идентичная швейцарскому сукну "люстрин". Изготовленные из нее 43
комплекта одежды отправились в 42 музея. Назовите уникальный для России
объект, куда был направлен 43-й комплект.

Ответ:
Мавзолей Ленина.

Зачет:
Мавзолей.

Комментарий:
Была создана ткань, максимально схожая с оригинальной одеждой Ленина. 42
комплекта отправились во все музеи Ленина страны, 43-й был
непосредственно надет на тело Ленина.

Источник:
ПиК "Собеседник", N 38 (15.10-21.10), 2003, стр. 3.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 8:
Автор книги "Давид против Голиафа" сравнивает ИХ с Голиафом. Вот
несколько посвященных ИМ цитат из этой книги. "Они будоражат нашу мысль,
фантазию". "Они заставили нас усомниться в незыблемости многих заученных
в юности правил". "К чему скрывать, они стали хозяевами положения". Кто
в конце прошлого года в Нью-Йорке сразился на равных с одним из
сильнейших "Голиафов"?

Ответ:
Гарри Каспаров.

Комментарий:
Голиафом автор - известный шахматист Давид Бронштейн - называет
компьютерные шахматные программы. В последнем матче в конце 2003 года в
Нью-Йорке Каспаров и программа "X3D Fritz" сыграли вничью 2:2.

Источник:
   1. "Спорт-Экспресс" от 23.09.2002. стр.15.
   2. http://11-03.olo.ru/news/sport/980.html
   3. http://www.olo.ru/news/sport/183.html

Автор:
Юрий Денисов (Вологда)

Вопрос 9:
Средневековые христиане называли его "цветком Святой Троицы". Темное
пятнышко в середине цветка они сравнивали со всевидящим оком, а в
разводах вокруг видели идущее от него сияние. Как сейчас мы называем
этот цветок?

Ответ:
Анютины глазки.

Зачет:
фиалка трехцветная, фиалка садовая.

Источник:
"Всё об этикете", стр. 267.

Автор:
Владимир Рынденко (Николаев)

Вопрос 10:
В Малайзии начато производство новой модели мобильных телефонов,
предназначенной для широкой группы пользователей. Телефон оборудован
системой GPS [Джи-Пи-Эс], чтобы определять географическое положение
владельца. Кроме того, специально для таких пользователей одна из
малайских компаний сотовой связи предлагает особую услугу: время от
времени срабатывает сигнал будильника и на экран мобильника выводится
предупреждающее сообщение. А как часто это происходит?

Ответ:
Пять раз в день.

Зачет:
пять раз в сутки.

Комментарий:
Эта группа пользователей мобильной связи, как и большинство жителей
Малайзии, - мусульмане. Новый мобильный телефон помогает определить
направление на Мекку. Указанная услуга - напоминание клиенту о
необходимости совершать намаз.

Источник:
"Наука и жизнь", N 11-2003, стр. 14.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 11:
Лев Кассиль в одной из своих книг пишет о прозвищах, которые ученики
давали тем, кто учился в других учебных заведениях. Так, гимназистов
называли "сизяками". Каким словом персонажи Кассиля, можно сказать,
по-родственному называли учащихся Высшего начального училища?

Ответ:
ВнучкИ.

Зачет:
внучки, внуки, внучата (во множественном или единственном числе, с
выделением букв ВНУ или без такового).

Комментарий:
ВНУчки - от Высшее Начальное Училище.

Источник:
Л. Кассиль. Кондуит и Швамбрания. http://lib.ru/PROZA/KASSIL/kassil1.txt

Автор:
Игорь Гмыря (Решетиловка)

Вопрос 12:
Однажды на музыкальную передачу была приглашена богатая вдова
композитора Имре Кальмана. Надо заметить, что свое состояние Кальман
нажил не только за счет своих знаменитых оперетт, но и удачной игрой на
бирже. Поэтому нет ничего удивительного в том, что в ответ на просьбу
нарисовать скрипичный ключ, даже после нескольких попыток у Веры Кальман
выходило совсем другое. Что именно?

Ответ:
Знак доллара.

Комментарий:
Ну не получался у нее скрипичный ключ.

Источник:
Stephan Pflicht. "... fast ein Meisterwerk". Die Welt der Musik in
Anekdoten. Schott Mainz, Piper Muenchen, 1994, S. 66.

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Тур:
Этап 5. Тур 2

Дата:
18-Jan-2004

Вопрос 1:
Согласно недавно опубликованному в Интернете анекдоту, этот фильм был
внесен в Книгу рекордов Гиннесса как самый дорогой в истории
предвыборный ролик. Кто исполнил заглавную мужскую роль в этом фильме?

Ответ:
Арнольд Шварценеггер.

Комментарий:
Фильм "Терминатор-3".

Источник:
http://www.xaxa.ru/index.php?module=articles&func=display&aid=134&ptid=1&theme=print

Автор:
Юрий Денисов (Вологда)

Вопрос 2:
Соединенные Штаты Америки как независимое государство никогда не были
монархией. Тем не менее, в одной статье под заголовком "Изменения
климата угрожают монархам" рассказывалось о реально существующих
американских монархах, у которых, кстати сказать, немало родственников.
Вы наверняка знаете историю о том, как одна такая родственница успешно
остановила развитие экологической катастрофы. Чьи действия были
непосредственной причиной этой катастрофы?

Ответ:
Лисички.

Зачет:
лисицы, лисы, лисичек, лисиц.

Комментарий:
МОНАРХ (Danaus plexippus), бабочка семейства данаид. Размах крыльев
75-100 мм. Окраска оранжево-желтая, с черным рисунком и белыми точками.
Основной ареал вида расположен на американском континенте к югу от
Канады. В "Путанице" Чуковского лисички зажгли море, а бабочка его
потушила.

Источник:
   1. http://www.km.ru/magazin/view.asp?id=5220289C119143D28E1A5A996F7E723A
   2. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?topicnumber=40532
   3. К. Чуковский. Путаница. Любое издание.

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 3:
Реклама этого товара, появившегося в продаже в 1946 году, гласила, что
если он настоящий, то обязан пройти через обручальное кольцо. То, в
честь чего этот товар получил название, также имеет форму кольца. Что
это за товар?

Ответ:
Бикини.

Комментарий:
Купальник бикини был назван в честь атолла Бикини. Атолл - коралловое
сооружение, имеющее форму сплошного или разорванного кольца, окружающего
мелководную лагуну.

Источник:
   1. Газета "Наша Республика" от 20.08.1997 г.
   2. http://the.honoluluadvertiser.com/article/2003/Jul/07/il/il03a.html
   3. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия 2003 (10 CD). Ст. "Атолл".

Автор:
Игорь Гиленко (Киев)

Вопрос 4:
Сравнительно недавно одно французское издательство выпустило для детей
познавательную книгу об астрономии. Издатели наверняка считают, что
ребенок будет наблюдать за звездами, практически не отрываясь от книги,
и поэтому книга обладает необычной особенностью. Представители какого
рода членистоногих обладают той же особенностью?

Ответ:
Светляки.

Зачет:
светлячки.

Комментарий:
Книга светится в темноте.

Источник:
   1. "Наука и жизнь", 06/2003, с.53, руб. "Кунсткамера".
   2. СЭС, CD-версия, статьи "членистоногие", "светляки".

Автор:
Алексей Нам (Череповец)

Вопрос 5:
Император Тиберий был не против, чтобы при определенных обстоятельствах
земля огнем горела. А одна аристократка придерживалась, по некоторым
данным, совсем иного мнения на этот счет. Воспроизведите это ее мнение.

Ответ:
"После нас хоть потоп".

Зачет:
Apres nous le deluge.

Комментарий:
Тиберий говорил: "Когда умру, пускай земля огнем горит!". Маркиза де
Помпадур, по некоторым данным, считается автором фразы "После нас хоть
потоп" (по другим данным, это сам Людовик XV).

Источник:
   1. Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона. Т. Ia. - 1890. -
с.930.
   2. Краткий словарь иностранных слов и выражений в оригинальном
написании (в составе Большой энциклопедии Кирилла и Мефодия 10 CD). Ст.
"Apres nous le deluge".

Автор:
Олег Луговой (Одесса)

Вопрос 6:
Владимир Саппак в книге "Телевидение и мы" рассказывает, что, когда он
был маленьким, гордостью его семьи была беломраморная скульптура
купальщицы с отбитой головой. При этом отсутствие головы никого не
смущало. Догадавшись, за что часто принимали гости эту купальщицу,
ответьте, наличие чего у нее все же смущало гостей?

Ответ:
Рук.

Комментарий:
Принимали за копию Венеры Милосской.

Источник:
В.Саппак "Телевидение и мы", Москва, "Искусство", 1963 г., стр. 21.

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 7:
В день весеннего равноденствия правитель Вавилона отчитывался перед
жрецом Мардука. При этом жрец терзал у правителя то, что считалось
вместилищем его, правителя, разума. Похожий обычай есть и у нас, только
связан он не с днем весеннего равноденствия, а с другим праздником.
Каким?

Ответ:
День рождения.

Комментарий:
Жрец терзал уши правителя.

Источник:
"Разгадай" N 18, Изд. Дом "Бурда", 2001, стр. 8.

Автор:
Алексей Прохоров (Висагинас)

Вопрос 8:
В юмористическом рассказе М.Билкуна "Соавторы" описывается ситуация,
когда директор бани, банщик, бондарь, водовоз и крупный политический
руководитель, предоставивший научную тему для исследования, требуют
признать их соавторами. В каком городе находилась вышеупомянутая баня?

Ответ:
В Сиракузах.

Комментарий:
Речь в рассказе шла об открытии Архимеда.

Источник:
Наука и жизнь // N3, 1977, с. 157.

Автор:
Сергей Белов (Казань)

Вопрос 9:
В середине 1960-х годов один из популярных английских сувениров выглядел
так: львенок Вилли благодарит собаку по имени Шалопай за спасение...
Назовите имя той, которую спас Шалопай.

Ответ:
Ника.

Комментарий:
Львенок Вилли был талисманом чемпионата мира по футболу 1966 г. Пикклз
("Шалопай") - пес матроса Дэвида Корбетта, нашедший похищенный за неделю
до этого из Вестминстерского аббатства главный футбольный трофей
чемпионатов мира в то время - золотую статую богини Ники.

Источник:
   1. http://www.kv.com.ua/index.php?rub=51&number_old=2689
   2. http://www.kurierweb.com/21-40(6)/27(6)kurier/articles/Prikluchenie.htm

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 10:
Прежде чем какой-нибудь свежеопубликованный роман удостаивался прочтения
царем Александром II, несколько экземпляров попадали в руки специально
нанятым людям для кропотливой работы. Ответьте абсолютно точно, что эти
люди делали с романом, если результатами их труда можно любоваться и по
сей день?

Ответ:
Переписывали от руки.

Зачет:
по словам "переписывать" (в любой форме) либо "от руки".

Комментарий:
Александр II ненавидел читать по-печатному. А почерки у писарей были -
одно загляденье.

Источник:
http://vivovoco.nns.ru/VV/PAPERS/NYE/CENTURY/CHAPT03.HTM

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 11:
Если верить сатирику Редькину, некий антрополог Иванов полагает, что
когда приматы в процессе развития от обезьяны к человеку начали строить
дома, то людьми они еще не стали, но уже могли считаться... Кем?

Ответ:
Домашними животными.

Зачет:
одомашненными животными.

Источник:
Южный город. - Од., 2003. - с. 107.

Автор:
Олег Луговой (Одесса)

Вопрос 12:
В Китае деревенский дом - фанза - выстраивается всегда вокруг НЕЕ, и
ОНА, таким образом, становится центром и началом жилища. В русской
идиоме ОНА также является центром, начальной точкой некоего действия.
Какого?

Ответ:
Танцев.

Зачет:
пляски.

Комментарий:
ОНА - печь. Идиома "танцевать/плясать от печки".

Источник:
   1. ГЕО, N 9, 2001, стр. 125.
   2. С.И. Ожегов, Н.Ю. Шведова. Толковый словарь русского языка. Ст.
"Печка".

Автор:
Алексей Прохоров (Висагинас)

Тур:
Этап 6. Тур 1

Дата:
08-Feb-2004

Вопрос 1:
Ученый Павлов любил говорить, что у некоторых людей отсутствуют
способности к установлению причинно-следственных связей. Павлов с
иронией отмечал, что такие люди постоянно сталкиваются с неким
инструментом. Назовите этот инструмент.

Ответ:
Грабли.

Комментарий:
Наступают на одни и те же грабли.

Источник:
"Новый мир", N5, 1998, с.56.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
В 2002 году в газете "Московский комсомолец" была опубликована статья,
посвященная лидеру сборной России по футболу Егору Титову. Можно
сказать, что название этой статьи на 11 лет больше названия известного
романа. Назовите автора этого романа.

Ответ:
Жюль Верн.

Комментарий:
Титов стал капитаном сборной России. Статья называлась "26-летний
капитан".

Источник:
"МК" 29.08-5.09.2003, с.26.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 3:
Закончите двумя словами двустишие Бориса Заходера "Из русской
грамматики":
   "Несчастий много на моей земле,
   А счастье - лишь в..."

Ответ:
"... единственном числе".

Источник:
Б.Заходер "Заходерзости", с.136.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 4:
Размышляя над тем, кем лучше быть: победителем или барабаном,
возвещающим победу, - Александр Македонский победителем называл
Ахиллеса. А кого он сравнил с "барабаном, возвещающим победу"?

Ответ:
Гомера.

Источник:
"Антология мирового анекдота" (От великого до смешного). Киев, "Довира",
1996, с. 345.

Автор:
Байрам Кулиев (Ашхабад)

Вопрос 5:
В 60-е годы прошлого века в школах Италии предложили использовать
необычные школьные доски. Писать на них надо было специальными
фломастерами. Использование таких досок позволило бы учителям спокойно
поворачиваться к классу спиной. А все потому, что доски обладали неким
свойством. Какой житель водоемов, судя по названию, обладает тем же
свойством?

Ответ:
Зеркальный карп.

Комментарий:
Доски были зеркальные.

Источник:
"Техника - молодежи", 1964, N4, с.39.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 6:
По образному сравнению Льва Лайнера, первый - голова, второй - руки,
третий - подкашивающиеся коленки. Назовите всех троих.

Ответ:
Моргунов, Никулин, Вицин.

Зачет:
Бывалый, Балбес, Трус (в любом порядке), Моргунов, Никулин, Вицин
(в любом порядке).

Источник:
Лев Лайнер "Веселая троица: Вицин, Моргунов, Никулин". М.:
ЦЕНТРПОЛИГРАФ, 2001, стр.84.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 7:
Одна из первых известных на Украине театральных интермедий была
поставлена в 1619 г. в Коломне Струмиловой. По ее сюжету, бедный
крестьянин Клим обманул крестьянина Стецька, продав отнюдь не обещанную
лису. Мы не станем вас спрашивать, что же один крестьянин подсунул
другому. Как тремя словами называлась эта интермедия?

Ответ:
Кот в мешке.

Источник:
Возняк М. Початки української комедiї. - Львiв, 1919.
- с.21.

Автор:
Олег Луговой (Одесса)

Вопрос 8:
Владельцы домов в Амстердаме облагались налогом, который зависел от
ширины дома. Поэтому многие здания в этом городе-порте были высокими и
узкими, а лестницы таких домов были неширокие, крутые, как будто
приставные. Ответьте, как будет по-голландски "лестница".

Ответ:
Трап.

Источник:
   1. Газета Акцент-plus, 12-13, 9.12.2002.
   2. http://www.geocities.com/cosmos_factory_2000/russian/pub_amsterdam.htm

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 9:
Ливерпульский торговец металлоломом Майкл Баррет утверждал, что случайно
нашел записки некоего Джеймса Мейдрика. В этих записках описывалось, чем
Мейдрик занимался в период с 31 августа по 9 ноября 1888 года в Лондоне.
Через какое-то время Баррет признался, что дневник он написал сам.
Британская публика долго не могла прийти в себя после этого признания.
Под каким прозвищем вошел в историю тот, за кого выдавал себя Баррет?

Ответ:
Джек-Потрошитель.

Зачет:
Потрошитель.

Комментарий:
Убил пять дам.

Источник:
Газета "Вечерняя Москва" от 16.11.99 г., стр.4.

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 10:
В феврале 1824 года Пушкин писал Бестужеву: "Радуюсь, что мой (ПРОПУСК)
шумит: Недостаток плана - не моя вина. Я суеверно перекладывал в стихи
рассказ молодой женщины". Восстановите пропущенное слово, обозначающее
сооружение.

Ответ:
Фонтан.

Комментарий:
Речь идет о поэме "Бахчисарайский фонтан", изданной в марте 1824 года.

Источник:
Пушкинская энциклопедия 1799-1999. Москва, АСТ, 1999, с.31.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 11:
На одном из коллажей Артемия Лебедева изображено человеческое ухо, а над
ним - водопроводный кран. Название этого коллажа состоит из двух слов -
прилагательного и существительного. Воспроизведите в своем ответе это
название.

Ответ:
Ушная раковина.

Источник:
http://www.tema.ru/crea-gif/ear.html (просмотрено 03.01.04)

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 12:
Анализируя некое произведение, критик Шон Смит нашел следующий
недостаток: непонятно, каким спортом занимаются те учащиеся, которые не
играют... Во что?

Ответ:
В квиддич.

Источник:
   1. Мини. 2002. 310. С. 40.
   2. http://e-texts.gorodok.net/harrypotter/dict/d.html (просмотрено
03.02.04)

Автор:
Ольга Хворова (Одесса - Москва)

Тур:
Этап 6. Тур 2

Дата:
08-Feb-2004

Вопрос 1:
Если верить "Бестолковому словарю" Виктора Заякина, имя, которое носит
персонаж русской литературы, означает "работника бурильной установки", а
имя соответствующего персонажа западноевропейской литературы означает
"удар ногой". Ответьте, как же их зовут?

Ответ:
Буратино, Пиноккио.

Зачет:
Пиноккио, Буратино.

Комментарий:
Якобы от "бурить" и "пинать".

Источник:
http://lib.nexter.ru/vie.php?i=29134&k=BESTOL.txt&b1=%C7%E0%FF%EA%E8%ED&ff=0&s=5
(просмотрено 26.01.04)

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 2:
Французы еще до этого события - в марте - заметили батареи, состоявшие
из двадцати цилиндров каждая. Само событие очевидцы описывали так: "...
возникли два особенных призрака зелено-желтого дыма, движущегося вперед,
вплоть до превращения в бело-голубой туман...". Мы не станем вас
спрашивать, что находилось в вышеупомянутых цилиндрах. Вблизи какого
населенного пункта произошло описанное событие?

Ответ:
Ипр.

Комментарий:
Описана атака под Ипром и применение ядовитого газа иприта.

Источник:
А. Уткин. Забытая трагедия: Россия в первой мировой войне. - Смоленск,
2000. - С. 139.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 3:
В книге фантаста Владимира Савченко ученые решили: так как не удалось
приблизить звезды к наблюдателям, пускай оборудование поможет
наблюдателям приблизиться к звездам. Проект этот был назвал "ГиМ"
[ГЭ-И-ЭМ]. Расшифруйте первую и последнюю буквы этой аббревиатуры.

Ответ:
Гора и Магометы.

Зачет:
Гора (и) Мухаммеды, гора (и) Магомет/Мухаммед, горы (и) Магометы/Мухаммеды,
горы (и) Магомет/Мухаммед.

Комментарий:
Раз уж гора не идет к Магомету, Магомет идет к горе. ГиМ - "Гора и
Магометы".

Источник:
В. Савченко "Должность во вселенной" К.: "Український письменник",
1992, гл. 16.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 4:
Во время Кавказской войны, вытеснив повстанцев в горы, генерал Ермолов
построил три крепости с воинственными названиями: Внезапная, Бурная и...
Как называлась третья?

Ответ:
Грозная.

Зачет:
Грозный.

Комментарий:
На ее месте впоследствии возникла столица Чеченской республики - город
Грозный.

Источник:
Журнал "Октябрь", N 10, 2001 г. с.163.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
В пародийном произведении Леонида Каганова "Письмо отца Серафимия"
рассказывается о том, как в неком храме внедрялись современные
технологии. Настоятель Серафимий почуял неладное, когда увидел, что
послушник Настасий снимает со стен иконы и укладывает их в ящик,
источающий мертвенный зеленый свет. Настоятель попытался найти в словаре
Даля глагол, которым Настасий объяснял свои действия, и нашел похожие
слова: "сканючить" и "скапутить". Нужного слова у Даля, естественно, не
оказалось. Какой глагол искал Серафимий?

Ответ:
Сканировать.

Источник:
   1. http://lleo.aha.ru/arhive/humor/serafim.htm (просмотрено 03.02.04)
   2. CD "Энциклопедии и словари. Золотая коллекция. 11 в 1" ("Dream
Reality Studio"), "Словарь Даля (с гиперссылками)", статьи "сканючить",
"скапутить".

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 6:
Епископ Робинсон так описывал этот "мгновенный акт": "Тело исчезло и
превратилось в энергию, и эта энергия запечатлелась...". Ответьте
максимально точно, изучение чего привело его к такой мысли?

Ответ:
Туринской Плащаницы.

Источник:
Православный календарь на 2003 год. ИПП "Сож", 2002, 25 апреля.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 7:
В одной из славянских легенд девочка ЕГО не съела, а накормила ИМ птиц -
детей бога Ярила. Благодарный Ярило подарил за это девочке яблоню, чтобы
яблоки своей формой напоминали девочке о ее поступке. Кому удалось ЕГО
уничтожить в известном вам с детства произведении?

Ответ:
Лисе.

Комментарий:
ОН - колобок. Яблоки своей круглой формой должны были напоминать форму
колобка.

Источник:
Журнал "Барвiнок", N 3 за 1999 год, стр.14.

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 8:
Словом "ареология" называются две абсолютно разные науки. Первая -
ареальная (то есть пространственная) лингвистика. Вторая - наука о
строении, составе и истории отвердевшего верхнего слоя некого объекта.
Как этот объект называется?

Ответ:
Марс.

Комментарий:
Наука о геологии Марса также называется "ареология" (от слов "Арес" -
древнегреческий эквивалент Марса и "логос" - слово, учение). Геология -
наука о строении, составе и истории земной коры. Кора - твердый,
отвердевший слой чего-либо.

Источник:
   1. http://www.aspirantura.spb.ru/pasp/10_2_20.html
   2. http://www.astrolab.ru/cgi-bin/words.cgi?level1=0&level2=50

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 9:
Анализируя некое произведение 1912 года, искусствовед Вера Кирсанова
пишет, что ОН полон величия и олицетворяет собой мощь и горделивую красу
России; ОН является как бы предчувствием "невиданных мятежей" - недаром
ОН создавался в то же время, что и образ "степной кобылицы" Александра
Блока. Назовите создателя произведения, которое анализировала Кирсанова.

Ответ:
Кузьма Сергеевич Петров-Водкин.

Комментарий:
Речь идет о картине "Купание красного коня". ОН - Красный конь.

Источник:
Кирсанова В.М. Все шедевры русской живописи. - М.: "Издательство
"Олимп", "Издательство АСТ", 2001, с.242-243.

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 10:
Бенджамин Франклин говорил: "Остерегайся (слово пропущено) врача и
(второе слово пропущено) парикмахера". Восстановите в правильном порядке
два пропущенных прилагательных-антонима.

Ответ:
Молодого, старого.

Источник:
"GQ", 2002, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 11:
Фельетонист Рыклин хранил у себя фотографию, сделанную в 1936 году на
одной из официальных встреч журналистов со Сталиным и руководителями
партии. Шли годы, изображенных на снимке арестовывали. Хранить фото было
опасно, поэтому Рыклин стал постепенно отрезать опальных вождей и
журналистов с фотографии. В каком году произошло событие, из-за которого
Рыклин отрезал последнего из изображенных рядом и остался на фотографии
один?

Ответ:
В 1956 году.

Комментарий:
После XX съезда КПСС отрезал Сталина.

Источник:
   1. Рассылка "Неизвестные факты из жизни известных людей", (выпуск от
23 февраля 2003 года) "Рыклин, партработник". Архив рассылки на
http://facts.peoples.ru
   2. http://www.kontinent.org/art_view.asp?id=882 (просмотрено
24.01.04)

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 12:
Однажды в ящике бананов был найден хамелеон. Назовите фамилию детского
писателя, который утверждает, что эта история определила его выбор.

Ответ:
Успенский.

Комментарий:
Первоначально Чебурашка должен был стать игрушкой, собранной по ошибке
из деталей для разных зверюшек, а вспомнив об истории с хамелеоном,
Успенский решил, что Чебурашку найдут в апельсинах.

Источник:
Экспресс. 2003. N 39.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Тур:
Этап 7. Тур 1

Дата:
14-Mar-2004

Вопрос 1:
В конце 19 века Яльмар Брантинг сказал: "Возможно, миллионер, делающий
такой подарок, и заслуживает уважения, но нам лучше обойтись как без
миллионеров, так и без их пожертвований". Догадавшись, что произошло с
Яльмаром Брантингом в 1921 году благодаря тому, кого он так критиковал,
назовите фамилию раскритикованного им человека.

Ответ:
Нобель.

Комментарий:
Брантинг получил Нобелевскую премию мира.

Источник:
"Вокруг света", N 11, 2003.

Автор:
Дмитрий Жданов (Одесса)

Вопрос 2:
В романе Михаила Успенского "Кого за смертью посылать" описывается
русалка. Причитая, она говорит водяному: "Кабы не ты, изверг, была бы я
теперь прекрасной ундиной в Бонжурии". На это водяной отвечает, что кабы
не он, работала бы она сейчас на Туманном Острове. А какое имя она бы
тогда носила, если следовать версии водяного?

Ответ:
Несси.

Зачет:
Лохнесское чудовище, Лохнесское чудище.

Комментарий:
Работала бы русалка "на холодном Несс-озере страшилой". Туманный Остров
- Британия.

Источник:
М.Успенский "Кого за смертью посылать", Москва, Эксмо, 2003.

Автор:
Дмитрий Жданов (Одесса)

Вопрос 3:
Сэмюэль Батлер как-то заметил, что англичане путешествуют не для того,
чтобы увидеть чужие края, а для того, чтобы увидеть ЭТО. А каким было
ЭТО в названии известного советского фильма конца 1960-х годов?

Ответ:
Белым.

Зачет:
белым пустыни; пустыни.

Источник:
   1. Мастера афоризма. Москва, "Эксмо", 2002.
   2. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия 2003. 10 CD. Ст. "Мотыль
Владимир Яковлевич".

Автор:
Дмитрий Жданов (Одесса)

Вопрос 4:
[Чтецу: в слове "чеверь" ударение на первый слог.]
   В эрзянском языке слово "вень" означает "ночной", слово "чеверь" -
"мышь". Переведите на русский язык двумя словами зафиксированное в селе
Какино Гагаринского района Нижегородской области словосочетание "вень
чеверь".

Ответ:
Летучая мышь.

Источник:
Эрзянь-рузонь валкс. - М.: Рус. яз., 1993. - С. 84.

Автор:
Владимир Моисеенко (Саранск)

Вопрос 5:
Вадим Егоров в одном из своих стихотворений писал о НИХ: "Высунув языки,
что-то кричат с тоски..." Назовите самого титулованного из НИХ.

Ответ:
Царь-колокол.

Комментарий:
Стихотворение называется "Колокола".

Источник:
В.Егоров "Песни". М. 1990, с.30.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 6:
Парламентарии тоже люди и хотят поразвлечься. Бывший депутат рейхстага
Зигмунд Гюнтер лет сто назад вспоминал, как седовласые депутаты
рейхстага корпели над квадратными коробочками. А сколько однотипных
предметов было в такой коробочке?

Ответ:
Пятнадцать.

Комментарий:
Депутаты развлекались игрой в "15", пользовавшейся тогда бешеной
популярностью.

Источник:
Я.И.Перельман "Живая математика"; М., Наука, 1970; стр.27.

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
"На 30% - Григорий Печорин, на 50% - Мышкин, по 5% агента Купера и
полковника Най-Турса. Немного Андрея Болконского. Остальное от себя".
Назовите фамилию персонажа, о котором так говорил писатель.

Ответ:
Фандорин.

Зачет:
Эраст Фандорин, Э.Фандорин. Незачет: Николас Фандорин, Ника Фандорин,
Н.Фандорин.

Источник:
http://www.fandorin.ru/akunistics/prototypes/index.html

Автор:
Алексей Андрусенко (Киев)

Вопрос 8:
Согласно шутливому определению этого слова, оно представляет собой
название книги, которая предназначена в помощь стоматологу. В словаре
Ожегова этому слову дано определение "крутой и глубокий обрыв". Что это
за слово?

Ответ:
Пропасть.

Комментарий:
"Про пасть".

Источник:
   1. "Наука и жизнь", 04/2003, с.65.
   2. "СРЯ" С.И. Ожегов, 1968, ст. "Пропасть".

Автор:
Алексей Нам (Череповец)

Вопрос 9:
Впервые попытка возродить этот регулярный ритуал была сделана в 1928
году. Полностью его процедура была осуществлена восемь лет спустя. Тот,
чьи действия послужили этому ритуалу прообразом, был жестоко наказан. А
кто наконец избавил его от мучений?

Ответ:
Геракл.

Зачет:
Геркулес.

Комментарий:
Зажжение Олимпийского огня. В Древней Греции этот ритуал олицетворял
подвиг Прометея, который был прикован к скале на Кавказе. Прометея
освободил Геракл.

Источник:
   1. Фурман В. Олимпийская филателия. - Москва, 1980. - с.13, 39.
   2. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия 2003 (10 CD). Ст.
"Прометей".

Автор:
Сергей Белов (Казань)

Вопрос 10:
Согласно английскому наставлению для НИХ, их число равно числу
апостолов, проповедовавших истину, и числу разведчиков, посланных в
землю обетованную, дабы выяснить и сообщить истину. Однако в Австрии их
8, в Норвегии 10, в Шотландии 15. О ком идет речь?

Ответ:
О присяжных суда.

Источник:
   1. http://85.1911encyclopedia.org/J/JU/JURY.htm
   2. http://www.yurpractika.com/article.php?id=0000959

Автор:
Елена Ковалева (Николаев)

Вопрос 11:
Это описание для подавляющего большинства стран требует указания всего
одного соотношения. Для Украины и России - 2 к 3, для США - 10 к 19, для
Нигерии и Белоруссии - 1 к 2, для острова Гуам - 22 к 41. Такое же
описание для одного из современных королевств требует большего
количества параметров. Назовите это королевство.

Ответ:
Непал.

Комментарий:
Речь идет о пропорциях размеров государственных флагов. У Непала флаг
необычной "елочной" формы.

Источник:
Альфред Знамиеровский. Флаги мира. БММ, Москва, 2002, стр.30.

Автор:
Михаил Пруцаков (Киев)

Вопрос 12:
Программа проверки грамматики текстового редактора "Word-2000"
склоняется к гуманному варианту этой известной фразы. Напишите этот
гуманный вариант.

Ответ:
"Казнить нельзя, помиловать".

Зачет:
точный ответ, наличие запятой на своем месте обязательно.

Источник:
Личные наблюдения при проверке фразы "Казнить нельзя помиловать" в
Microsoft Word 2000.

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Тур:
Этап 7. Тур 2

Дата:
14-Mar-2004

Вопрос 1:
В одном из своих романов Александр Солженицын пишет, что вера в ЭТО
родилась из жажды ненасытных и безрассудных людей. Назовите сказочного
персонажа, обязанного своим прозвищем ЭТОМУ.

Ответ:
Кощей.

Зачет:
Кащей, Кощей Бессмертный, Кащей Бессмертный.

Комментарий:
Речь идет о вере в бессмертие.

Источник:
http://lib.iuk.kg/koi/PROZA/SOLZHENICYN/vkp2.txt

Автор:
Юрий Гришов (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Очевидица рассказывала: "Подняла я голову, вижу - человек идет в мою
сторону. Оторопь меня взяла - очень уж странно тот человек был одет, не
по-нашему. И появился-то он неожиданно - с ясного неба, словно снег на
голову. Потом гляжу: человек улыбается. И до того душевная у него
улыбка, что весь мой страх как рукой сняло..." О ком эти слова?

Ответ:
О Гагарине.

Источник:
http://www.cosmoworld.ru/spaceencyclopedia/gagarin/chrono.html

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Персонаж одного из рассказов Саши Черного, мальчик Володя - неутомимый
изобретатель. Одно из своих изобретений он сделал на кухне, использовав
для него бутылочные пробки и нож. Кто, как принято считать, опередил
Володю с этим изобретением еще в XV веке?

Ответ:
Иоганн Гутенберг.

Комментарий:
Речь о книгопечатании - Володя вырезал на пробках буквы.

Источник:
Саша Черный. "Избранная проза". Москва, "Книга", 1991, с.77.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 4:
В сталинскую эпоху советские растениеводы вывели ЕГО новый сорт. По
аналогии с известным сортом ЕГО "родственницы", этот сорт предложили
назвать "рабочий". Однако Сталин название не одобрил. По версии
"Загадочной газеты", дело в том, что ЕГО внешний вид ассоциировался у
Сталина с заключенными. Назовите ЕГО.

Ответ:
Арбуз.

Зачет:
полосатый арбуз.

Комментарий:
Родственница - дыня "колхозница".

Источник:
   1. "Загадочная газета", N 1, 2001.
   2. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия 2003. 10 CD. Ст. "Арбуз",
"Дыня".

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 5:
Это объединяет Николь Кидман и известного русского оружейника
девятнадцатого века. Из-за этого Кидман, чтобы убедительно изобразить на
экране писательницу Вирджинию Вульф, долго училась... Что делать?
Принимается только точный ответ.

Ответ:
Писать правой рукой.

Комментарий:
Кидман - левша.

Источник:
   1. Кино Дайджест. 2004. N2. с.40.
   2. Лесков. Левша.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 6:
Российско-датская экспедиция "Беринг-91" обнаружила на одном из
Командорских островов захоронение шести членов экипажа "Святого Петра",
в том числе и самого Витуса Беринга. Определить, кто же из похороненных
Беринг, удалось, опираясь на документы уцелевших путешественников, по
наличию некоего предмета. Документы свидетельствовали, что только у
Беринга в могиле был ОН. Назовите ЕГО.

Ответ:
Гроб.

Комментарий:
У других его просто не было: на голых Командорских островах дерево было
на вес золота.

Источник:
Крамаренко М. Станюкович А. Вскрытие показало // Т-М. - 1992. - 10.

Автор:
Олег Луговой (Одесса)

Вопрос 7:
Один литературный персонаж купил себе щенка и устроил ему постель в
теплой рубашке. Чтобы щенок не возмущался, что его отделили от выводка и
думал, что мать все еще рядом, этот персонаж завернул в рубашку
принадлежавший ему предмет, современный вариант которого был создан в
XVII веке. Назовите этот предмет.

Ответ:
Механические часы.

Зачет:
Часы. Незачет: Электронные часы.

Источник:
   1. М.Павич, Русская борзая: рассказы, СПб, Амфора, 2000, с.10.
   2. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия 2003. 10 CD. Ст. "Часы".

Автор:
Юрий Гришов (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Вставьте два пропущенных слова в четверостишие Игоря Губермана:
   Нисколько прочих не глупее
   все те, кто в будничном безумии,
   прекрасно помня о (ПРОПУСК),
   опять селились на (ПРОПУСК).

Ответ:
Помпее, Везувии.

Зачет:
Помпеях, Везувии; Помпеях, Везувиях; Помпее, Везувиях.

Источник:
http://lib.ru/GUBERMAN/gariki2.txt (просмотрено 27.01.04)

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 9:
Роберт Грейвз в своей книге "Мифы Древней Греции" приводит пары титанид
и титанов, владевших небесными объектами. Запишите эти пары: Тейя и
Гиперион, Феба и Атлант, Диона и Крийя, Метида и Кой, Фемида и
Эвримедонт, Тефия и Океан, Рея и Крон. Англичанин Грейвз не случайно
приводит первыми именно Тейю и Гипериона, владевших Солнцем. А какой
планетой владели Рея и Крон?

Ответ:
Сатурном.

Комментарий:
По мнению Грейвза, каждая пара владела не только планетой, но еще и
собственным днем недели: Тейя и Гиперион - Солнцем и воскресеньем
(Sunday), с которого в англосаксонских странах неделя начинается; Феба и
Атлант - Луной и понедельником (Monday), и т.п. Рея и Крон владели
субботой (Saturday, от Сатурна).

Источник:
Р.Грейвз "Мифы Древней Греции", пер. с англ. под ред. и с послесл. А.А.
Тахо-Годи. М.: Прогресс, 1992, с.15.

Автор:
Алексей Нам (Череповец)

Вопрос 10:
В газете "Публика" есть рубрика, которая освещает наиболее любопытные
новости и вмещает разнообразную информацию. Ее название напоминает о
телетайпе и совпадает с русским вариантом названия известного
английского рассказа. Как же называется рубрика?

Ответ:
"Пестрая лента".

Источник:
Публика. 2004.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 11:
[Чтецу: читать медленно.]
   Чтобы ответить на этот вопрос, внимательно запишите список, который
мы продиктуем. Первая роль Евгении Симоновой в фильме "В бой идут одни
старики". Каждое из предложений вопроса, который мы вам в данный момент
задаем. Назовите абсолютно точно тот показатель, который объединяет все
элементы этого списка.

Ответ:
11 слов.

Зачет:
одинаковое количество слов; все ответы, где есть фрагмент "11 слов" и
нет неверных уточнений.

Комментарий:
Именно столько слов произносит Е. Симонова в фильме "В бой идут одни
старики". Все предложения этого вопроса состоят из 11 слов.

Источник:
Бульвар. 2004. N7.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 12:
Поиск в энциклопедии Кирилла и Мефодия по этому буквосочетанию выдал
автору вопроса список из 66 статей, в том числе статьи БАКТЕРИИ,
ИНФРАКРАСНОЕ ИЗЛУЧЕНИЕ, ЛЕЙКОЦИТЫ, КАПИЛЛЯРЫ, РАДИОВОЛНЫ и даже
СУСАЛЬНОЕ ЗОЛОТО. Какое буквосочетание написал в строке поиска автор
вопроса?

Ответ:
мкм.

Зачет:
Точный ответ, заглавные или строчные буквы - не важно.

Комментарий:
Принятое обозначение микрометра (миллионной доли метра). Все приведенные
статьи - что-то маленькое, или короткое, или тонкое. Ну, и турнир,
конечно!

Источник:
БЭКМ-2001.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

