Чемпионат:
Молодежный Кубок Мира 2002-2003. Школьники.

URL:
/znatoki/boris/reports/200209Junior.html

Вид:
Д

Дата:
00-000-2002

Инфо:
Публикация вопросов МКМ сезона 2002-2003 в Базе Вопросов Интернет-клуба
ЧГК разрешена правообладателем - МОО "ИНТИ".

Тур:
Этап 1. Тур 1

Дата:
22-Sep-2002

Вопрос 1:
В один из осенних дней 2001 года в театре песни "Перекресток" состоялся
концерт, в котором приняли участие бардессы Евушкина, Сосновская и
Захарченко. Догадавшись, как зовут каждую из них, ответьте, как
называлась их программа?

Ответ:
"Вера, Надежда, Любовь".

Источник:
Журнал "Досуг в Москве". 2001. 24-30 октября.

Автор:
Дмитрий Вайнман

Вопрос 2:
У Петра Ильича Чайковского есть цикл пьес под названием "Детский
альбом". Одна из пьес называется "Болезнь куклы". А как называется
следующая за ней пьеса?

Ответ:
"Смерть куклы".

Автор:
Виталий Федоров

Вопрос 3:
Этот уроженец России был послан Никитой Сергеевичем Хрущевым в Америку,
где поселился у Жаклин Кеннеди. Вот, пожалуй, и все, что о нем известно.
Зато его мать знают все. Назовите ее или ее не менее знаменитую
спутницу.

Ответ:
Стрелка или Белка.

Комментарий:
Критерий зачета: принимать любое из двух имен, если указаны два имени,
одно из которых неправильное, ответ считается неправильным.
   Стрелка дважды обзаводилась потомством, и одного из ее щенков в
августе 1961 года Никита Хрущев отправил в подарок Жаклин Кеннеди, жене
президента США.

Источник:
http://www.aib.ru/~loki/strannik/rasskaz/k0002.htm

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 4:
В 2000 году в Абу-Даби был открыт торговый центр под названием "Женская
зона", предназначенный исключительно для представительниц прекрасного
пола. А что разрешено женщинам во время пребывания в супермаркете?

Ответ:
Снимать чадру.

Комментарий:
Критерий зачета: принимать ответы, в которых упоминается чадра или
паранджа, и то, что ее снимают.

Источник:
"Знаете ли Вы...". 2001. 12 февраля.

Автор:
Дмитрий Иванов

Вопрос 5:
Подсчитано, что среди подарков, полученных этим человеком в течение 2001
года, преобладают обувь, ковбойские шляпы, седла и мечи. Однако, по
крайней мере в 2009 году ему наверняка придется с ними расстаться.
Назовите этого человека.

Ответ:
Джордж Буш-младший (впрочем, детям не обязательно знать про
существование старшего:-))

Комментарий:
Критерий зачета: Джордж Буш, президент Буш, действующий или нынешний
президент США; ответ "президент США" без уточнения - не принимать.
   Американские президенты обязаны по истечении президентского срока
отдавать свои подарки в музей. Инаугурация Буша-младшего была 20.01.2001
+ 8 лет (два срока максимум) - получится 2009 г.

Источник:
http://top.rbc.ru/index.shtml?/news/funs/2002/09/04/04122554_bod.shtml

Автор:
Команда Андрея Кузьмина

Вопрос 6:
По версии Карамзина, причиной этого конфликта послужили разногласия по
поводу польской войны. По мнению же Антонио Поссевино, первопричиной
была ссора свекра со снохой. Назовите автора известного произведения,
описывающего исход этого конфликта.

Ответ:
Илья Ефимович Репин.

Комментарий:
Это картина "Иван Грозный и сын его Иван".

Источник:
Лаврин А. Словарь убийц.

Автор:
Виталий Федоров

Вопрос 7:
Закончите стихотворение детского поэта Тима Собакина:
   "Жил Котенок очень странный:
   отвернулся от сметаны,
   не хотел отведать мяса...
   Был Котенок..."

Ответ:
"... из пластмассы".

Источник:
Собакин Т. Без ботинка. - М.: Самовар, 1999, с. 7.

Автор:
Валентин Мельников

Вопрос 8:
Два самых известных Больших Шлема разыгрываются в теннисе и в гольфе. И
хотя каждый из них включает в себя по четыре турнира, не все страны, в
которых они разыгрываются, совпадают. Турниры теннисного Большого Шлема,
помимо Великобритании и Соединенных Штатов, разыгрываются во Франции и
Австралии. А в каких странах, помимо Великобритании и Соединенных
Штатов, разыгрываются турниры Большого Шлема в гольфе?

Ответ:
Ни в каких.

Комментарий:
До 1935 г. - два турнира в Великобритании и два турнира в Соединенных
Штатах, с 1935 г. - один турнир в Великобритании и три турнира в
Соединенных Штатах.

Источник:
   1. http://www.vilacom.net/golf/grandslam.htm
   2. http://sportsillustrated.cnn.com/golf/2001/grand_slam/

Автор:
Олег Бяхов

Вопрос 9:
Телесериал Би-Би-Си "Прогулки с динозаврами" содержал ряд неточностей. В
частности, Николай Дроздов отметил, что эффектная сцена подводных родов
ихтиозавра, в которой малыш, выбравшись из чрева матери, помахал хвостом
и бодро уплыл в глубину, не соответствует действительности. В чем же
конкретно заключается ошибка?

Ответ:
Сначала надо ВДОХНУТЬ ВОЗДУХА.

Комментарий:
Критерий зачета: ответы "сначала должен всплыть", "подышать", "нельзя
без воздуха" - тоже правильно.
   Ихтиозавр - не рыба, а рептилия.

Источник:
Мазуркевич С.А. Энциклопедия заблуждений. Зверье наше. - М.: ЭКСМО,
2002, с. 99.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 10:
Венгерский поэт-революционер Шандор Петефи в стихотворении "Свобода и
любовь" утверждает, что свобода и любовь для него - всего дороже. Ради
любви он готов пожертвовать жизнью. А чем он готов пожертвовать ради
свободы?

Ответ:
Любовью.

Источник:
Петефи Ш. Свобода и любовь, любой перевод, любое издание.

Автор:
Валентин Мельников

Вопрос 11:
Персонажи детективных романов французского писателя Сан-Антонио
разговаривают на не слишком понятном для посторонних сленге. Например,
слово "штифты" на этом сленге означает "глаза". Переведите на
"нормальный" язык встречающееся в одном из романов Сан-Антонио выражение
"четырехштифтовый бабай".

Ответ:
Мужчина В ОЧКАХ.

Комментарий:
Критерий зачета: человек, старик, юноша, человеческое существо мужского
пола в сочетании со словом "очки".

Источник:
Сан-Антонио. Не спешите с харакири, любое издание.

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 12:
Шуточное объявление: "Даю уроки вождения. Подпись". Назовите имя широко
известного "водителя", прославившегося своим "вождением" в достаточно
специфической местности, подпись которого стоит под этим объявлением.

Ответ:
Моисей.

Автор:
Команда Андрея Кузьмина

Тур:
Этап 1. Тур 2

Дата:
22-Sep-2002

Вопрос 1:
Одной из худших машин в мире считается югославский аналог "Запорожца" -
"Юго". Сами югославы считали, что одним из немногих достоинств машины
является обогрев заднего стекла, так как тогда не мерзнут руки... А в
каком именно случае они не мерзнут?

Ответ:
Когда толкаешь машину.

Комментарий:
Критерий зачета: глагол, подразумевающий толкание, в сочетании со словом
"машина", "автомобиль" или "Юго".

Источник:
http://www.gazeta.ru/2002/06/26/kz_m55721.shtml

Автор:
Команда Андрея Кузьмина

Вопрос 2:
В одной южной стране несколько лет назад начали сооружать на склонах
холмов необычные жилища с круглыми дверями и окнами. Кто по замыслам
строителей должен был жить в этих домиках?

Ответ:
Хоббиты.

Комментарий:
Критерий зачета: только дословный ответ; герои Толкиена, персонажи
фильма "Властелин колец" - неправильно, так как эти строения были
предназначены только для хоббитов.
   В Новой Зеландии снимался фильм "Властелин колец".

Источник:
Журнал "Итоги". 2002. N 38 (276).

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 3:
Ее "дом" находится на Виа Капелло, а его "дом" - на Виа Арке Скалиджере.
Вряд ли вам знакомы названия этих улиц, и все же: назовите город, в
котором они находятся.

Ответ:
Верона.

Источник:
"Знаете ли вы...". 2000. 11 августа.

Автор:
Дмитрий Иванов

Вопрос 4:
[Ведущему: "г" читать "по-украински", как звонкое "х"; "д" и "в" перед
"е" читать твердо.]
   Переведите двумя словами известный политический термин, звучащий на
сербо-хорватском языке как "гвоздена завеса".

Ответ:
"Железный занавес".

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 5:
Книга, которую знаменитый авантюрист считал достойной почитания, дает
определение единичного акта ЭТОГО. Известный лаконичный ответ
представлял ЭТО основным занятием населения великой державы. А персонаж
культового советского фильма, занимаясь ЭТИМ, причислял себя к хищному
животному. Что это за животное?

Ответ:
Шакал.

Комментарий:
Единичный акт воровства есть кража, определение каковой дает ст. 158 УК
РФ. Остап Бендер чтил УК. История о том, что делают в России, по мнению
Карамзина, хорошо известна. Василий Алибабаевич, стоя на стреме,
причитал: "Шакал я паршивый, все ворую, ворую..."

Источник:
   1. УК РФ, ст. 158.
   2. Жизнеописание г-на О.Бендера, данное в своих книгах Ильфом и
Петровым.
   3. Анекдоты пушкинского времени. - М.: 2001, с. 51.
   4. Х/ф "Джентльмены удачи".

Автор:
Дмитрий Лурье и Анатолий Белкин

Вопрос 6:
Одиннадцатый рассказ детского сборника историй Сергея Георгиева
повествует о некой пузявочке. Назовите героиню последнего, двадцатого
рассказа сборника.

Ответ:
Щузявочка (первая буква Щ, а не Ш).

Комментарий:
Имена героинь рассказов имеют вид: [согласная буква по алфавиту] +
узявочка; т.е. бузявочка, вузявочка, гузявочка etc.

Источник:
Георгиев С. Пузявочки. - М.: Скрипториум 2000, 2002.

Автор:
Илья Бабицкий

Вопрос 7:
В июле 2002 года у правоверного иудея Илана Рамона возникли серьезные
проблемы с соблюдением требований религии. Хотя кошерной пищей он был
обеспечен, над тем, как ему соблюдать шабат, ломали голову многие ученые
раввины. В итоге ему было рекомендовано простое решение отмечать святой
день один раз в семь суток. Что мешало ему поступать так, как поступают
все прочие иудеи мира?

Ответ:
Постоянно наблюдаемые им звезды (он находился в космосе).

Комментарий:
Критерий зачета: ответы, в которых упоминаются постоянно присутствующие
перед его глазами звезды; ответы, в которых говорится, что он был в
космосе без упоминания всегда видимых звезд, не засчитывать.

Источник:
http://obzor.ava.ru/news/culture/2002/05/28/1428_1022564946/

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 8:
В качестве одного из примеров сложности русского языка для иностранцев
порой приводят следующие три слова: "дом", "ком" и "лом". Неправда ли,
эти слова очень похожи? Попытайтесь, как можно точнее сформулировать,
какую именно сложность они иллюстрируют?

Ответ:
Образование МНОЖЕСТВЕННОГО ЧИСЛА.

Комментарий:
Критерий зачета: разный вид, форма, написание с обязательным упоминанием
множественного числа.
   Совершенно различные формы для однотипных слов: дом - дома, ком -
комья, лом - ломы.

Автор:
Илья Бабицкий

Вопрос 9:
В начале 2001 года группа российских и украинских спелеологов установила
мировой рекорд, спустившись в пещеру Воронья в Абхазии на глубину 1710
м. Один из участников этого спуска носит, как замечает журналист,
"вполне спелеологическую фамилию". Назовите эту фамилию, всего одной
буквой отличающуюся от фамилии героя братьев Стругацких.

Ответ:
Провалов.

Источник:
Газета "Спорт-экспресс". 2001. 10 февраля.

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 10:
ЕГО "роль" в фильме Тарковского исполняли смешанные в тазу алюминиевые
опилки, залитые соляной кислотой. Назовите и ЕГО, и фильм.

Ответ:
Океан, "Солярис".

Источник:
Тарковский А. Запечатленное время / Тарковский А. Архивы. Документы.
Воспоминания. - М.: Эксмо-Пресс, 2002.

Автор:
Илья Бабицкий

Вопрос 11:
Всего лишь за один день одному из НИХ принесли 1706 пакетиков арахиса,
198 сэндвичей, 902 куска хлеба с маслом, 811 кусок пирога, 2 порции
мороженого, 189 апельсинов, 17 яблок и много чего еще, включая ветку с
листьями, перчатку и пояс. Забавно, что в списке подарков нет и следа
того продукта, который другой из НИХ якобы заказывал по телефону. Что же
это за продукт?

Ответ:
Шоколад.

Комментарий:
Это все кидали слону в амстердамском зоопарке. А слон у Чуковского
заказывал шоколад для сына своего.

Источник:
   1. Эрудит: весь мир в кармане / Сост. В.К. Ильинов. - Калининград:
2000, с. 542.
   2. Чуковский К. Телефон, любое издание.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 12:
Юмористический рисунок немецкого художника Карла Шрадера: по телевизору
идет эротическая передача, мать уговаривает маленького сына: "Пора
ложиться спать! Видишь, уже..." Закончите двумя словами ее аргумент.
(Ответ дать на русском языке.)

Ответ:
"... тети раздеваются!"

Комментарий:
Критерий зачета: только точный ответ, вместо "тети" можно принимать
"тетеньки" (редакторы считают, что слова "женщины", "чувихи", "бабы",
"тетки", "телки" и т.п. маленькому сыну по-русски мама сказать не
может).

Источник:
Das dicke Schrader-Buch. - Berlin: Eulenspiegel-Verlag, 1984, p.148.

Автор:
Валентин Мельников

Тур:
Этап 2. Тур 1

Дата:
13-Oct-2002

Вопрос 1:
Священников, давших клятву верности гражданским властям после Великой
Французской Революции, называли словом, которым в наши дни обозначают
людей, от которых, подчас, зависит не только судьба, но и жизнь
человека. Как же называли таких священников?

Ответ:
Присяжные.

Комментарий:
От присяги.

Источник:
Х.А.Льоренте "История испанской инквизиции", т. 1, Примечания,
примечание 885.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 2:
В первые годы советской власти в СССР был популярен следующий
рифмованный лозунг: "Ты расправился с царем, так расправься с..." Так с
чем же еще предлагал расправиться этот лозунг?

Ответ:
С букварем.

Комментарий:
Имеется в виду компания по ликвидации массовой неграмотности населения.

Источник:
Детская энциклопедия, 2-е изд. Т.9, С.106.

Автор:
Владимир Моисеенко (Саранск)

Вопрос 3:
В одной из гостиниц города Бенальмадена (Испания) к форменным пиджакам
девушек в службе регистрации приколоты значки с изображением флагов
некоторых европейских стран. Для чего это сделано?

Ответ:
Показать посетителям, на каких ЯЗЫКАХ она говорит.

Зачет:
Все ответы, из которых следует соответствие между значками и знанием
соответствующего иностранного языка.

Комментарий:
Российских флажков там не было ни у кого.

Источник:
Личные наблюдения (и беседа с оной девушкой).

Автор:
Михаил Левандовский (Москва)

Вопрос 4:
Группа Михаила Боярского называется "Сильвер". Таким образом музыканты
отдают дань своим кумирам, ведь "Сильвер" - это первая, исчезнувшая
часть одного всемирно известного названия. Какого?

Ответ:
Beatles.

Комментарий:
В начале своей карьеры группа называлась "Silver Beatles".

Источник:
The Beatles. Yahoo! ч.1

Автор:
Евгений Куприянов (Москва)

Вопрос 5:
Согласно теории российских ученых Носовского и Фоменко, библейский
Иерусалим на самом деле являлся другим городом, принадлежность которого
одной конкретной части света обозначить довольно сложно. А что в этом
городе, по их мнению, следует считать библейским храмом Соломона?

Ответ:
Храм святой Софии.

Зачет:
Софийский собор.

Комментарий:
Речь идет о Стамбуле (Константинополе).

Источник:
Г.В.Носовский, А.Т.Фоменко "Империя". Часть 4, глава 1.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 6:
Как, по мнению английского музыковеда Питера Гэммонда, называется часть
оперы, доставляющая зрителям наибольшее удовольствие?

Ответ:
Антракт.

Источник:
П.Гэммонд "Опера. Притворись ее знатоком". СПБ: "Амфора/Эврика", 2001,
с. 104.

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 7:
Некоторые исследователи истоки этого танца находят в песнопениях
служителей бога огня, откуда и выводят этимологию его названия. Назовите
этот танец.

Ответ:
Фламенко.

Источник:
"Аэрофлот", 9/2002, стр. 110

Автор:
Андрей Кузьмин (Москва)

Вопрос 8:
В Москве эта должность сохранилась только во МХАТе и Малом театре. Труд
людей этой профессии физически тяжел, ведь приходится по 2-3 часа в день
проводить стоя в ограниченном пространстве. Кроме того, по словам
представителя этой профессии, необходимо большое умение общаться с
ранимыми душами актеров. Назовите эту должность.

Ответ:
Суфлер.

Источник:
Эфир телепрограммы "Наши в городе" канала М-1 от 2002-08-12.

Автор:
Евгений Куприянов (Москва)

Вопрос 9:
Председатель екатеринбургского отделения правозащитного общества
"Мемориал" Анна Пастухова считает, что в истории этого человека,
благодаря которому стало известно село Герасимовка, до сих пор много
неясностей. Особенно сейчас, когда одни выставляют его предателем, а
другие по-прежнему считают иконой. Между прочим, вместе с ним погиб его
брат Федор, о котором все почему-то предпочли забыть. Тем не менее, по
информации газеты "Известия", этот человек до сих пор числится под
номером 001 в некоторой организации. В какой?

Ответ:
В пионерской.

Комментарий:
Речь идет о Павлике Морозове.

Источник:
"Известия" за 3.09.2002

Автор:
Команда Глинского (Москва)

Вопрос 10:
На обложке одного из альбомов норвежского саксофониста Яна Гарбарека
написано: "Ян Гарбарек и квартет Бобо Стенсона при участии Палле
Даниэльсона и Йона Кристенсена". Сколько музыкантов участвовало в записи
этого альбома?

Ответ:
Четверо.

Комментарий:
Все они перечислены на обложке.

Источник:
Упомянутый альбом.

Автор:
Григорий Дурново (Москва)

Вопрос 11:
Какой русский писатель является автором самого известного произведения,
посвященного местности около реки Шексна?

Ответ:
Салтыков-Щедрин.

Комментарий:
"Пошехонская старина".

Автор:
Команда Севриновского (Москва)

Вопрос 12:
Известный боксер Виталий Кличко однажды в интервью объяснил успехи
украинских спортсменов их любовью к салу. По словам Кличко, украинцы
едят "хлеб с салом, суп с салом, картошку с салом..." И что еще?

Ответ:
"... сало с салом".

Источник:
"СЭ" от 10.11.2001, с.5.

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Тур:
Этап 2. Тур 2

Дата:
13-Oct-2002

Вопрос 1:
Известной актрисе Яблочкиной однажды был сделан оригинальный комплимент,
который мы вас и попросим закончить: "Александра Александровна, Вам
девяносто семь, а Вы..."

Ответ:
"... выглядите на все сто".

Источник:
Московский журнал. N7 за 2001, с. 2.

Автор:
Команда Севриновского (Москва)

Вопрос 2:
[Ведущему: знаком ' показано ударение в словах.]
   В сводном разделе Большой Советской Энциклопедии, посвященном буквам
"Ъ, Ы, Ь", размещено восемь статей. Про Ыгыатт'у - реку в Якутии, ыйб'ён
- корейское народное ополчение, Ыльч'и Мунд'ока - полководца государства
Когурё, Ыныкч'анский - поселок в Якутии, а также про 'ыры - песни у ряда
тюркских народов. Назовите хотя бы одну из трех оставшихся статей.

Ответ:
"Ъ", "Ы", "Ь".

Источник:
БСЭ, 3-издание, т.29. М. - "Советская энциклопедия", 1978.

Автор:
Илья Бабицкий (Москва)

Вопрос 3:
Профессии этих двоих похожи и по названию, и по сути. Однако разница
между ними есть. Заключается она в том, что первый охраняет, а второй
растит. Догадавшись, что является предметом их общей заботы, назовите
этих двоих.

Ответ:
Лесник и лесничий.

Источник:
"НиЖ", 7/2002.

Автор:
Елена Александрова (Москва)

Вопрос 4:
Однажды Пушкин оставил у двери Жуковского, которого не застал дома,
записку следующего содержания:
   Штабс-капитану, Гете, Грею,
   Томсону, Шиллеру привет!
   Им поклониться честь имею,
   Но сердцем истинно жалею,
   Что никогда их дома нет.
   А при чем здесь перечисленные поэты?

Ответ:
Их произведения переводил Жуковский.

Источник:
Пушкин А.С. Сочинения в 3-х т. Т. 1. - М.: Художественная литература,
1985, с. 386-387.

Автор:
Виталий Ермишев ("Реал ВС", Саранск)

Вопрос 5:
В начале своего существования кинокомпания "Уорнер Бразерс" снимала в
основном дешевые фильмы, часто копируя сюжеты популярных фильмов и
манеры известных актеров. Например, не имея достаточно средств, чтобы
нанять Чарли Чаплина, "Уорнер Бразерс" пригласила сниматься другого
актера по имени Сидней. Назовите его фамилию.

Ответ:
Чаплин.

Комментарий:
Это был родной брат Чарли Чаплина. Успеха фильмы с его участием не
имели.

Источник:
Г.Минз "Деньги и власть", М.: ИК "Аналитика", 2002, с. 196.

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 6:
Вспоминая об одном из плаваний на императорской яхте, Великая княгиня
Ольга Александровна рассказывала, что членам семьи императора
позволялось брать на борт домашних любимцев. На что, по ее словам
походила яхта во время таких плаваний?

Ответ:
На Ноев ковчег.

Источник:
Йен Воррес "Последняя великая княгиня", гл. 2, "Классная комната и
внешний мир"

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 7:
Воспроизведите широко известную посылку умозаключения, следствие
которого звучит так: "значит, Моисей заплатил больше".

Ответ:
"Если гора не идет к Магомету".

Источник:
http://www.wtr.ru/aphorism/narod1.htm

Автор:
Вадим Карлинский (Москва)

Вопрос 8:
Побывавший в Испании тележурналист Юрий Горбунов утверждает, что
посещение дома-музея в Фигейрасе - это как переход в другой мир и
пространство. О посещении чьего дома-музея шла речь?

Ответ:
Сальвадора Дали.

Источник:
"МК диорама плюс", номер 32/2002, с.15.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 9:
Закончите одним словом двустишие Бориса Заходера под названием "Война в
заливе":
   "На смертный бой идут народы -
   На бой за..."

Ответ:
"... углеводороды".

Источник:
Б.Заходер "Заходерзости", изд-во "Век-2", 1997, с.45.

Автор:
Елена Александрова (Москва)

Вопрос 10:
Директор Китайского департамента Национальной британской библиотеки,
Френсис Вуд, утверждает, что этот человек все выдумал, в качестве
примера приводя тот факт, что он ни разу не упоминает чай. Ее оппоненты,
возражая, замечают, что ничего удивительно в этом нет, поскольку, по
всей видимости, он предпочитал более крепкие напитки. Назовите этого
человека.

Ответ:
Марко Поло.

Источник:
Г. В. Носовский, А. Т. Фоменко "Империя". Часть 5, глава 2.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 11:
В коллекции историка Эдварда Радзинского, по его словам, содержится 19
таких людей. Среди них Татьяны, Марии, Ольги. А какое имя самое
популярное в этой коллекции?

Ответ:
Анастасия.

Комментарий:
Якобы уцелевшие дочери царской семьи.

Источник:
"Собеседник" N31 за 2002 год, стр.7.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 12:
Анекдот. После ядерной войны остались в живых двое. Мужчина говорит:
   - Я хочу есть.
   Женщина протягивает ему еду.
   - Дорогая, давай не будем начинать все сначала, - отвечает он.
   А что именно она ему предложила?

Ответ:
Яблоко.

Источник:
МК, 27.09.01, с.8.

Автор:
Вадим Карлинский (Москва)

Тур:
Этап 3. Тур 1

Дата:
24-Nov-2002

Вопрос 1:
Среди православных христиан бытовало мнение, что в течение 40 дней после
смерти душа подвергается различным истязаниям. Вспомните название одного
из произведений русской литературы и ответьте, как называли такой
период?

Ответ:
Хождение по мукам.

Источник:
   1. Фразеологический словарь русского языка. - М.: Русская речь, 1987,
с. 510.
   2. Толстой А.Н. Хождение по мукам, любое издание.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 2:
Надеемся, что вопрос не покажется сложным и экстренная помощь вам не
понадобится... Москвичи могут использовать для этого число 9379911
(девять миллионов триста семьдесят девять тысяч девятьсот одиннадцать),
питерцы - 2750810 (два миллиона семьсот пятьдесят тысяч восемьсот
десять), а пермяки - 118 (сто восемнадцать). Какое число используют для
аналогичных целей американцы?

Ответ:
911.

Комментарий:
Все эти числа - телефоны служб спасения.

Источник:
http://www.poptsov.ru/ah/archiv/2000/10/betmen/betman.htm

Автор:
Андрей Задорожний (Москва)

Вопрос 3:
Француз был старше англичанина на 38 лет. Сравнивая их Борхес заявлял,
что творчество первого, писавшего для подростков, - это
правдоподобно-возможное, а творчество второго, писавшего для всех
возрастов, - воображаемо-возможное и даже невозможное. Назовите этих
писателей.

Ответ:
Жюль Верн и Герберт Уэллс.

Источник:
Борхес. Собр. соч. Т. 2. - М.: Издательство "Амфора", с. 404.

Автор:
Константин Колыванов (Москва)

Вопрос 4:
Изображение какого беспозвоночного животного фирма "Ирвин", изготовитель
парашютов, поместила на свою эмблему?

Ответ:
Гусеницу.

Источник:
Журнал "GEO", N 3, 2002, с. 84.

Автор:
Андрей Задорожний (Москва)

Вопрос 5:
Великий режиссер Альфред Хичкок считал, что в кино есть всего две
составляющие. Первая из них - экран. По мнению Хичкока, главным
искусством создателя фильма является максимальное заполнение второй
составляющей. Назовите ее.

Ответ:
Зрительный зал.

Источник:
Журнал "Top-Manager", июль-август 2002, обложка.

Автор:
Константин Колыванов (Москва)

Вопрос 6:
Журнал "Эксперт" в одном из своих номеров опубликовал статью,
посвященную Московскому авиасалону, прошедшему в подмосковном городе
Жуковском. Названием статьи является строчка великого русского поэта, в
которой фамилию другого знаменитого русского поэта заменили на фамилию
третьего знаменитого русского поэта. Как же была названа статья?

Ответ:
"Старик Жуковский нас заметил..."

Зачет:
"Старик Жуковский..."

Источник:
Журнал "Эксперт", с. 503 (статья "250 недель развития капитализма в
России").

Автор:
Константин Колыванов (Москва)

Вопрос 7:
Английское слово conveyer (конвейер) образовано от корня, обозначающего
путь, при помощи приставки con- и суффикса. В голландском языке есть
слово, образованное от того же корня при помощи тех же приставки и
суффикса. Оно также пришло в русский язык, но с другим значением.
Назовите это слово.

Ответ:
Конвоир.

Источник:
   1. Краткий этимолого-орфографический словарь. - Саратов: Лицей, 2001,
с. 74.
   2. Фасмер, т. 2, с. 308.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 8:
По мнению журнала "Top-manager" ("Топ-менеджер"), нам с детства хорошо
известен пример одной из самых успешных PR-кампаний, когда при помощи
минимальных средств удалось успешно выстроить позитивный образ сына
человека, работавшего в отрасли переработки продуктов сельского
хозяйства. Мы не спрашиваем, кто был главным PR-щиком этой кампании,
просто назовите основной элемент его имиджа, который отличал его от
сородичей.

Ответ:
Сапоги.

Комментарий:
Сын мельника с помощью правильного выстроенной PR-компании превратился в
маркиза Карабаса. Естественно, главный PR-щик - Кот в сапогах.

Источник:
Журнал "Top-manager", N 7, 2001.

Автор:
Вадим Воробьев (Москва)

Вопрос 9:
Не так давно построенное новое здание комплекса Кембриджского
университета имеет чрезвычайно запутанную систему коридоров и переходов.
Архитекторы решили помочь преподавателям и студентам быстрее освоиться в
новом здании. Причем выбрали для этого развлекательную и наглядную
форму. Для этого они поместили план здания... Куда?

Ответ:
В компьютерную игру.

Зачет:
Quake или Quake II, Квейк; все ответы, из которых понятно, что речь идет
о компьютерной игре.

Комментарий:
Уровень для Quake II.

Источник:
http://region.computerra.ru/region/nnov/offline/2000/420/5269

Автор:
Вадим Воробьев (Москва)

Вопрос 10:
На одной из мозаик в соборе Сан-Марко в Венеции можно увидеть бородатого
мужчину с птицей в руках, выглядывающего из отверстия, которое можно
принять за окно. Назовите имя этого мужчины.

Ответ:
Ной.

Комментарий:
С голубем в руках Ной выглядывает из отверстия в борту ковчега.

Источник:
Энциклопедия для детей. Русская литература. Ч. 1. - М.: Аванта+, 1997,
с. 78.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 11:
По мнению Адольфа Гитлера, высказанному в "Майн Кампф", ЭТО должно стать
окончательной и высшей школой. Советская пропаганда также сравнивала ЭТО
со школой и, надо отметить, ЭТО действительно немало помогло Советскому
Союзу в борьбе с неграмотностью. Что ЭТО?

Ответ:
Служба в армии.

Источник:
Энциклопедия III Рейха. - М.: 1996, с. 294.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 12:
Девизом Олимпийских игр служит фраза "Быстрее. Выше. Сильнее". Девиз
международной любительской легкоатлетической федерации также состоит из
трех слов, причем первые два слова в обоих девизах совпадают. Назовите
третье слово легкоатлетического девиза.

Ответ:
Дальше.

Источник:
Энциклопедия для детей. Т. 20. Спорт. - М.: Аванта+, 2001, с. 207.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Тур:
Этап 3. Тур 2

Дата:
24-Nov-2002

Вопрос 1:
По мнению знаменитого кинорежиссера Питера Гринуэя, прежние традиции
взаимоотношения кино и зрителя были разрушены 31 сентября 1983 года.
Именно тогда было сделано изобретение, которое разрушило пассивное
отношение зрителя к экрану и позволило зрителю перейти к активному
вмешательству в экранное действо. Какой предмет, появившийся в это
время, подвиг Гринуэя на такие слова?

Ответ:
Пульт дистанционного управления.

Зачет:
ПДУ, пульт для управления телевизором, телевизионный пульт, пульт
управления, board of the remote control, remote board. Незачет: Ответы с
жаргонными наименованиями.

Комментарий:
   z-checkdb: Питер Гринуэй действительно упомянул 31 сентября 1983
года, но, во-первых, этой даты не существует - в сентябре тридцать дней,
а во-вторых, пульт дистанционного управления был изобретен гораздо
раньше, в 1950-х годах.

Источник:
Независимая газета, 14.11.2001.

Автор:
Вадим Воробьев (Москва)

Вопрос 2:
Один из слоганов, пропагандирующих эту игру, гласит, что она не менялась
на протяжении столетий. В это легко поверить, поскольку современные
условия игры как нельзя лучше воспроизводят ландшафты средневековья. О
какой игре идет речь?

Ответ:
О гольфе.

Комментарий:
Игры в крокет и крикет проводятся на площадке, которая специально
выровнена и размечена под эти игры. Ландшафты средневековья вряд ли были
ровными и гладкими, как, например, футбольное поле, где порой проводятся
подобные игры.

Источник:
Журнал "Top-manager", N 18, 2002.

Автор:
Вадим Воробьев (Москва)

Вопрос 3:
В 1956 году в первый и единственный раз Золотую пальмовую ветвь
Каннского кинофестиваля получил документальный фильм - "Мир безмолвия".
Назовите через минуту хотя бы одного из режиссеров этого фильма.

Ответ:
Жак-Ив Кусто.

Зачет:
Кусто, Луи Маль, Маль.

Источник:
Журнал "GEO", N 6, 2000, вкладка.

Автор:
Андрей Задорожний (Москва)

Вопрос 4:
У абсолютного большинства французов с ним связано много разных
воспоминаний. Он честно работал на благо французского народа, за что
благородные потомки галлов решили создать музей, посвященный ему, на
который достаточно успешно собирают деньги. Примерная стоимость проекта
- 2-3 миллиона евро. Что же именно собираются увековечить французы?

Ответ:
Франк.

Зачет:
Французский франк.

Источник:
Журнал "Панорама", N 8, 21-27.02.2002.

Автор:
Борис Левин (Горловка)

Вопрос 5:
Бог Ах Пуча у древних майя был призван осуществлять божественный
промысел. Его изображение весьма похоже на европейский аналог, если не
считать отсутствия у Ах Пуча некого инструмента. Какого же?

Ответ:
Косы.

Комментарий:
Он заведовал смертью.

Источник:
Энциклопедия для детей. Религии мира. Ч. 1. - М.: Аванта+, 1997, с.
214-215.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 6:
В 1895 году этот автомат изобрел американец Чарльз Фей и почему-то
назвал его "Колоколом независимости". Однако наиболее известно другое
название автоматов подобного типа. Какими двумя словами их называют?

Ответ:
"Однорукий бандит".

Источник:
Русский фокус, N 25 (62), 15-21 июля 2002 г.
http://www.russianfocus.ru/n_62/techologii/1.shtml

Автор:
Светлана Бороздина (Москва)

Вопрос 7:
Вскоре после вступления в 1917 году в Первую мировую войну правительство
США закупило три с половиной миллиона станков. Назовите
фирму-производителя этих станков.

Ответ:
"Жиллетт".

Комментарий:
Бритвенные станки - ранее солдаты брились т.н. "опасными" бритвами.
Нередки были порезы, которые в условиях антисанитарии приводили к
печальным последствиям.

Источник:
Журнал "Top-Manager", октябрь 2001, стр. 119.

Автор:
Константин Колыванов (Москва)

Вопрос 8:
В свой день рождения автор вопроса получил открытку следующего
содержания:
   "Ярче светит солнце вам с небес,
   Нынче Вы нужны всем позарез,
   День рожденья, и поздравить Вас - задача,
   Если Вы на нашем сайте,
   Как мы рады Вам - читайте,
   Счастья Вам, здоровья и удачи!"
   Подумайте и ответьте, от кого пришла эта открытка?

Ответ:
От компании "Яндекс".

Комментарий:
Акростих - по первым буквам каждой строки.

Источник:
Вышеозначенная электронная открытка.

Автор:
Андрей Задорожний (Москва)

Вопрос 9:
На конкурсе "Мисс Вселенная 2001" участница, представлявшая одну из
ближневосточных стран, вышла на подиум в необычном платье, которое
гораздо привычнее смотрелось бы на представителях определенных структур.
По словам модельера, создателя наряда, это платье - послание "о том, что
нормальная человеческая жизнь должна продолжаться, но при этом нельзя
забывать про осторожность". Что послужило основой для верхней части
платья?

Ответ:
Бронежилет.

Комментарий:
Верхняя часть шелкового платья, украшенного бриллиантами и жемчугом,
представляет собой стандартный армейский бронежилет, впрочем, расшитый
бриллиантами "для смягчения общего вида".

Источник:
www.rdmk.ru/info/inf_center/news/archiv/0401/200401_9.html

Автор:
Вадим Воробьев (Москва)

Вопрос 10:
Среди них есть эхиуриды, сикункулиды, нематоды, немертины. Один из
героев Ремарка считал, что солдаты второй мировой станут для них богами
изобилия. А как звали того, кто усмотрел дополнительный повод для
расправы в том, что был к ним причислен?

Ответ:
Каа.

Комментарий:
Речь идет о земляных червях.

Источник:
   1. СЭС.
   2. Ремарк Э.М. Время жить и время умирать.
   3. Киплинг Р. Маугли.

Автор:
Борис Левин (Горловка)

Вопрос 11:
В свое время епископ Ричард де Бери написал жалобу от имени книг. Среди
прочего в этом произведении книги жалуются на то, что от времени они
начинают страдать двумя недугами. Один из них - подагра, при которой
наблюдается деформация корешка и ломкость страниц. Назовите второй
недуг.

Ответ:
Желтуха.

Зачет:
Гепатит.

Комментарий:
Страницы желтеют.

Источник:
Кунин В.В. Библиофилы и библиоманы. - М.: Книга, 1984, с. 428-429.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 12:
Однажды граф Рошенуар организовал бал, гвоздем которого стало
противостояние двух групп масок, разделенных на две равные части.
Назовите суммарное количество масок.

Ответ:
32.

Комментарий:
Они представляли шахматы.

Источник:
Де-Рибас А. Старая Одесса. - Одесса: 1990, с. 45.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Тур:
Этап 4. Тур 1

Дата:
08-Dec-2002

Вопрос 1:
Недавно во французском городе Лионе рассматривалось дело о супружеской
ссоре. Суд признал, что супруги виноваты одинаково, но осудил только
мужа, который во время ссоры отрезал своей жене косы. Какой
разрешительный документ мог бы избавить мужа от наказания?

Ответ:
Патент парикмахера.

Зачет:
Лицензия на занятие парикмахерской деятельностью.

Комментарий:
Согласно статье закона парикмахерской деятельностью нельзя заниматься
без патента.

Источник:
http://www.ibusiness.ru/offline/2002/224/21706/

Автор:
Светлана Бороздина (Москва)

Вопрос 2:
В китайском императорском театре синий и пурпурный цвета маски
обозначали силу и отвагу, красный - подчеркивал честность и
справедливость, белый - означал зло и коварство. Вспомните, где обычно
промышляли разбойники, и скажите, каким цветом гримировали их лица?

Ответ:
Зеленым.

Комментарий:
Разбойники жили в лесах.

Источник:
Сыромятникова И. Искусство грима. - М.: Высшая школа, 1992, с.14.

Автор:
Алексей Прохоров (Висагинас)

Вопрос 3:
В число 14 официальных праздников Японии входят праздники "сюМбун-но хи"
и "сюбун-но хи", всегда отмечаемые в марте и сентябре. Однако в 2002
году второй праздник следовало бы отмечать на 2 дня позже, чем принято
по традиции. Какое событие - в обоих случаях фактически одно и то же -
отмечают японцы?

Ответ:
Равноденствие.

Зачет:
Все ответы со смыслом "день равен ночи".

Комментарий:
День весеннего равноденствия - "сюмбун-но хи", "сюбун-но хи" - день
осеннего равноденствия. Их всегда отмечают 21 марта и 21 сентября
независимо от астрономического равноденствия.

Источник:
Японская карманная энциклопедия. - М.: Издательский дом "Муравей Гайд",
1999.

Автор:
Вадим Воробьев (Москва)

Вопрос 4:
Франц Беккенбауэр заметил, что в отличие от футбола, где противник хочет
отобрать у тебя мяч, в этой игре мяч лежит рядом с тобой, и никто не
мешает, но тебе по нему никак не удается попасть. Назовите эту игру.

Ответ:
Гольф.

Источник:
Sportmagazin kicker, 27. Mai 2002, S. 84.

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 5:
Закончите одним словом сделанное в стиле законов Мерфи высказывание
московского профессора Сергея Бацанова: произведение технической
оснащенности лаборатории на сообразительность персонала равно...

Ответ:
Константе.

Комментарий:
Чем хуже оснащенность лаборатории, тем больше приходится соображать
персоналу, как выполнить задание, - ну да "голь на выдумки хитра".

Источник:
Социология государственной службы. - Ростов-на-Дону: 1996, с.104.

Автор:
Команда А.Майсюк (Москва)

Вопрос 6:
Португальское слово "матаборрао" означает "промокательная бумага" и
состоит из слов "мата" - основы глагола "убить", и "боррао" - "клякса".
Слово "матабишо" означает в португальском "первый завтрак". Вспомните
аналогичное русское выражение и скажите, что означает португальское
слово "бишо"?

Ответ:
Червяк.

Комментарий:
Русское выражение "заморить червячка".

Источник:
Вольф Е. М. Португальский язык // Языки мира. Романские языки. - М.:
Academia, 2001, с. 485.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 7:
Еще со времен СССР существуют определенные нормы. Например, если на
московских объектах этого устройства нет совсем, то одна из основных
линейных характеристик объекта, назовем ее X [икс], менее 10 метров.
Если это устройство есть только в одну сторону, X не более 15 метров.
Если это устройство есть и туда, и обратно, то X более 15 метров. Стоит
сказать, что в Санкт-Петербурге величина X обычно приближается к 200
метрам. Назовите и объекты, и устройство.

Ответ:
Станции метро и эскалатор.

Зачет:
Метро, метрополитен.

Комментарий:
X - это глубина залегания станции метрополитена. В зависимости от
величины X эскалатор работает только на выход (X менее 15 метров) или (X
больше 15 метров) и на выход, и на вход.

Источник:
Журнал "Аншлаг". 2002. 12 сентября. N 5.

Автор:
Алексей Прохоров (Висагинас)

Вопрос 8:
В московских магазинах продается немало экономических детских игр серии
"Менеджер", например, "Менеджер России" с изображением Владимира Путина,
"Менеджер Москвы" с изображением Юрия Лужкова. А вот губернатор
Санкт-Петербурга такой чести не удостоился... Подумайте и ответьте, чей
портрет украшает игру "Менеджер Санкт-Петербурга"?

Ответ:
Петра Первого.

Источник:
http://www.sobkor.ru/lenta/index.html?list=2&news_num=52795&comment=1

Автор:
Светлана Бороздина (Москва)

Вопрос 9:
"Христианское неприятие" этого "прОклятого" дерева доходило до того,
что его запрещали вносить в дом, сажать вблизи жилья. Под ним боялись
прятаться во время грозы, его не использовали при строительстве, им не
топили печь. Считалось, что оно предало Богородицу, прятавшуюся под ним
с младенцем Христом во время бегства в Египет, а среди славян наиболее
известно поверие о том, что на нем повесился Иуда. Однако оно связано
еще с одним предметом, относящимся к Христу. С каким же?

Ответ:
Крестом.

Комментарий:
Крест, на котором распяли Христа, был сделан из осины.

Источник:
   1. http://www.ratnews.msk.ru/magic/arc/a137.shtml
   2. Журнал "Разгадай". - М.: Изд. Дом "Бурда", 2001, N 18, с. 24.

Автор:
Алексей Прохоров (Висагинас)

Вопрос 10:
Существует предание, согласно которому Генрих Лев, герцог Саксонии и
Баварии, в одной из своих "тыловых" крепостей держал свыше шести сотен
петухов. На них была возложена миссия, едва ли успешно выполненная и
совершенно несвойственная петухам. Какое биологическое оружие мечтал
получить герцог?

Ответ:
Василиска.

Комментарий:
Петухи должны были снести яйцо, из которого вылупился бы василиск.

Автор:
Команда А.Майсюк (Москва)

Вопрос 11:
Как ни странно, когда-то жителям этого города катастрофически не хватало
питьевой воды. В IX веке им приходилось собирать дождевую воду, чтобы не
умереть от жажды. Для этого устанавливались специальные резервуары, из
которых по глиняным трубам, проложенным под каждой площадью, вода
поступала в колодцы. Только в 1886 году появилась первая водопроводная
система, доставляющая воду из горных источников. Назовите самый
известный вид транспорта в этом городе.

Ответ:
Гондолы.

Зачет:
Гондола. Незачет: Ответ "лодки" без уточнения, что речь идет о Венеции.

Комментарий:
Гондолы в Венеции долгое время считались средством передвижения для
простолюдинов, знать же совершала прогулки верхом на лошадях. Только в
XV веке непременным атрибутом аристократического эскорта стала гондола.

Источник:
http://www.km.ru/magazin/view.asp?id=62960729F50E4160B502341B754DC7E7

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 12:
Екатерина Алексеевна Андреева-Бальмонт в своих воспоминаниях пишет, что
ее старшие сестры называли "полотерами" некоторых бывавших в доме
кавалеров. Для чего их специально приглашали в дом?

Ответ:
Для танцев.

Комментарий:
Чтобы непременно число кавалеров на вечере танцев равнялось количеству
дам.

Источник:
Андреева-Бальмонт Е.А. Воспоминания. - М.: Издательство имени
Сабашниковых, 1997, с. 121.

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Тур:
Этап 4. Тур 2

Дата:
08-Dec-2002

Вопрос 1:
Один испанский король говорил: "Испанец всегда найдет оправдание тому
или иному недостатку или ошибке короля. Но испанец никогда не простит
промахи..." Кого?

Ответ:
Королевы.

Источник:
http://www.explan.ru/archive/2000/34/index.htm

Автор:
Елена Александрова (Москва)

Вопрос 2:
Юный кирасир лейб-гвардии Ея Величества князь Трубецкой вспоминает, что
в отношении ЭТОГО в Петербурге были особые строгости: выполнять ЭТО
следовало даже по отношению к памятникам императорам и великим князьям.
На каждый случай был предусмотрен особый прием ЭТОГО: когда едешь на
извозчике, когда обгоняешь генерала, когда твои руки заняты ношей... Что
же ЭТО такое?

Ответ:
Отдание чести.

Зачет:
Отдача чести, отдать честь, брать "под козырек", воинское приветствие.
Незачет: Приветствие, салют.

Источник:
Князья Трубецкие. Россия воспрянет. - М.: Воениздат, 1996, с.397.

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 3:
На сайте "Расширяющиеся законы Мерфи" в избранных цитатах 2000 года
приведена и такая: "Мужчина, добившийся успеха, это тот, кто
зарабатывает больше денег, чем может потратить его жена". Что, согласно
этой же цитате, должна совершить женщина, чтобы добиться успеха?

Ответ:
Найти такого мужчину.

Зачет:
Все ответы со смыслом "найти мужчину, добившегося успеха".

Источник:
http://sh.udm.ru/humor/murphy.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 4:
Вавилонские жрецы запрещали простым людям есть плоды этого дерева. Они
считали, что съевший плод может быстро поумнеть и создаст угрозу их
власти. А все дело в форме внутренней части этих плодов. Догадайтесь,
что она напоминала, и назовите это дерево.

Ответ:
Грецкий орех.

Комментарий:
Ядро грецкого ореха напоминает мозг человека.

Источник:
Энциклопедия для детей. Т. 2. Биология. - М.: Аванта+, 2001, с. 347.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 5:
Для обозначения одной из разновидностей традиционных ролевых игр
используется английская аббревиатура P&P [пи энд пи], которая
расшифровывается как pen-and-paper [пэн энд пэйпэ] (ручка и бумага).
После появления и развития компьютеров возник новый тип игры,
аббревиатура которого выглядит как M&M [эм энд эм] - не путать с игрой
"Might&Magic" [майт энд мэджик]! Любопытно, что при переводе на русский
язык это сокращение - M&M [эм энд эм] - также будет содержать две буквы
M. Воспроизведите расшифровку этой аббревиатуры по-английски или
по-русски.

Ответ:
Mouse and monitor, или мышь и монитор.

Источник:
"Game Developer volume 9", number 11 (November 2002), p. 14.

Автор:
Андрей Задорожний (Москва)

Вопрос 6:
Жили-были три брата. Однажды старшие подсмотрели, как младшенький
подшутил над садовником, перекрывая тому шланг для поливки. В результате
садовник основательно вымок, а старшие братья плодотворно использовали
смешной сюжет. Какую всемирно известную фамилию носили братья?

Ответ:
Люмьер.

Комментарий:
Луи Люмьер подсмотрел, как младший брат Эдуар подшутил над садовником, и
придумал комедию "Поливальщик".

Источник:
Энциклопедия для детей. Т. 7. Искусство. Ч. 3. Музыка. Театр. Кино. -
М.: Аванта+, 2001, с. 422.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 7:
Как известно, приезжавшие в Москву мастера одной профессии селились
вместе - в соответствующих слОбодах. Такое название мест компактного
поселения мастеров, по мнению историков, восходит к слову "свобода".
Какие же "свободы" получали мастера?

Ответ:
Налоговые.

Зачет:
Минимизация налогов, налоговые льготы (ключевое слово "налоги").

Источник:
Муравьев В. Московские слова и словечки. - М.: Изограф, 1997, с. 32.

Автор:
Команда А.Майсюк (Москва)

Вопрос 8:
Законом от 1 июля 2002 года в Ватикане введено запрещение на некое
действие почти во всех закрытых помещениях. Штраф за нарушение - 30
долларов. Так как в Ватикане государственным языком является латинский,
то стандартная надпись выглядит так - "Vetatur Fumare" [вет'атур
фум'аре]. Что же запрещает этот закон?

Ответ:
Курить.

Источник:
http://www.nettour.ru/?c=articles&arid=340&_blank=1

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 9:
В Турции для привлечения туристов собираются построить корабль, внутри
которого откроются музей, ресторан, концертный зал. Необычность
заключается в том, что корабль, вероятно, никогда не будет спущен на
воду. Если вы поймете, что именно он призван имитировать, то легко
ответите, где же именно его предполагается построить?

Ответ:
На горе Арарат.

Комментарий:
Имитация Ноева Ковчега, который, согласно Библии, после завершения
Потопа пристал к вершине Арарата. А Арарат находится на территории
современной Турции.

Источник:
http://www.km.ru/magazin/view.asp?id=30A4768C1233470BAA8E3824422A00CB

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 10:
Торги на средневековом китайском базаре, на первый взгляд, производили
странное впечатление: если на один и тот же товар претендовали сразу
несколько покупателей, то они по очереди запускали руку в рукав халата
продавца. Спустя некоторое время торговец объявлял покупателя. Что же
категорически запрещено было делать на таких торгах?

Ответ:
Называть цену вслух.

Зачет:
Ключевые слова "цена" и "вслух" (слово "вслух" может быть заменено
синонимами).

Комментарий:
Покупатели нажатием своих пальцев на руку торговца назначали свою цену
на товар. А торговец выбирал наиболее выгодную цену.

Источник:
Харт Г. Марко Поло. - М.: Терра, 1999, с. 110.

Автор:
Алексей Прохоров (Висагинас)

Вопрос 11:
В итальянском антифашистском фильме "Жизнь прекрасна" главный герой,
незадолго то того, как попасть в концлагерь, обращается к своему
знакомому с вопросом о его политических пристрастиях. Тот в этот момент
отвлекается на своих сыновей и называет их обоих по именам, после чего
необходимость в ответе на вопрос отпадает. Назовите имена обоих сыновей.

Ответ:
Бенито и Адольф.

Комментарий:
Дети были названы в честь Муссолини (Бенито) и Гитлера (Адольф).

Источник:
Фильм "Жизнь прекрасна", режиссер Роберто Бенини.

Автор:
Андрей Задорожний (Москва)

Вопрос 12:
Однажды утром жители древнего русского города увидели, что какие-то
шутники вложили в руки известного памятника карту и компас. Кому был
поставлен этот памятник?

Ответ:
Ивану Сусанину.

Комментарий:
В Костроме находится памятник Ивану Сусанину. Кострома основана в XII
веке предположительно Юрием Долгоруким и вполне может быть названа
древним городом.

Источник:
Франкфуртская газета "Пресс-Экспресс".1998. N 12, с. 6.

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Тур:
Этап 5. Тур 1

Дата:
09-Feb-2003

Вопрос 1:
Герой трилогии Андрея Белянина попадает в параллельный мир, где
встречает русича, чье имя является антонимом имени былинного богатыря. И
у русича, и у богатыря было одинаковое то, что нам неизвестно у Никиты
Кожемяки и точно известно у Волхва Всеславьевича. Назовите то, которое
было у русича.

Ответ:
Никитич.

Комментарий:
ЭТО - отчество, русича звали Злобыня Никитич.

Источник:
Белянин А. Меч без имени, любое издание.

Автор:
Кирилл Захарченко

Вопрос 2:
По словам Александра Меня, в истории бывали случаи, когда это делали по
политическим мотивам. Папа Римский Иоанн-Павел II - рекордсмен в данной
области, он проделывал данную операцию 464 раза. Среди его "клиентов"
были, в том числе, корейцы, китайцы и вьетнамцы. Биограф Иоанна Павла,
преподобный Томас Риз, объясняя это, говорит: "Миссия Его Святейшества
заключается в том, чтобы доказать пастве, что рай - это место не только
для белых европейцев мужского пола..." Что же так часто делает папа?

Ответ:
Канонизирует.

Зачет:
Причисляет кого-либо к святым.

Источник:
http://www.jesuschrist.ru/news/2002/10/6/2126

Автор:
Елена Кислицына

Вопрос 3:
Один из героев братьев Стругацких, сотрудник Комкона-2, утверждал, что
при ее обнаружении с помощью одного из органов чувств, необходимо
"принять соответствующие меры, вплоть до производства святой воды в
промышленном масштабе". Назовите ее, используя всего одну букву.

Ответ:
S.

Комментарий:
"Нам одно не разрешается - недооценить опасность. И если в нашем доме
завоняло серой, мы просто обязаны предположить, что где-то рядом
объявился черт с рогами, и принять соответствующие меры, вплоть до
производства святой воды в промышленном масштабе". S - обозначение серы
в таблице Менделеева.

Источник:
   1. Стругацкие А. и Б. Волны гасят ветер, любое издание.
   2. Периодическая система элементов Д.И.Менделеева.

Автор:
Вадим Назаров

Вопрос 4:
Средняя скорость во время гонки Дарвин-Аделаида в 2001 году составила
около 90 км/ч. Назовите конструктивную особенность, которой обладал весь
транспорт, участвовавший в этой гонке.

Ответ:
Питание от солнечных батарей.

Зачет:
Ключевые слова - "солнечные батареи".

Источник:
www.wsc.org.au

Автор:
Кирилл Захарченко

Вопрос 5:
По случаю приезда германского императора Вильгельма I в Петербурге был
назначен торжественный смотр войск. Все портила погода - дождь лил как
из ведра. Несколько сот человек всю ночь чистили плац, но лужи не
иссякали. В день смотра Александр II объезжал Марсово поле и в шутку
заметил петербургскому градоначальнику Трепову: "Какой же ты
градоначальник, если дождя унять не умеешь". "Ваше величество, - нашелся
генерал, - я только градоначальник, а не..." Закончите его фразу словом,
которое он придумал по аналогии с названием своей должности.

Ответ:
Дожденачальник.

Источник:
Исторические анекдоты. - М.: Новый Ключ, АиФ, 1999, с. 118.

Автор:
Андрей Марьянский

Вопрос 6:
Недавно в Астрахани у амурской тигрицы родились тигрята. Двум тигрятам
имена дали сразу: мальчика назвали Ханом... Как же назвали девочку?

Ответ:
Астра.

Комментарий:
В честь места рождения - Астра и Хан.

Источник:
"КП - Волгоград". 2002. 31 октября.

Автор:
Андрей Кузьмин (Москва)

Вопрос 7:
В фильме "В джазе только девушки" есть такой эпизод. Герой разглядывает
некий предмет, подобранный на берегу, и потом говорит приблизительно
следующее: "ЭТО было хобби моего деда, ЭТО же было хобби моего отца.
Наверное поэтому они и назвали свою фирму..." Какую известную
американскую фирму имел в виду герой фильма?

Ответ:
Shell.

Комментарий:
Shell - ракушка, герой рассматривал ракушки. "Shell" - известная фирма,
работающая с нефтепродуктами.
   z-checkdb: "Shell" ("Royal Dutch Shell") - нидерландско-британская
нефтегазовая компания (Борис Моздухов).

Источник:
Фильм "В джазе только девушки".

Автор:
Елена Кислицына

Вопрос 8:
Первые мореплаватели на каравеллах использовали для измерения скорости
корабля деревянную дощечку и песочные часы. Впоследствии вместо песочных
часов стали использовать веревку, с которой предварительно проводили
некую операцию. Какую?

Ответ:
Завязывали узлы.

Зачет:
Ключевое слово - "узлы".

Комментарий:
Отсюда единица измерения скорости корабля - узел.

Источник:
Канал Discovery Civilization. 2002, 3 ноября, программа "Неизведанные
земли".

Автор:
Дмитрий Славин

Вопрос 9:
"Представьте себе исключительное существо, которое по зрелости ума, по
высокому разуму было бы взрослым человеком, оставаясь в то же время
ребенком по простоте сердца; создание, которое, одним словом,
осуществляет евангельское - "будьте как дети". Таков и есть..."
Закончите высказывание иностранного члена-корреспондента Петербургской
Академии наук литературоведа Эжена Мелькиора де Вогюэ тремя словами -
титулом, фамилией и прозвищем.

Ответ:
Князь Мышкин, идиот.

Источник:
Лобас В. Достоевский, 2-я часть, с. 145.

Автор:
Борис Левин (Горловка)

Вопрос 10:
Сейчас разрабатывается безалкогольное пиво для людей этой мужественной
профессии - нельзя же лишать их одного из главных земных удовольствий.
От обычного безалкогольного пива новый сорт будет отличаться главным
образом упаковкой. Назовите эту профессию.

Ответ:
Космонавты.

Источник:
Журнал "Наука и Жизнь". 2002. N 9, с. 68, статья "Пиво для
трезвенников".

Автор:
Дмитрий Славин

Вопрос 11:
Ученые так и не пришли к единому мнению о происхождении этого слова.
Одни производят его от названия сосуда, в котором древние греки
смешивали вино с водой; другие - от латинского словосочетания,
означающего "истинная кровь"; третьи - от названия церковных песнопений;
четвертые - от ирландского слова со значением "корзина изобилия".
Назовите этот предмет долгих поисков.

Ответ:
Грааль.

Комментарий:
Кратер, sang real, graduale, cryol.

Источник:
Энциклопедия "Мифы народов мира" М. "Российская энциклопедия",
1997, т.1, с.317-318.

Автор:
Вадим Карлинский

Вопрос 12:
В 1664 году две трети доходов в русский государственный бюджет принес
всего лишь один город. Какой?

Ответ:
Архангельск.

Комментарий:
Это был единственный морской порт страны.

Источник:
"Под флагом России". - М.: Согласие, 1995, стр. 42

Автор:
Андрей Марьянский

Тур:
Этап 5. Тур 2

Дата:
09-Feb-2003

Вопрос 1:
ЭТО, не считая защитной оболочки, состоит из двух частей, одна из
которых содержит 10% протеинов и воду, а другая - 50% воды, 35% липидов
и 15% протеинов. Кто реализовал не совсем понятное желание супружеской
пары нарушить защитную оболочку ЭТОГО в известном всем вам произведении?

Ответ:
Мышка.

Комментарий:
Речь идет о яйце.

Источник:
Ост П. Поваренная химия. - Журнал "Человек и наука", 2002, 6, с. 30.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 2:
В 1975 году многолетнее соперничество за первенство в космосе между США
и СССР впервые обернулось сотрудничеством. В июле был осуществлен первый
в истории советско-американский эксперимент по программе "Союз-Аполлон".
Однако соперничество проявилось и здесь. Скажите, как, в отличие от нас,
называли эту программу американцы?

Ответ:
"Аполлон-Союз".

Источник:
Газета "Мир новостей". 2000, 27, с. 4.

Автор:
Андрей Марьянский

Вопрос 3:
По неаполитанскому кодексу, в перечень необходимых ингредиентов входят:
мука (только высшего сорта), пивные дрожжи, вода с морской солью, помидоры
и молоко кобылицы. Вернее, не само молоко, а молочный продукт. Какой именно?

Ответ:
Сыр.

Комментарий:
Это пицца.

Источник:
http://www.all3000.narod.ru/cooking/dishes/pizza/pizza.htm

Автор:
Борис Савельев ("Уральские горцы", Челябинск)

Вопрос 4:
О нем написано более десятка книг, многие из которых экранизированы. За
сорок с лишним лет XX века он успел побывать на Дальнем Востоке, в Южной
Америке, в целом ряде стран Европы. Недавно его противопоставили его
коллеге, про которого и написано, и снято гораздо больше. Среди тех, кто
играл роль нашего героя, были Владимир Ивашов, Родион Нахапетов, Улдис
Думпис, Всеволод Сафонов. Вам же надо назвать самого известного
исполнителя этой роли.

Ответ:
Вячеслав Тихонов.

Комментарий:
Юлиан Семенов написал про Владимирова-Исаева-Штирлица 14 книг, из них не
менее шести экранизированы. Коллега - Джеймс Бонд.

Источник:
МК-Бульвар. 2002. 9-15 декабря.

Автор:
???

Вопрос 5:
Этот немецкий городок, получил свое нынешнее имя, в два раза длиннее
прошлого, чтобы его не перепутали ни с венским пригородом, ни с
пригородом Цюриха, носящими такое же название. Так как его стали
называть?

Ответ:
Баден-Баден.

Источник:
Журнал "GEO", 2001, 11, с. 60, статья "Водные курорты. Баден-Баден".

Автор:
Дмитрий Славин

Вопрос 6:
В XVII веке во время театральных представлениях и актеры и зрители часто
пользовались этими предметами. Для зрителей это было что-то вроде
сувенира, с изображением театральных сцен, программы представлений,
отрывков из пьес. А для актеров эти предметы были просто необходимы,
ведь без них часто невозможно было отыграть роль с труднозапоминаемым
текстом. Что это за предметы?

Ответ:
Веер.

Зачет:
Опахало.

Источник:
Журнал "Наука и Жизнь". 2002, 9, с.117, статья "Хотел бы веером сим
быть".

Автор:
Дмитрий Славин

Вопрос 7:
Тезка его отца в свое время имел дело с несколькими десятками
криминальных элементов. Один из его тезок совмещал процесс восприятия
информации с процессом пищеварения. А какое ученое звание присвоил
человек, под начальством которого сам он некоторое время находился?

Ответ:
Доцент.

Комментарий:
Он - Василий Алибабаевич из "Джентльменов удачи". Али-баба и 40
разбойников, Васька слушает да ест.

Источник:
   1. Фильм "Джентльмены удачи".
   2. Крылов И.А. Кот и повар.
   3. Сказка об Али-бабе и 40 разбойниках.

Автор:
Николай Алексеенко

Вопрос 8:
Чемпион мира по шахматам Тигран Петросян сказал: "Рано или поздно я
потеряю чемпионское звание, но зато никогда не расстанусь со званием
..." Каким?

Ответ:
Экс-чемпион.

Автор:
Максим Мирмович (Челябинск)

Вопрос 9:
Герой Патрика Зюскинда считает, что он, подобно сфинксу, "воздействует
не своим действием, а просто своим физическим присутствием". Сила обоих
символическая, но она - источник гордости и самоуважения, дает силу и
терпение, хотя угрожать местью богов в отличие от сфинкса он не может и
в случае неблагоприятного стечения обстоятельств умрет уже через пять
секунд. Какая же профессия была у этого персонажа?

Ответ:
Охранник.

Зачет:
Телохранитель, бодигард.

Источник:
Зюскинд, Патрик. Голубка. - СПб.: Издательство "Азбука-классика", 2002,
с. 62-63.

Автор:
Елена Кислицына

Вопрос 10:
Два крупных города долго соперничали между собой за право стать столицей
некой страны. В конце концов, был найден компромисс: построить на новом
месте, так сказать, "нейтральную" столицу. Новая столица была построена
между двумя соперниками и успешно функционирует по сей день. Весьма
символично, что ее название в переводе на русский означает "Место
встреч". Мы не спрашиваем вас, как эта столица называется в оригинале.
Назовите два соперничавших города.

Ответ:
Сидней и Мельбурн.

Источник:
Железнова И., Лебедев И. Еще одно открытие Австралии. - М.: Мысль, 1989,
стр. 63-64.

Автор:
Андрей Марьянский

Вопрос 11:
Реклама одной фирмы, занимающейся оргтехникой, гласит: "Мы заправим ваш
картридж любым цветом, а этим цветом - бесплатно!". Каким же цветом?

Ответ:
Белым. Незачет: Никаким - это не цвет.

Источник:
Личные наблюдения автора вопроса.

Автор:
Дмитрий Дорогов ("Интер", Челябинск)

Вопрос 12:
Уважаемые знатоки, игроки в ЧГК, почему бы именно вам не закончить
фразу, которой юморист Аркадий Аверченко предварил свой грустный рассказ
"О русских капиталистах": "Дуракам - на поучение, лицам среднего сорта -
на потеху, умникам -..."

Ответ:
"... - на минуту тихой задумчивости".

Зачет:
Ключевые слова - "минута" или "60 секунд" и "думать", "минута
размышления".

Источник:
Аверченко А. Рассказ "О русских капиталистах".

Автор:
Михаил Сахаров (Таруса)

Тур:
Этап 6. Тур 1

Дата:
23-Feb-2003

Вопрос 1:
Согласно Геродоту, у вавилонян был обычай выводить на площадь всех
девушек на выданье и предлагать юношам дать за них выкуп - кто больше
даст, тот и становился ее мужем. А на какие цели, по тому же Геродоту,
шел этот выкуп?

Ответ:
На приданое тем, за которых не пожелали дать выкупа.

Зачет:
Приданое тем девушкам, которых не выкупили. Ключевые слова - "приданое"
и "не дали выкупа, не выкупили".

Автор:
Андрей Ленский

Вопрос 2:
В детстве знаменитый американский физик Фейнман любил проделывать такой
фокус: погружал руку сначала в воду, затем в бензин и поджигал ее. Было
не больно - бензин сгорал быстро, а вода предохраняла руку от
нагревания. Однако, когда через несколько лет он попытался повторить
фокус, результат был для него довольно неприятен. Почему же?

Ответ:
На руке выросли волосы.

Зачет:
Волосы на руке, волосатые руки - ключевые слова "волосы" и "рука".

Комментарий:
Волосы сыграли роль фитилей.

Автор:
Андрей Ленский

Вопрос 3:
Вот описание ресторана из одного фантастического романа: "Перед нами
странное здание - частично каменное, частично деревянное, частично из
соломенных циновок". Три сооружения - целиком из одного из перечисленных
материалов - вам знакомы с детства. Какое название носит этот ресторан?

Ответ:
"Три поросенка".

Комментарий:
Имеются в виду дома, построенные Ниф-Нифом, Нуф-Нуфом и Наф-Нафом.

Автор:
Андрей Ленский

Вопрос 4:
В фантастическом рассказе Сергея Казменко упоминается вирус "звездной
оспы". Эта гипотеза объясняет весьма известное явление, которое имеет
место и в нашей Солнечной системе. Какие последствия воздействия
упомянутого вируса приведены в этом рассказе?

Ответ:
Пятна на Солнце.

Зачет:
Солнечные пятна.

Автор:
Андрей Ленский

Вопрос 5:
После сражения победители направили на розыски бежавшего короля Джеймса
несколько отрядов солдат. С каждым из них непременно находился некий
эксперт. В наши дни, если бы потребовалось разыскивать бежавшего главу
государства в его собственной стране, такой специалист едва ли оказался
столь необходим. В чем заключались особые познания этих экспертов?

Ответ:
Они знали короля в лицо.

Зачет:
Могли его опознать, знали его лично.

Автор:
Андрей Ленский

Вопрос 6:
Поэт Давид Самойлов описал известную встречу, произошедшую в первой
четверти XIX века на юге России. В отрывке из него мы заменили фамилии
собеседников на Ленин и Бродский, которые не только точно ложатся в
ритм, но и дают четкое представление об их занятиях:
   - Но, не борясь, мы потакаем злу,
   - Заметил Ленин, - бережем тиранство.
   - Ах, русское тиранство - дилетантство,
   Я бы учил тиранов ремеслу, -
   Ответил Бродский...
   Уважаемые знатоки, кто и с кем встречался?

Ответ:
П. И. Пестель с А. С. Пушкиным.

Источник:
Лекции по истории русской литературы XX века.

Автор:
Илья Бер

Вопрос 7:
"Птицы парят в воздухе, распластав крылья". "Когда в воздухе безветрие,
коршун чаще машет крыльями". "Птица сильнее бьет тем крылом, в какую
сторону она хочет повернуть". Человек, сделавший эти актуальные для
своего времени записи, известен нам как минимум одной художественной и
многочисленными словесными загадками. Назовите его.

Ответ:
Леонардо да Винчи.

Источник:
Изобретения: Энциклопедия. - М.: Харвест, 2001, статья "Леонардо да
Винчи".

Автор:
Илья Бер

Вопрос 8:
Максим Горький писал: "Издали он кажется огромной челюстью с неровными
черными зубами. Он дышит в небо тучами дыма и сопит, как обжора,
страдающий ожирением. Войдя в него, чувствуешь, что ты попал в желудок
из камня и железа, - в желудок, который проглотил несколько миллионов
людей, и растирает и переваривает их". Какая урожденная француженка не
упомянута в этом описании?

Ответ:
Статуя Свободы.

Комментарий:
Речь идет о Нью-Йорке.

Источник:
Власов Э. Бессмертная поэма Венедикта Ерофеева "Москва - Петушки". - М.,
2001, с. 396.

Автор:
Илья Бер

Вопрос 9:
Полководческое искусство всегда было в почете. Такие люди, как Суворов
остаются в веках. Не последним русским полководцем был и Петр I. Его
перу даже принадлежит труд под названием: "[Два слова пропущено] по
правилам величайшего из монархов всероссийских Петра I". Восстановите
пропущенные два слова.

Ответ:
"Наука побеждать..."

Источник:
Наука побеждать по правилам величайшего из монархов всероссийских Петра
I. - СПб.: 1808.

Автор:
Илья Бер

Вопрос 10:
Однажды автор этого вопроса читал русскую дипломатическую переписку
XVIII века. Там ему попалось письмо, автором которого, как он ошибочно
решил, был некто Бурхъ [в конце слова буква Ъ]. Скажите, каковы были его
инициалы?

Ответ:
S.P.

Комментарий:
Так сокращали Санкт-Петербург.

Автор:
Илья Бер

Вопрос 11:
1-я и 6-я есть в шутке, 4-я и 5-я - продукт сельского хозяйства, 2-я и
3-я - псевдоним русского карикатуриста, 5-я и 1-я очень были нужны
Буратино. Назовите 3-ю и 6-ю, которая характерна для Англии.

Ответ:
Миля.

Комментарий:
"В каждой шутке есть доля правды"; фасоль, Реми, сольдо.

Автор:
Илья Бер

Вопрос 12:
Все вы, наверное, слышали о знаменитых бразильских карнавалах,
традиционно проходящих в феврале. Однако известно несколько однотипных
случаев, когда дополнительный карнавал проходил еще и летом. Сколько
было таких случаев, начиная с конца пятидесятых годов XX века?

Ответ:
Пять.

Комментарий:
Победы сборной Бразилии на чемпионатах мира по футболу: 1958, 1962,
1970, 1994 и 2002.

Источник:
http://www.cup2002.ru/16215.shtml

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Тур:
Этап 6. Тур 2

Дата:
23-Feb-2003

Вопрос 1:
Это слово в русский жаргон пришло через идиш и польский, где означало
"укрытие". Его омоним - полукустарниковое растение семейства розовых.
Напишите это слово.

Ответ:
Малина.

Комментарий:
"Малина" - обычно в криминальном жаргоне используется с прилагательным
"воровская".

Источник:
Толковый словарь русского общего жаргона. - М.: 1999, с. 100.

Автор:
Илья Бер

Вопрос 2:
Некоторые современные художники-концептуалисты считают своим предтечей
русского обывателя XVIII века Дмитрия Тверитинова. Он известен тем, что
был осужден как еретик за созданную им икону. На ней вместо ликов святых
была всего одна фраза из Священного Писания, состоящая из четырех слов.
Воспроизведите ее.

Ответ:
Не сотвори себе кумира.

Автор:
Илья Бер

Вопрос 3:
На одесской канатной дороге все кабинки пронумерованы строго по порядку,
от первой до последней, за одним исключением. Скажите, какие номера у
кабинок, соседних с кабинкой под номером 0?

Ответ:
12 и 14.

Комментарий:
Кабинки с номером 13 нет - вместо нее кабинка с номером 0.

Автор:
Максим Сидоров

Вопрос 4:
На одной из автобаз Архангельска придумали простой аналог
динамометрического ключа. Его шкала: 10 кгс*м (килограмм силы на метр) -
добродушная улыбка; 20 - высунутый кончик языка; 30 - надутые щеки; 40 -
побагровевшее лицо; 50 - бурый цвет лица. Инструмент состоит из мощного
ключа, отрезка трубы и еще одной детали автомобиля. Назовите эту деталь.

Ответ:
Зеркало.

Комментарий:
Зеркало укреплено на конце трубы, и механик видит свое отражение во
время работы.

Источник:
Журнал "За Рулем". 2001. N 4, с. 13.

Автор:
Митя Вайнман

Вопрос 5:
Восстановите хорошо знакомую старшим школьникам и студентам пропущенную
строчку из трех слов в четверостишии Георгия Граубина:
   Был вчера в зоопарке
   [...]
   И теперь в зоопарке
   Нет ни птиц, ни зверей.

Ответ:
"День открытых дверей".

Источник:
Георгий Граубин, "День открытых дверей"
(http://www.chita.ru/public_html/graubin/,
http://www.chita.ru/public_html/graubin/poem7.html)

Автор:
Максим Сидоров

Вопрос 6:
В одном из комиксов Херлуфа Бидструпа показано, как сильно заросший
человек заходит в парикмахерскую. Парикмахер сажает его в кресло, моет
голову, стрижет, бреет, укладывает и причесывает. После окончания
стрижки человек встает из кресла и уходит. Через минуту в парикмахерскую
заходит новый посетитель, после чего парикмахер падает в обморок. Комикс
этот носит то же название, что и фильм с участием Арнольда
Шварценеггера. Какое же?

Ответ:
"Близнецы".

Комментарий:
Вошедший заросший человек - точная копия первого.

Автор:
Илья Бер

Вопрос 7:
Человек может прожить без части печени, части желудка, одной почки и
даже без мочевого пузыря. А вот если верить одному медику - у него
самого отсутствовал еще один, не упомянутый выше внутренний орган.
Однако этот медик не только выжил - но и проявил себя на литературном
поприще. Назовите его имя и отчество.

Ответ:
Антон Павлович.

Комментарий:
У Чехова был псевдоним "Человек без селезенки".

Автор:
Команда "Социал-демократы" (Москва)

Вопрос 8:
19 октября 2002 года в Аддис-Абебе был открыт памятник. Кому?

Ответ:
А.С.Пушкину.

Источник:
http://www.lenty.ru/go.html?http://www.gazeta.ru/lenta.shtml?217042

Автор:
Команда "Социал-демократы" (Москва)

Вопрос 9:
Разные исследователи приурочивают их завершение к различным датам: 1453,
1492, 1517, 1566, 1648 и даже 1789 гОду. Что же завершилось в одном из
перечисленных годов?

Ответ:
Средние века.

Источник:
Хейзинга Й. Осень Средневековья. - М.: Наука, 1988, с. 496.

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 10:
В последнее время многие компании выпускают автомобили, использующие
отличные от бензина источники энергии. А между тем еще в 1946 году
серийно выпускался грузовик ЗИС-21А, работавший на альтернативном
топливе. Что это за топливо?

Ответ:
Дрова.

Источник:
Журнал "За Рулем". 2001. N 11, с. 13.

Автор:
Митя Вайнман

Вопрос 11:
Они наносят живой природе больше вреда, чем любое другое млекопитающее,
не считая человека. Только в Великобритании они убивают за год более 120
миллионов птиц и млекопитающих, а также 6 миллионов рептилий и
земноводных. Еще хуже обстоят дела в Австралии, где из-за них угроза
вымирания нависла над несколькими видами редчайших животных. Назовите их
двумя словами, первое из которых - прилагательное - точно определяет
место их обитания.

Ответ:
Домашние кошки.

Источник:
Журнал "Ломоносов" 2002. N 2 (8), с. 66-67.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 12:
Как утверждает статистика штата Калифорния, в среднем в этих емкостях за
год переносится 11 тонн груза, из-за чего получают травмы около 5 тысяч
человек. Поэтому калифорнийские сенаторы предлагают ввести ограничения
на их вес. Специалисты считают, что он не должен превышать 10% от веса
человеческого тела. Что же это за емкости?

Ответ:
Школьные сумки.

Зачет:
Школьные портфели, школьные ранцы.

Комментарий:
Вес портфелей, превышающий норму, вызывает нарушения осанки у
школьников, искривления позвоночника и прочие неприятности. Самым
здоровым считается ранец, с двумя лямками на плечах, равномерно
распределяющий вес по телу.

Источник:
   1. http://www.km.ru/education/view.asp?id={9FA35802-2D35-494F-B81D-D7174A8E6EC5}
   2. http://www.dvornik.ru/text.phtml?text=628

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Тур:
Этап 7. Тур 1

Дата:
09-Mar-2003

Вопрос 1:
В произведении Михаила Дымова третьеклассник Степа обещал рассказать ЕМУ
"классный анекдот про атеистов". Первоклассник Артем интересовался,
"хорошо ли ЕМУ там". Андрей из четвертого класса - "нравится ли ЕМУ то,
что творится на Земле". А второклассник Вовка, ссылаясь на прецедент,
просил ЕГО послать ему, Вовке... Что?

Ответ:
Кусочек сыра.

Зачет:
Ключевое слово - "сыр".

Комментарий:
Дети писали письма Богу, Вовка имел в виду ворону из басни Крылова.

Источник:
Михаил Дымов, "Дети пишут Богу"
http://www.ark.ru/ins/zapoved/zapoved/deti-bogu.html

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 2:
Старинная шуточная загадка: "С буквой Г - лечу и с буквой В - лечу".
Какие человек и животное являются ответом на эту загадку?

Ответ:
Врач и грач.

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В XIX веке этим словосочетанием во множественном числе именовались
цензорские пометки на полях рукописи. Сейчас это словосочетание в
единственном числе является общеупотребительным названием международной
организации. Назовите эту организацию.

Ответ:
"Красный крест".

Зачет:
"Международный Красный крест", "Международный комитет Красного Креста",
"Лига обществ Красного Креста".

Комментарий:
Пометки назывались "красные кресты".

Источник:
   1. Сомов В.П. Словарь редких и забытых слов. М.: ООО "Изд-во АСТ",
2001.
   2. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия 2003 (10 CD). Ст. "Красный
крест", "Международный Красный крест".

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 4:
Юморист Михаил Задорнов рассказывал о человеке, который умудрился
куриное яйцо упрятать в бутылку. Односельчанка сравнивает этого человека
с заглавным героем русской повести. Назовите автора этой повести.

Ответ:
Лесков.

Комментарий:
"Народный умелец" - практически Левша.

Источник:
   1. М.Задорнов "Не понимаю!" Вильнюс, "Полина" 1991 г. стр.23.
   2. Н.С.Лесков. Левша. В кн.: Н.С.Лесков. Повести и рассказы.
Куйбышев: Куйбышевское книжное издательство, 1982. С. 145.

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 5:
Прослушайте, пожалуйста, отрывок из стихотворения Иосифа Бродского, где
он говорит о посещении Люксембургского сада, и ответьте, какие два слова
мы заменили словами "ГОРНЫЕ ВЕРШИНЫ".
   ...забрел я как-то после ресторана
   взглянуть глазами старого барана
   на ГОРНЫЕ ВЕРШИНЫ и пруды.

Ответ:
Новые ворота.

Источник:
http://www.guelman.ru/slava/texts/maria.htm, просмотрено 02.03.2003.

Автор:
Станислав Глинский (Москва)

Вопрос 6:
Скорее всего, она погибла недалеко от Астрахани, в 1669 году. Вопреки
общему мнению, она могла быть татаркой с Урала, а вовсе не... Ответьте,
из какой страны она была родом по общепринятой версии.

Ответ:
Персия.

Комментарий:
Та самая персидская княжна, которую Разин в воду бросил.

Источник:
А. Сахаров, "Степан Разин". М.: Молодая гвардия, 1973. С. 150.

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 7:
Лидия Артамонова - одна из немногих в мире женщин-профессионалов в этом.
Сама она свою довольно опасную профессию считает высоким искусством (а
есть и такие, кто считает ее варварством). По утверждению газеты
"Столичные новости", за годы своей карьеры Артамонова покорила сердца
искушенных европейских знатоков этого дела. Назовите любую из
западноевропейских стран, в которых она вступила в профессиональные
сообщества.

Ответ:
Испания, Португалия.

Комментарий:
Лидия Артамонова - тореро.

Источник:
   1. "Столичные новости" (Киев), 38, 2000, стр. 15.
   2. http://www.corrida.ru/toreros/artamont/, просмотрено 03.03.2003
(Журнал "Итоги". N 36(171) от 7 сентября 1999)

Автор:
Виктор Коваленин (Одесса)

Вопрос 8:
Во время цветения она меняет окраску лепестков четыре раза. Ее любят
пчелы. Ею лечат бронхит, останавливают кровь во время туберкулеза и
болезней печени. О ее лечебных свойствах знал и детский писатель, давая
имя одному из своих персонажей. Назовите этого персонажа.

Ответ:
Медуница.

Зачет:
Доктор Медуница.

Комментарий:
Персонаж "Приключений Незнайки и его друзей" Н.Носова.

Источник:
http://www.vsp.ru/23793/165-5-4.HTM

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 9:
В юности Георгий Константинович Жуков с удовольствием ходил в Успенский
собор в Москве. Там он особенно любил слушать протодьякона Розова.
Сильный голос Розова Жуков сравнивал со звучанием ЭТОГО объекта. Что
удалось разрушить путем воздействия семи ЭТИХ объектов в течение семи
дней?

Ответ:
Стены Иерихона.

Комментарий:
ЭТО - Иерихонская труба; использование труб стало причиной взятия
города, который был сожжен - а значит - и "разрушен": "А город и все,
что в нем, сожгли огнем; только серебро и золото и сосуды медные и
железные отдали в сокровищницу дома Господня".

Источник:
   1. Жуков Г.К. "Воспоминания и размышления", Москва, Издательство
агентства печати новости, 1971 год стр. 20.
   2. Библия, Книга Иисуса Навина, глава 6.

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 10:
В Нигерии в структуре питания преобладают крахмальные и мучные блюда.
Они сами по себе пресные, поэтому в стране широко используют острые
приправы. Особой популярностью пользуется один перец, который не
добавляют в блюдо, а подают отдельно. Некоторые считают, что перец этот
сильно кусается. Человек, отведавший его, надолго замирает с открытым
ртом, лишь обильные слезы катятся по его щекам. Какое животное
фигурирует в названии, данном этому перцу местными жителями?

Ответ:
Крокодил.

Комментарий:
"Крокодилий перец".

Источник:
Селищев Е.Н. "География для любознательных". - Ярославль: 1992. -
стр.172.

Автор:
Сергей Кривенко (Витебск)

Вопрос 11:
[Ведущему: прочесть вопрос максимально четко.]
   Однажды Алексей Петрович Ермолов ездил зачем-то в главную квартиру
главнокомандующего Барклая-де-Толли. Воротясь, на вопрос товарищей: "Ну
что, каково там?" - он ответил: "Плохо - все немцы, чисто немцы. Я нашел
там одного русского, да и тот безродный". Назовите фамилию этого
русского.

Ответ:
Безродный.

Комментарий:
Правитель канцелярии Барклая-де-Толли с 1811 г.

Источник:
Ефим Курганов. Анекдот как жанр. СПб.: 1997. С.100.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 12:
Вы хотите провести вечер в уютной безопасной обстановке? Хотите хорошо
поужинать и предпочитаете пищу, приготовленную специально для вас?
Ответьте, где в этом случае советует провести вечер юморист Геннадий
Попов.

Ответ:
Дома.

Источник:
Газета "СПб ведомости". - 1998. - 3 окт. С.6.

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Тур:
Этап 7. Тур 2

Дата:
09-Mar-2003

Вопрос 1:
Сергей Дроботенко в одном из своих монологов утверждает, что самые
суеверные люди на свете - стоматологи. Как он аргументирует это
утверждение?

Ответ:
Они все время говорят "сплюньте".

Зачет:
Предлагают сплюнуть, просят сплюнуть и т.д. по ключевому слову
"сплюньте".

Источник:
Гала-концерт "Телеканал "Россия" собирает друзей", 20.10.2002, РТР.

Автор:
Сергей Лукин (Выборг)

Вопрос 2:
Заполните пропуски в отрывке из "Осеннего реквиема" барда Вадима
Егорова:
   Плывут над нашей жизнью плотскою,
   плывут над Волгой и над Сеной
   хрипящий баритон... [пропуск],
   щемящий баритон... [пропуск].

Ответ:
Высоцкого, Дассена.

Источник:
http://pesenki.ru/index.php?band=egorov&id=120, просмотрено 02.03.2003.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 3:
Один из персонажей романа Харуки Мураками "Охота на овец" в переводе
Дмитрия Коваленина утверждал, что "все изображения овец на японских
картинах до периода Мэйдзи - сплошной суррогат и чистейшая несуразица".
По его словам, японцы разбирались в овцах плохо - примерно так же, как
этот европеец в описанных им существах. Интересно, что вместо европейца
в тексте вполне мог фигурировать и американец, описавший тех же существ
через полвека после европейца, причем совершенно по-другому. Что это за
существа?

Ответ:
Марсиане.

Комментарий:
Как Уэллс - в марсианах. "Война миров" Уэллса вышла в 1898 году,
"Марсианские хроники" Брэдбери - в 1950 году.

Источник:
Харуки Мураками "Охота на овец", СПб "Амфора", 2000 г., стр. 160.

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 4:
Недавно в Большом Кремлевском дворце звучала опера "Тоска". Из-за
некоторых особенностей данной сценической площадки режиссеру пришлось
пойти на некоторое нововведение, в оперных театрах обычно не
практикующееся. Нововведение коснулось всех певших в опере артистов и
даже оркестрантов. Корреспондент программы "Сегодня" даже умудрился
засечь эпизод, когда примадонна жестом напомнила об этом нововведении
партнеру, который в экстазе дуэтной сцены чуть не сбил... Что?

Ответ:
Микрофон.

Комментарий:
В Кремлевском дворце очень плохая акустика - он предназначался для
съездов, а не для опер. Поэтому у всех актеров на голове были закреплены
микрофоны. В дуэтной сцене актер чуть не сбил микрофон партнерши.

Источник:
Эфир программы "Сегодня", 22.09.2002, 19:00 msk.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 5:
Историк Казимир Валишевский в доказательство того, что ОНИ носили
публичный характер, приводит следующий довод: одно из НИХ содержало в
себе 60 страниц, а ради этого одного человека царь не стал бы тратить
время. Назовите фамилию этого одного человека, тезки апостола.

Ответ:
Курбский.

Комментарий:
ОНИ - письма переписки Ивана Грозного и Андрея Курбского.

Источник:
К.Валишевский "Иван Грозный" Москва "ИКПА" 1989 г. стр. 255.

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 6:
[Ведущему: в вопросе троеточие паузой не выделять, читать связным
текстом.]
   Какое слово юмористическая "Энциклопедия "Красной Бурды" объясняет
так: "Симпатичный белокурый цветок. Замечено, что дольше стоит, если...
поставить перед зеркалом"?

Ответ:
Нарцисс.

Источник:
Энциклопедия "Красной Бурды", разделы на буквы, "Н" -
http://www.is.svitonline.com/komar/dolgiy/burda/burdan.htm

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 7:
Во втором издании Малого Энциклопедического Словаря Брокгауза и Ефрона
между словами "обры" и "обряды" есть еще две статьи об однокоренных
понятиях. Вторая из них посвящена садоводству. В первой статье
упоминаются древние египтяне, евреи и арабы. Как называется эта первая
статья?

Ответ:
Обрезание.

Зачет:
Ответ с буквой "ять" вместо первой "е" и/или с предпоследней буквой i
(вместо "и").

Комментарий:
Слово "обрезание" писалось через "ять", а не через "е", буквы же в
кириллице шли так: "ЕРЫ" ("Ы"), "ЕРЬ" (Ь - мягкий знак), "ЯТЬ", "Э",
"Ю", "Я".

Источник:
В вопросе.

Автор:
Владимир Бройда (Казань), Евгений Куприянов (Москва)

Вопрос 8:
Знаменитый полярник Фритьоф Нансен активно занимался политикой. В годы
Первой мировой как представитель Лиги Наций в Красном кресте он успешно
способствовал возвращению военнопленных к своим семьям. Позже Нансен
добивался оказания помощи советскому государству, чтобы ликвидировать
страшный голод в Поволжье и Украине. Но Лига Наций ответила отказом, и
тогда он решил истратить на помощь голодающим несколько миллионов из
собственных средств, появившихся у него в 1922 году. Откуда он получил
такие значительные средства?

Ответ:
Это была его Нобелевская премия.

Комментарий:
В 1922 году Нансен получил Нобелевскую премию мира.

Источник:
http://www.tehnopolis.com.ua/cgi-bin/news.cgi?npid=46&t=a&tid=54&aid=1033

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 9:
К.Чуковский в своей книге "От двух до пяти" рассказывает о Мите,
которого однажды привели к доктору. Дома мальчик был наслышан о
материальном достатке этого доктора, поэтому и спросил о том, где же
птицы. Назовите птиц, которых имел в виду Митя.

Ответ:
Куры.

Источник:
Чуковский К. "Сочинения в 2-х томах", том 1, Москва, "Правда", 1990 г.
стр.122.

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 10:
Статья, посвященная началу чемпионата мира по баскетболу, в
"Комсомольской правде" называлась "Покажем американцам, кто ... ...?".
Закончите название культовым словосочетанием из двух слов.

Ответ:
Властелин колец.

Источник:
"Комсомольская правда", N156-2002, с. 22.

Автор:
Юрий Волгин (Самара - Нижний Новгород)

Вопрос 11:
Когда он был предложен в 1887 году, автор называл его Internacia
(интернациа). Однако закрепилось другое название, данное в честь самого
автора. Какое?

Ответ:
Эсперанто.

Комментарий:
Internacia - "международный" на эсперанто. Как известно, псевдонимом
Людвига Заменгофа был Doktoro Esperanto.

Источник:
   1. http://www.esperanto.mv.ru/rus/esp_faq.html
   2. СЭС, ст. "Эсперанто".

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 12:
В последнее время присвоение рыцарских званий в Великобритании приняло
просто-таки массовый характер. Сами англичане подтрунивают над этим. В
одном памфлете, посвященном деятельности правительства Великобритании,
сказано, что известен только один случай отказа кандидата от
предоставления к награде, причем было это аж в XV веке. Назовите причину
этого отказа.

Ответ:
Кандидат уже имел рыцарское звание.

Источник:
Линн Дж., Джей Э. Да, господин министр. М.: Междун. отношения. 1989. с.
227.

Автор:
Мария Крыленко (Донецк)

