Чемпионат:
Молодежный Кубок Мира 2004-2005.

URL:
/znatoki/boris/reports/200409MKM.html

Вид:
Д

Дата:
00-000-2004

Редактор:
Дмитрий Борок (Самара), Денис Гончар (Одесса)

Инфо:
Публикация вопросов МКМ сезона 2004-2005 в Базе Вопросов Интернет-клуба
ЧГК разрешена правообладателем - МОО "ИНТИ".

Тур:
Этап 1

Дата:
26-Sep-2004

Вопрос 1:
В стране, где происходит действие юмористической повести Михаила
Успенского "Там, где нас нет", немало лесов. Поэтому название этой
страны совпадает с названием типа спортивного состязания. Как же
называется эта страна?

Ответ:
Многоборье.

Комментарий:
Бор - хвойный лес.

Источник:
М. Успенский. Там, где нас нет. СПб, "Азбука", 2000 г.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Казань)

Вопрос 2:
Американская компания "Cartoon Network" [Катун Нэтворк] провела опрос:
какие игрушки пользуются спросом у взрослых. Были опрошены более 10
тысяч человек в США, Канаде, Мексике, Великобритании, Германии и
Австралии. Первое место занял конструктор "Лего". На втором месте
оказался спаситель цивилизации "Action Man" [Экшен Мэн]. А какая парочка
заняла третье место?

Ответ:
Барби и Кен.

Источник:
Спутник телезрителя. - N27. - 2004. - с.2.

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 3:
Этруски делали ЭТО из слоновой кости, агата и металлов, а в 1790 году
было создано ЭТО и из фарфора. В конце XX века ЭТО изготавливали даже из
целлулоида, вследствие чего - из-за вредных привычек владельцев - ЭТО
иногда загоралось. Как правило, ЭТО заменяет владельцам... Что?

Ответ:
Зубы.

Зачет:
Челюсти.

Комментарий:
ЭТО - зубные протезы. Владельцы курили.

Источник:
Эгон Файн "Удивительные факты" М, 2000, с. 266-267.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 4:
Статья о первом русском кругосветном путешествии в журнале "Вокруг
света" рассказывает и о полугодовом пребывании участников экспедиции в
гавани города Нагасаки с дипломатической миссией. Миссия потерпела
фиаско: после шестимесячного изнурительного ожидания, во время которого
морякам не разрешалось даже сходить на берег, японцы отказались от
переговоров. Подзаголовок этой статьи был составлен так: взяв название
российского фильма из двух слов, между первым и вторым словом автор
поместил причастие. Воспроизведите этот подзаголовок.

Ответ:
"Утомленные восходящим солнцем".

Источник:
"Вокруг Света" (рос.). - 2 (2761) - 2004 г. с. 128.

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 5:
По мнению Гойи, если эта летучая субстанция лишена разума, она порождает
чудовище, а соединенная с разумом - становится матерью искусства и
источником чудес. В 1940 году американцы смогли увидеть ее на экране.
Назовите ее.

Ответ:
Фантазия.

Комментарий:
Произведение - знаменитый мультфильм Диснея "Фантазия"; существует
выражение "полет фантазии". Гойя писал: "Фантазия, лишенная разума,
производит чудовище; соединенная с ним, она - мать искусства и источник
его чудес".

Источник:
   1. Э. Борохов. Энциклопедия афоризмов. М.: АСТ, 2000. С. 613.
   2. http://delastudio.ru/news/narc.php?&page=316
   3. http://www.aphorism.ru/author/a7658.shtml

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 6:
Тунисцы рассказывают, что строительство дома в их стране - занятие не
для бедных: земля дорогая, в среднем около 200 долларов США за
квадратный метр. Но есть, шутят они, и очень дешевые участки, причем
территория под эти участки занимает около 40% площади Туниса. Что же это
за территория?

Ответ:
Сахара.

Зачет:
Тунисская Сахара, пустыня, пустыня Сахара.

Источник:
   1. "Натали", 2004, N 7.
   2. http://www.africa-expedition.com/rout_tunisia_ru.html

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 7:
Рассматривая орнамент на рукоятке пистолета, герой одной из повестей
Рэндала Гаррета выразил уверенность в том, что это оружие сделали в
Шотландии: ведь мавританский оружейник не стал бы украшать рукоятку
охотничьей сценой, а, скажем, итальянцы не засадили бы поле вокруг
охотников вереском и... Чем еще?

Ответ:
Чертополохом.

Комментарий:
Чертополох - символ Шотландии.

Источник:
Р. Гаррет. Слишком много волшебников. - М.: ТКО АСТ; СПб.: Terra
Fantastica, 1996. - С. 37.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 8:
Липа снимает головную боль. Пижма и рябина повышают кровяное давление, а
вот береза, наоборот, его понижает и успокаивает нервную систему.
Правда, подходит не всякая береза, а лишь растущая у самой воды. Даже
крапива полезна: она снимает боли в пояснице, суставах и мышцах. Где же
следует применять все эти растения, чтобы получить указанный результат?

Ответ:
В бане.

Зачет:
В парилке, в сауне.

Комментарий:
В качестве веников.

Источник:
Журнал "Отдохни", 2002, N 17, с. 28.

Автор:
Елена Демидова (Николаев)

Вопрос 9:
Академик Фоменко известен шокирующими историческими и этимологическими
предположениями. Так, считая евреев выходцами из средневековой Испании,
он утверждает, будто ЭТО ГЕОГРАФИЧЕСКОЕ НАЗВАНИЕ переводится как
"Еврейский Алтарь". Напишите это название в привычном нам виде.

Ответ:
Гибралтар.

Источник:
А. Фоменко, Г. Носовский. "Империя".

Автор:
Виталий Федоров (Москва)

Вопрос 10:
Когда умер муж королевы Испании Хуаны Безумной, безутешная вдова не
могла поверить в трагическое событие и пыталась исправить ситуацию с
помощью ЭТОГО ДЕЙСТВИЯ. В литературе неоднократно описан случай, когда
ЭТО ДЕЙСТВИЕ в похожей ситуации помогало. Назовите ЭТО ДЕЙСТВИЕ.

Ответ:
Поцелуй.

Комментарий:
Она его целовала. Как принцессу в сказке.

Источник:
http://uic.nnov.ru/~zni/pages/people/kings.shtml (просмотрено 26.07.04).

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 11:
В Европе к лету 2004 года предполагается осуществить следующий
фантастический проект. Запланировано установить в Лондоне и Вене круглые
экраны размером 36 метров по окружности и около полутора метров в
высоту. Их предназначение - связать города в реальном времени. Люди в
обеих столицах смогут увидеть друг друга и поговорить. На экраны будет
выдаваться цифровое изображение очень высокого качества, а беседовать со
знакомыми или родственниками можно будет через микрофоны. В заголовке
заметки, которая описывает это новшество, экраны названы
словосочетанием, которое мы чаще применяем к российскому городу. Какому?

Ответ:
Санкт-Петербургу.

Комментарий:
Заголовок звучал так: "Англия рубит окна в Европу".

Источник:
   1. Рассылка "Тайны и открытия", выпуск 85 "О призраках", 27.10.2003
г.
   2. http://www.computerra.ru/focus/coment/30092/

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 12:
[Ведущему: читать медленно, слова "пенальти" и "стенки" выделить
интонационно.]
   Внимание, в вопросе есть замены.
   Прослушайте ироничное стихотворение Бориса Заходера "Человек - боец и
строитель":
   "На море и на суше -
   Везде одно и то же:
   Охотно бьем ПЕНАЛЬТИ
   И строим СТЕНКИ".
   Какие два слова мы заменили на слова "пенальти" и "стенки"?

Ответ:
Баклуши; рожи.

Источник:
Б.Заходер "Заходерзости", Москва, "Век-2", 1997 г. с. 26.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 13:
В ноябре 2002 в журнале "Бизнес" был опубликован отчет о работе обувной
промышленности Украины. Название статьи было получено добавлением двух
букв в название известного многим из вас с детства средства
передвижения. В итоге заголовок намекал, что обувная промышленность
станет прибыльной в самом ближайшем будущем. Воспроизведите этот
заголовок.

Ответ:
Сапоги-скородоходы.

Источник:
Еженедельник "Бизнес" N 44, 2002 г.

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 14:
В истории порой случаются любопытные совпадения. Назовите короля,
рождение которого предсказал его бездетному отцу ученый, политик и
астролог Томмазо Кампанелла.

Ответ:
Людовик XIV.

Зачет:
Людовик-Солнце, Король-Солнце.

Комментарий:
Самое знаменитое творение Кампанеллы - "Город Солнца", а Людовик XIV
известен под прозвищем "Король-Солнце".

Источник:
http://Encyclopedia.Astrologer.ru/cgi-bin/guard/K/Campanella.html

Автор:
Елена Демидова (Николаев)

Вопрос 15:
Автор афоризмов Яблонский назвал ЭТО "озверевшим стихотворением". А в
чей рацион, согласно пословице, ЭТО не входит?

Ответ:
Соловей.

Комментарий:
ЭТО - басня. "Соловья баснями не кормят".

Источник:
   1. Г. Яблонский. За словом в карман. Одесса, АО БАХВА, 2004 г.
   2. Толковый словарь русского языка С.И. Ожегова и Н.Ю. Шведовой в
составе Большой энциклопедии Кирилла и Мефодия. Ст. "Соловей".

Автор:
Дмитрий Жданов (Одесса)

Вопрос 16:
В 1910 году в этом заокеанском городе появился запрет, который не
продлился, однако, больше месяца. Запрет одна местная газета с
нескрываемым восторгом комментировала так: "Навеки остановлены колесо
(ПРОПУЩЕНО СЛОВО), стук (ПРОПУЩЕНО СЛОВО) и шелест (ПРОПУЩЕНО СЛОВО)!"
Догадавшись, какие слова были пропущены, назовите этот город.

Ответ:
Лас-Вегас.

Комментарий:
Рулетки, костей, карт. В 1910 году в Лас-Вегасе были запрещены азартные
игры.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vsuser.exe/viewarticle?id=212. Журнал "Вокруг
Света", 11 (Ноябрь) 2001 г. (российское издание).

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 17:
В 1723 году, чтобы сэкономить лес для строительства кораблей, Петр I в
специальной инструкции разрешал делать ЭТО из ели, березы и ольхи.
Изготовление ЭТОГО из сосны было ограничено, а из дуба - и вовсе
запрещено. А вот в 2002 году в Москве состоялась выставка, на которой
было представлено ЭТО из стекла и красного дерева, с подсветкой и
встроенным радио. Назовите ЭТО.

Ответ:
Гробы.

Источник:
   1. Аванта+ "География".
   2. http://www.unex.ru/news/5/217_1.html

Автор:
Виталий Федоров (Москва)

Вопрос 18:
В своем творчестве ОН успешно использовал материалы экспедиции братьев
Шомбургк, которые побывали у одного из высочайших массивов Гвианского
плоскогорья - Рораймы; свидетельства англичанина Ива Серна, который в
тех же местах собрал коллекцию доселе неизвестных растений, а также
информацию о глухих уголках Амазонки, полученную от полковника Перси
Харрисона Фосетта. Кто ОН?

Ответ:
Артур Конан-Дойль.

Комментарий:
"Затерянный мир".

Источник:
"Вокруг Света" (рос.). - N 8 - 2003 г. 108 с.

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 19:
Эти муж и жена высоко почитаются в католической Испании. Потому-то
имена, которые они носили, в Испании вне конкуренции. Многие испанцы
используют их в качестве первых имен; нередко и использование обоих имен
сразу. Напишите эти два имени так, как они звучат по-испански.

Ответ:
Хосе и Мария.

Комментарий:
Родители Иисуса Христа, по-русски Иосиф и Мария.

Источник:
Рассылка "Знаете ли вы что..." от 18.07.2002.

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 20:
Как известно, древнегреческий бог Пан родился с козлиными копытами,
бородой и рогами, так что даже его мать - нимфа - в страхе убежала от
младенца. Интересно, что по одной из версий мифа матерью Пана была вовсе
не нимфа, а другая героиня мифов, которой был многим обязан сам Зевс.
Назовите эту героиню.

Ответ:
Коза Амалфея.

Зачет:
Амалфея, Амальтея.

Комментарий:
Коза Амалфея вскормила своим молоком ребенка-Зевса. Она же по одной
(малораспространенной) версии мифа родила козлоногого Пана.

Источник:
Р.К. Баландин. Сто великих богов. Москва, "Вече", 2002. стр. 316.

Автор:
Виталий Федоров (Москва)

Вопрос 21:
На гонках в сентябре 1829 года один из судей, чтобы ничего не упустить,
на лошади догнал соревнующихся, перегнал их и точно зафиксировал победу.
Назовите фамилию человека, получившего денежный выигрыш за победу.

Ответ:
Стефенсон.

Комментарий:
Вопрос снят!

Вопрос 22:
До 1701 г. всех таких английских преступников судили только в самой
Англии, из-за чего они порой избегали наказания, ведь для судей их
преступления были не так близки, да и в пути обвиняемых часто
освобождали товарищи. Анаграммой названия какого животного является
название такого преступника в русском языке?

Ответ:
Тапир.

Комментарий:
Преступление - пиратство.

Источник:
Яцек Маховский "История морского пиратства", с. 110.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 23:
Фермеры начинают ИХ готовить более чем за месяц. Отобрав и пометив самых
красивых, ИХ тщательно откармливают. Любопытно, что фермеры метят этих
самых красивых 11 ноября, в день... Какого святого?

Ответ:
Мартина.

Комментарий:
Речь идет о рождественских гусях.

Источник:
"Афиша Одессы", N 33/2003, с. 1.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 24:
Футурологи уверенно предсказывают мировые войны в середине этого
столетия. Но не за нефть, по мнению некоторых из них, будут сражаться
наши дети и внуки, а за ЭТОТ ценнейший ресурс. Ведь за последние 50 лет
отмечены 507 конфликтов, связанных с ЭТИМ, и 21 раз дело доходило до
военных действий. Недаром кенийские кочевники говорят: "Кто хочет ЭТО,
тот должен быть готов убить за ЭТО". Назовите ЭТО.

Ответ:
Вода.

Зачет:
Пресная вода, H2O.

Источник:
Рассылка "Тайны и открытия", Выпуск No32 "О повороте рек", 22.04.04.

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Тур:
Этап 2

Дата:
24-Oct-2004

Вопрос 1:
Отгадайте загадку итальянского писателя Джанфранческо Страпаролы:
   "Хоть мы одно, а по названью двое.
   Берите нас, но будьте осторожны.
   Для женщин это дело небольшое,
   И с нами им управиться несложно.
   У работяг с согбенною спиною
   Побольше мы, покрепче. Невозможно
   Для многих без визгливых, острых нас
   Свой труд начать и кончить в добрый час."

Ответ:
Ножницы.

Источник:
   1. Дж.Страпарола. Загадки "Приятных ночей". Часть вторая. Изд-во
"Реховот", Изд-во "АШ", 2002, загадка 26.
   2. Дж.Страпарола. Загадки "Приятных ночей". Часть третья. Изд-во
"Реховот", Изд-во "АШ", 2002, с.29

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 2:
На VIII Олимпийских играх в беге на 400 метров победил шотландец Эрик
Лиддел. Успешно выступил он и в беге на 200 метров, завоевав бронзу.
Многие были уверены, что и на стометровке он окажется среди призеров.
Однако в воскресенье, когда проходил финал бега на 100 метров, он не
вышел на старт. А все потому, что он был коллегой одного из знакомых
Штирлица. Назовите этого знакомого.

Ответ:
Пастор Шлаг.

Комментарий:
Эрик Лиддел был пастором, заявил, что по воскресеньям полезнее
заниматься богослужением, и выступил с проповедью в англиканской церкви
Парижа.

Источник:
   1. Штейнбах В. От Олимпии до Москвы. - М.: Детская литература, 1978,
с.87.
   2. http://www.alldates.ru/film/december/13.shtml (просмотрено
13.10.04).

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 3:
В народной медицине ИХ используют в качестве мочегонного и желчегонного
средства. В старину ИХ употребляли вареными - в виде патоки со специями.
В русской поговорке ОНИ нужны батюшкиному пузу. А вот матушка-княгиня в
этой же поговорке предпочитает не ИХ, а... Что?

Ответ:
Дыни.

Комментарий:
Речь идет об арбузах. Владимир Даль приводит следующую поговорку: "Для
матушки-княгини угодны дыни, а для батюшкина-пуза надо арбуза".

Источник:
   1. Журнал "Натали". 2004. Август, с. 213.
   2. CD "Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия-2000", статья "Арбуз".
   3. В. Даль "Толковый словарь живого великорусского языка".

Автор:
Юлия Кудрявцева и Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
Статья, опубликованная в газете "Ильичевец", была посвящена проблемам
воспитания детей. Подзаголовок этой статьи состоял из четырех слов. Его
получили, дважды заменив одну и ту же букву в известной шекспировской
фразе. Воспроизведите в своем ответе этот подзаголовок.

Ответ:
"Бить или не бить?"

Комментарий:
Гамлет: "Быть или не быть".

Источник:
Ильичевец. 2004. N56. с.6

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 5:
Когда к Алику, герою повести Улицкой "Веселые похороны", приходит
доктор, Алик интересуется, привез ли тот расписание на паром. Доктор
думает, что у Алика начинается помутнение рассудка. А вот другой
персонаж - юная Майка - догадалась, что имел в виду Алик. Если вы тоже
догадались, назовите того, кто работает на этом "пароме".

Ответ:
Харон.

Комментарий:
Алик именует паромом Харонову ладью.

Источник:
Улицкая Л. Бедные, злые, любимые: Повести. Рассказы. - М.: Эксмо, 2004,
с. 279.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
[Ведущему: прочитать четко, закавыченное слово интонационно НЕ
выделять.]
   Какое слово русского языка произносится "раздельно", хотя пишется
слитно?

Ответ:
Раздельно.

Источник:
Словарь русского языка.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
Эти ягоды бывают красными, желтыми, коричневыми и даже черными. И сами
они, и сок из них очень полезны. Ученые советуют употреблять сок не
позднее, чем за тридцать минут до еды. А как эту ягоду величали в
известной детской книжке?

Ответ:
Синьор.

Зачет:
Синьор Помидор.

Комментарий:
Речь идет о помидорах (томатах).

Источник:
CD "Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия-2003", статья "Томат".

Автор:
Юлия Кудрявцева и Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
Заглавная героиня известного фильма - лицо историческое - в одном из
эпизодов произносит: "Я тот самый барабан, на котором Бог отстукивает
свои послания так сильно, что мои уши не выдерживают". Назовите имя этой
героини.

Ответ:
Жанна.

Комментарий:
Жанна д'Арк будто бы слышала голоса свыше, которые и подталкивали ее к
совершению подвигов.

Источник:
Фильм "Жанна д'Арк" (режиссер - Люк Бессон).

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
Одна из этих двух рек впадает в Белое море, вторая - в Баренцево.
Белинский считал, что два героя разных писателей очень похожи друг на
друга и гораздо ближе друг к другу, чем упомянутые две реки. Назовите
фамилии обоих героев.

Ответ:
Онегин, Печорин.

Источник:
   1. http://www.ruthenia.ru/document/532845.html
   2. "Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия-2003", ст. "Онега",
"Печора".

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 10:
[Ведущему: о кавычках в вопросе командам сообщать НЕ НАДО; слово "ОНА",
написанное большими буквами, выделяется интонационно.]
   ЕЮ страдали Александр Блок и Ван Гог. Некоторые юмористы утверждают,
что ОНА - это когда включаешь Интернет и не знаешь, куда пойти. С НЕЮ
можно бороться курсами лечения. А вот в начале 1930-х годов для
преодоления некоторой ЕЕ разновидности в Америке был применен
специальный "Новый курс". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Депрессия.

Комментарий:
ОНА - депрессия. Для борьбы с Великой депрессией Франклин Делано
Рузвельт провел ряд реформ, названных "Новым курсом".

Источник:
   1. "Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия".
   2. http://www.anekdot.ru/id/-9983991/

Автор:
Михаил Салиханов (Кривой Рог)

Вопрос 11:
За несколько дней до его смерти в 1796 году ухаживавшая за ним жена
егеря спросила, почему у него не хватает нескольких пальцев на ноге, на
что этот отставной офицер ответил: "Их мне отгрыз на охоте полярный
медведь". Назовите фамилию этого отставного офицера.

Ответ:
Мюнхгаузен.

Комментарий:
Барон Карл Фридрих Иероним фон Мюнхгаузен.

Источник:
Наука и жизнь. N 3. 2004, с. 96.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 12:
Эта ситуация описана в народной пословице. Юмористический раздел издания
"Спутник телезрителя" не знает, куда в такой ситуации нужно звонить: по
телефону 01 или 02. Опишите и вы эту ситуацию четырьмя словами.

Ответ:
На воре шапка горит.

Источник:
Спутник телезрителя. N 30. 2004, с. 14.

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 13:
В Кенсингтонском саду в Лондоне стоит бронзовая статуя мальчика,
играющего на флейте. Можно сказать, что в 2004 году ему исполняется 100
лет. Но время прибавляет ему лишь славы, и оно не может состарить его ни
на один день. Назовите этого мальчика.

Ответ:
Питер Пен.

Комментарий:
Питер Пен, по пьесе (премьера состоялась 27.12.1904), остается
бессмертным и вечно молодым, до тех пор, пока не поцелуется.

Источник:
   1. Джеймс Метью Барри. Питер Пен, М.: Искусство, 1971 г., стр. 124.
   2. http://rubtsov.penza.com.ru/calendar/1227.htm

Автор:
Артем Канищев (Сумы)

Вопрос 14:
[Ведущему: отточие в цитате НЕ читается.]
   Во времена сухого закона в Калифорнии все же разрешалось производить
немного вина для одной строго определенной цели. Догадавшись для какой,
ответьте: что, по мнению Ломоносова, служит "для сокращения... имени и
глагола в одно речение"?

Ответ:
Причастие.

Комментарий:
Причастие - и таинство, в котором верующий приобщается к богу, принимая
кровь и тело Христа "пресуществившиеся" из вина и хлеба, и форма
глагола.

Источник:
   1. Немецкий краткий справочник по винам.
   2. http://www.ruthenia.ru/apr/textes/lomonos/add02.htm

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 15:
Несмотря на то, что ИХ немилосердно травят, ОНИ живучи и по сей день,
нередко появляются и новые, хотя со временем каждый из НИХ обзаводится
волосяным покровом, несколько снижающим качество. Вы ИХ наверняка
слышали. Назовите ИХ.

Ответ:
Анекдоты.

Комментарий:
Речь идет об анекдотах. Травить анекдоты - рассказывать один за другим.
Старые, всем известные анекдоты называют бородатыми.

Источник:
   1. http://vivovoco.rsl.ru/VV/BOOKS/LANG/LANG_5.HTM
   2. http://smeshok.com/main/humor/anekdots/boroda/index-00001.shtml
   3. http://www.pravdasevera.ru/2000/06/08/22-prn.shtml

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 16:
Джон Фаулз в одном из своих романов, повествуя о женском коварстве,
пишет, что "мотивы, движущие этими дамами, не более гуманны, чем те, что
побудили Цирцею пригласить Одиссея выпить, или те, что обратили
(ПРОПУЩЕНО ИМЯ) в брадобрея". Напишите это, достаточно редкое женское
имя, которое встречается в названии картины Ван Дейка и оперы Сен-Санса.

Ответ:
Далила.

Источник:
   1. Джон Фаулз "Дэниел Мартин". - М.: ООО "Издательство АСТ", 2003.
Стр. 178.
   2. "Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия-2003", ст. "Ван Дейк",
"Сен-Санс".

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 17:
В журнале "Знания и мир" в статье об окончании в Британии викторианской
эпохи названы два события, которые "заставили англичан осознать
приближение конца их многолетней безопасности". Одно из них - это
приземление на британской земле самолета, перелетевшего через Ла-Манш.
Второе событие произошло в результате ночной встречи. Назовите фамилию
того, кто в 1997 году создал самое известное произведение, посвященное
этой встрече.

Ответ:
Камерон.

Комментарий:
В 1912 году в Северной Атлантике, встретившись с айсбергом, затонул
пассажирский лайнер "Титаник". В 1909 году самолет впервые перелетел
Ла-Манш.

Источник:
   1. Журнал "Знания и мир" от 07.02.2004.
   2. http://www.air-dir.com/?id=1310&record=551649 (просмотрено
13.10.04).

Автор:
Михаил Салиханов (Кривой Рог)

Вопрос 18:
[Ведущему: при чтении слово "шахматистка" в первом предложении выделить
интонационно.]
   Юдит Полгар - известная венгерская шахматистка. Закончите одним
словом высказывание о ней шахматного журналиста Ильи Одесского: "Да
какая же Юдит шахматистка, когда она давно уже...".

Ответ:
"... шахматист".

Комментарий:
Международного мастера Илью Одесского спросили мнение о Юдит Полгар.
"Когда мне говорят, что Юдит - замечательная шахматистка, - ответил он,
- я сразу вспоминаю анекдот про Валерию Новодворскую, "переодетую в
женское платье". Ну какая Полгар шахматистка, когда она уже давно
шахматист!". Юдит Полгар с успехом выступала на мужских соревнованиях.

Источник:
   1. http://nauka.relis.ru/55/0407/55407103.htm (просмотрено 13.10.04).
   2. http://www.uniline.ru/guestbook.html?page=36

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 19:
С ПЕРВЫМ этого не случалось, а вот со ВТОРЫМ это случалось дважды -
летом 1845-го и зимой 1852-го. Персонаж одного фантастического
произведения летал в прошлое, чтобы сохранить для человечества ВТОРОЙ.
Назовите фамилию того, кто создал сначала ПЕРВЫЙ, а потом и ВТОРОЙ.

Ответ:
Гоголь.

Комментарий:
Речь идет о томах "Мертвых душ" (рукописных) - первом и втором. Персонаж
"Садовника в ссылке" Кира Булычева слетал в прошлое, чтобы переснять
второй том "Мертвых душ".

Источник:
   1. Гоголь Н.В. Избранные сочинения. В 2-х тт. - М.: Художественная
литература, т. 2, стр. 491.
   2. http://www.rusf.ru/kb/stories/sadovnik_v_ssylke/text-01.htm
(просмотрено 20.10.04).

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 20:
На Гектора Берлиоза производило сильное впечатление то, что Феликс
Мендельсон-Бартольди часто обращался к своим коллегам с просьбой
"обменяться томагавками", так как "томагавки" эти у Мендельсона были все
сплошь из китового уса, а у него самого представляли собой "дубинку из
липы, с неочищенной корой". Что же Мендельсон-Бартольди называл
"томагавками"?

Ответ:
Дирижерские палочки.

Комментарий:
Берлиоз и Мендельсон - французские композиторы и дирижеры.

Источник:
Газета "BILD", 27. August 1999, S. 7.

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 21:
Гибралтар - "Феликс" (отменен). Швейцария - "Танненбаум" (отменен).
Турция - "Гертруда" (отменен). Греция - "Мариту" (не отменен и
осуществлен). Тот, что соответствовал СССР, также отменен не был.
Назовите тот, что соответствовал СССР.

Ответ:
"Барбаросса".

Комментарий:
Речь идет о планах вторжения немецких войск в ту или иную страну во
время Второй мировой войны.

Источник:
http://gpw.tellur.ru/page.html?r=facts&s=codes

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 22:
В своем стихотворении 1939 года Цветаева писала: "Свидимся ли мы с тобою
Иль будем врозь - до гробовой доски?". В собрании сочинений Марины
Цветаевой вы это стихотворение вряд ли найдете. Стихотворение посвящено
сестре автора. Назовите имя сестры.

Ответ:
Марина.

Комментарий:
Это стихотворение писательница и поэтесса Анастасия Цветаева посвятила
своей сестре Марине Цветаевой.

Источник:
http://brb.silverage.ru/zhslovo/sv/tsv/?r=posv&id=12

Автор:
Илья Бер (Москва)

Вопрос 23:
Считают, что мудрец Ананда (двоюродный брат Будды Шакьямуни) попал туда
в возрасте 120 лет. Можно сказать, что барабанщик Дейв Грол попал туда в
1990 году. Куда - туда?

Ответ:
В нирвану.

Комментарий:
Дейв Грол играл в группе "Нирвана".
   Для апеллянтов: БЭКМ утверждает, что Дейв Грол играл в группе
"Нирвана" с самого ее основания. Однако это не так. Не стОит
ориентироваться на БЭКМ в вопросах зарубежного рока :-).

Источник:
   1. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия 2003, ст. "Ананда".
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Nirvana_(band)

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 24:
В 30-х годах Япония строила планы завоевания Северного Китая и Сибири и
создания там ряда марионеточных государств, как, например, Маньчжоу-Го,
созданное японцами на территории Маньчжурии. На советской карикатуре
1933 года нарисованы японский генерал, который держит в руках план
передела Азии, и красноармеец. Генерал говорит: "Сначала Маньчжоу-Го,
потом Забайкал-Го, потом...". На этом месте солдат перебивает его и,
слегка изменив известную пословицу, дает генералу остроумный совет.
Воспроизведите первые три слова красноармейца.

Ответ:
"Не говори Го".

Комментарий:
"Не говори "Го", пока не перескочишь!".

Источник:
Враги и друзья в зеркале Крокодила. 1922-1972. Москва. - стр.31.

Автор:
Артем Канищев (Сумы)

Тур:
Этап 3

Дата:
21-Nov-2004

Вопрос 1:
Постановление парижского политического клуба кордельеров от 30 июня 1793
г. гласило, что домовладельцам будет предложено написать на фасадах
своих домов большими буквами слова: "Единство, неделимость
Республики...". Напишите три следующих слова по-русски.

Ответ:
Свобода, равенство, братство.

Зачет:
Свобода, братство, равенство; равенство, братство, свобода; равенство,
свобода, братство; братство, равенство, свобода; братство, свобода,
равенство.

Комментарий:
"Единство, неделимость Республики, свобода, равенство, братство, или
смерть". Позже эти слова стали лозунгом Великой французской революции и
вошли в Конституцию Франции 1848 г.

Источник:
Крылатые слова. Энциклопедия. - М.: Локид-Пресс, 2003. - С.647.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
В этом городе Жуковский занимался переводом "Одиссеи". Там же Гоголь
написал первые две главы "Мертвых душ" и опубликовал повесть "Тарас
Бульба". А Лев Толстой занимал деньги у Тургенева, чтобы уехать оттуда.
Назовите это место с помощью пяти букв и дефиса.

Ответ:
Баден-Баден.

Источник:
"Вокруг Света" (рос.). - N 2 - 2002 г. с. 88-97.

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 3:
Прослушайте описание рекламы домашнего кинотеатра Thomson Scenium
[тОмсон сИниум]. На огромном плоском экране домашнего кинотеатра
изображена играющая на музыкальном инструменте девочка. Назовите
существ, которые завороженно внемлют чистым звукам, исходящим из мощных
динамиков кинотеатра.

Ответ:
Крысы.

Зачет:
Мыши; крысы и мыши.

Комментарий:
Девочка играет на флейте.

Источник:
Журнал "EGO". 2003. N 7, с. 31.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
В своих зрелых книгах Грэм Грин осуждает пассивность и признает
оправданность активных действий. Так доктор Мажио, герой романа
"Комедианты", в предсмертном письме говорит: "Я предпочту, чтобы на моих
руках была кровь, чем вода, которой...". Догадавшись, как именно была
использована эта вода, назовите человека, который упоминается в
завершении фразы.

Ответ:
Понтий Пилат.

Комментарий:
"... умывал руки Понтий Пилат".

Источник:
Грин Г. Сила и слава; Путешествия с тетушкой; Почетный консул: Романы. -
М.: Радуга, 1990, предисловие Г. Анджапаридзе, с. 13.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
В океане в зонах трещин на стыке литосферных плит из выделяющихся
горячих газов образуются так называемые "черные курильщики" - конусы
высотой до нескольких десятков метров. При исследованиях этих
"курильщиков" была обнаружена богатая фауна, несмотря на, казалось бы,
непригодные для жизни условия. Интересно, что одни из обитателей "черных
курильщиков" - многощетинковые черви - получили свое название в честь
европейского города. Назовите этот город.

Ответ:
Помпеи.

Зачет:
Помпея.

Комментарий:
Колонии "помпейских червей" (Alvinella pompejana) находятся в зоне
относительно высоких (40-50 градусов) температур под постоянным дождем
частиц серы, выбрасываемых "курильщиками".

Источник:
http://www.pereplet.ru/obrazovanie/stsoros/394.html

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Казань)

Вопрос 6:
Лев Любимов в своей книге рассказывает о найденных в гробницах города
Ура изображениях, которым свыше 4 тысяч лет. Среди рисунков и танцующий
медведь, и лев на задних лапах, несущий вазу, и пес с кинжалом за
поясом, и осел, играющий на арфе. Эти изображения, по мнению Любимова,
говорят о том, что шумерам был известен принцип, который использовал в
своих произведениях, в том числе, знаменитый француз. Назовите фамилию
этого француза.

Ответ:
Лафонтен.

Комментарий:
Принцип - животные наделяются человеческими чертами с назидательной
целью.

Источник:
Любимов Л. Искусство древнего мира. - М.: Просвещение, 1980.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 7:
Шведский филателист Вилкштрём посвятил 27 лет коллекционированию ТАКИХ
почтовых марок. Когда же в 1975 году он решил продать свою коллекцию, то
эксперты установили, что почти половина его собрания это отнюдь не ТАКИЕ
марки. Какие же марки собирались в эту коллекцию?

Ответ:
Ненастоящие.

Зачет:
Поддельные; фальсификаты; фальшивые; фальсифицированные.

Комментарий:
А часть марок оказалась настоящими.

Источник:
http://text.uuu.ru/stamps/Books/World/20031015153251World.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 8:
Как-то раз в СССР приехала делегация камбоджийского принца Нородома
Сианука. Вместе с ним в Советский Союз приехал живой крокодил, которого
при перевозке специально охладили. Из-за внезапного переворота на родине
принц срочно отбыл назад, а крокодил достался Московскому зоопарку, хотя
изначально камбоджийцы дарить крокодила не собирались. Что они
планировали с ним сделать?

Ответ:
Съесть.

Зачет:
Любое указание на использование в качестве пищи.

Источник:
Еженедельник "Стрела" - СПб. - 6/2004, с.11.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 9:
История крокодила из прошлого вопроса на этом не закончилась. После
разморожения его поведение было достаточно агрессивным. Через какое-то
время камбоджийскую рептилию поселили в вольер с самкой. Но "супруга"
чем-то не подошла крокодилу, и однажды ночью он ее загрыз. За этот
поступок крокодилу дали сказочное прозвище из двух слов. Напишите это
прозвище.

Ответ:
Синяя борода.

Комментарий:
Сказочный Синяя Борода убивал своих жен.

Источник:
http://www.megapolis.ru/news/2004/02/02/nn411.html?version=print

Автор:
Леонид Климович (Гомель), Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 10:
Если верить афоризму, приведенному, например, на сайте origami.spb.ru
[оригами.спб.ру], с помощью маркера можно изрисовать всё, за исключением
одного предмета. А что нужно иметь, согласно тому же афоризму, чтобы
изрисовать абсолютно всё?

Ответ:
Два маркера.

Зачет:
Второй маркер; еще один маркер.

Комментарий:
Второй маркер необходим, чтобы изрисовать первый.

Источник:
http://origami.spb.ru/technology.shtml

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
[Ведущему: необходимо правильно и четко прочесть слово
"Интер_станц_ионал".]
   В современной антиутопии описывается жизнь людей, выживших после
ядерной войны. Они образовывали независимые общины. У общины с
социалистическим типом правления сформировался и комитет, ответственный
за идеологическую пропаганду. Этот комитет назывался "Интерстанционал".
А в каком сооружении жили спасшиеся после ядерной войны люди?

Ответ:
В метрополитене.

Зачет:
В метро.

Источник:
http://m-e-t-r-o.boom.ru/Metro-01.htm

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 12:
Недавно в газете "Times" ["Таймс"] появилось объявление о кастинге на
вакантную должность при королевском дворе. В объявлении приведены
требования к будущим претендентам: "Должен быть жизнерадостным и готовым
работать без выходных". Какой растительный эпитет мы часто употребляем
вместе с названием этой должности?

Ответ:
Гороховый.

Комментарий:
Речь идет о должности королевского шута.

Источник:
"Огонек", 2004, N 32.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 13:
Говоря о болезненности Глинки, его биограф пишет, что над ним
перепробовали все возможные лекарства: и серу, и опиум, и хну, и даже
ЭТО. Правда, неизвестно, не было ли такое лекарство хуже болезни: ведь
ЭТО вещество весьма токсично. Впрочем, одно из применений ЭТОГО в
медицине известно каждому. Назовите ЭТО.

Ответ:
Ртуть.

Зачет:
Меркурий (так называет ртуть сам биограф).

Комментарий:
Ртуть в термометре всем известна. В качестве лекарства в малых дозах
применяются некоторые соединения ртути: киноварь, каломель. В составе
ртутных мазей применялась и металлическая ртуть.

Источник:
С.А.Базунов, "М.И.Глинка". СПб, 1882 / репринт - СПб: ЛИО "Редактор",
1992, с.208.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 14:
Если ОНА архиерейская, то ОНА шелковая, гиацинтового цвета, с бархатными
скрижалями на груди; архимандритская - черношелковая, с зелеными или
красными бархатными скрижалями; монашеская - вся черная; кавалерская -
бархатная, по цвету ордена. Назовите ту, у которой ОНА включает в себя
так называемый "слой Голицына".

Ответ:
Земля.

Зачет:
Планета Земля.

Комментарий:
По Далю мантия - нарядный плащ, широкий или безрукавый охабень,
присвоенный иному сану или званию. Слой Голицына - слой в нижней части
верхней мантии Земли на глубине 400-900 км.

Источник:
   1. http://encycl.yandex.ru/cgi-bin/art.pl?art=dal/dal/03110/14500.htm
   2. http://www.glossary.ru/cgi-bin/gl_sch2.cgi?RMgtyo9!Hlsro

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 15:
Однажды зимой в Каракумах выпало очень много дождей, вследствие чего вся
пустыня покрылась буйной растительностью. Однако солдаты
Среднеазиатского военного округа вручную пропололи всю растительность на
площади в десятки квадратных километров. Как называется произведение
искусства, благодаря которому можно увидеть результаты их работы?

Ответ:
"Белое солнце пустыни".

Комментарий:
Солдаты расчистили участок пустыни для съемок фильма.

Источник:
Раззаков Ф. Наше любимое кино. Интриги за кадром. - М.: "Алгоритм",
2004, с.65.

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 16:
[Ведущему: слова "РОК-ГРУППА" и "ПОПСА" выделить голосом.]
   Эта РОК-ГРУППА, в которую входит и Юрий Шевчук, появилась не так
давно, но уже исполнила - в 2003 году - песню, которая, судя по
названию, - самая обыкновенная "ПОПСА". Даже если вы никогда не слышали
ни об этом коллективе, ни об этой песне, укажите в своем ответе названия
и того, и другого.

Ответ:
"Рок-группа", "Попса".

Зачет:
"Попса", "Рок-группа".

Комментарий:
"Рок-группа" - содружество рок-музыкантов, куда входят Юрий Шевчук,
Михаил Горшенёв и Андрей Князев ("Король и Шут"), Алексей Горшенёв
("Кукрыниксы"), Илья Чёрт ("Пилот") и Александр Чернецкий ("Разные
Люди"). Самый известный проект - упомянутая песня.

Источник:
   1. http://mirror01.users.i.kiev.ua/~amsltd/articles_49.htm
   2. http://www.mnews.ru/arch/2003/09/188.shtml
   3. http://www.oxid.ru/mp3/text.php?id=182581&song=%CF%EE%EF%F1%E0

Автор:
Николай Пручковский (Одесса)

Вопрос 17:
В письме князя Алексея Горчакова, лицейского друга Пушкина, есть
упоминание о развлечении лицеистов, которому они предавались, по словам
Пушкина, окрылив железом ноги. А какие парные предметы нужны, чтобы так
развлекаться?

Ответ:
Коньки.

Источник:
Газета "Вечерняя Москва" от 18.02.1999 г., стр.7.

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 18:
[Ведущему: слова "ВЫ МОЖЕТЕ НЕ ВЕРИТЬ" необходимо выделить голосом.]
   Вы можете не верить, но в 1811 году известный поэт Перси Биши Шелли
был исключен из Оксфордского университета за опубликование работы, в
которой он пропагандировал... Что?

Ответ:
Атеизм.

Зачет:
Безбожие; неверие; неверие в бога.

Комментарий:
Вы можете не верить, а Шелли не верить не мог. О времена, о нравы, о
Оксфорд!

Источник:
   1. Луков В.А. История зарубежной литературы. - М.: Академия, 2003, с.
281.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Percy_Bysshe_Shelley

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 19:
Закончите четверостишие Бориса Брайнина, посвященное Владимиру
Высоцкому:
   "Уйдя в легенду с бронзовой гитарой, -
   Уж такова актерская стезя, -
   Стоит он у Никитского бульвара,
   И..."

Ответ:
Место встречи изменить нельзя.

Комментарий:
В.Высоцкий сыграл роль Г.Жеглова в фильме "Место встречи изменить
нельзя".

Источник:
Брайнин Б. 208 избранных страниц. - М.: Вагриус, 2001. - С.110.

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 20:
ЭТО и созвездие, и музыкальный инструмент. В одном из материалов газеты
"Секретные материалы 20 века" на картинке именно ЭТО сопровождает
корабль, который погружается в бушующую пучину. Назовите ЭТО.

Ответ:
Треугольник.

Комментарий:
Тонущий корабль был вписан в треугольник, статья была посвящена, в
частности, загадке Бермудского треугольника.

Источник:
   1. "Секретные материалы 20 века", 2004, N 19.
   2. "Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия-2003", ст. "Треугольник".

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 21:
Греки называли ЕГО эпитетом Панопт. Согласно поэтичной версии мифа,
изложенной Голосовкером, во время ЕГО убийства Гера позвала животных. А
каких именно животных?

Ответ:
Павлинов.

Комментарий:
"Панопт" - "всевидящий" - это Аргус. Глаза Аргуса Гера рассыпала по
хвосту павлинов.

Источник:
Голосовкер Я. Сказания о титанах. - СПб: Кристалл, 2001.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 22:
Внимание, в вопросе два слова мы заменили на "ТАКАЯ" и "СЯКАЯ"!
   Юрий Визбор как-то сказал, что нет песни профессиональной и
самодеятельной, а есть песня ТАКАЯ и СЯКАЯ. А что в устойчивом выражении
будет ТАКИМ, если игра - СЯКАЯ?

Ответ:
Мина.

Комментарий:
По Визбору, песня бывает хорошей и плохой. "Делать хорошую мину при
плохой игре".

Источник:
Светлое прошлое: стихи и песни с нотным приложением / Сост. Р.Шипов;
дизайн И.Мидова. - М.: Локид-Пресс, 2003. - с.73.

Автор:
Дмитрий Сергиенко (Киев)

Вопрос 23:
В одном из эпизодов перевода романа Флобера "Госпожа Бовари" описывается
открывание бутылки сидра. Когда сидр брызнул из бутылки прямо в лица
гостей, один из персонажей так пошутил об этом напитке: "Прекрасное его
качество просто...". Закончите шутку идиомой из трех слов.

Ответ:
Бросается в глаза.

Зачет:
Кидается в глаза.

Источник:
Флобер Г., собр. соч. в 5-ти томах. Москва, "Правда" (библиотека
"Огонек"), том 1, с.205.

Автор:
Николай Пручковский (Одесса)

Вопрос 24:
Магеллановы могут уплывать на 3-3,5 тыс км и достигать пляжей
Рио-де-Жанейро. Королевским или золотоволосым тоже ничего не стоит
уплыть от родных мест на 1,5 тыс км, а потом вернуться обратно. Способ
плавания, который они используют, ученые называют подводным полетом. О
ком идет речь?

Ответ:
О пингвинах.

Комментарий:
Как известно, пингвины не летают, но у них хорошо развиты киль и грудные
мышцы. Главным двигателем у них являются не ноги, как у большинства
других птиц при плавании, а узкие и короткие крылья. С их помощью
невозможно подняться в воздух, однако они служат мощными ластами,
позволяющими под водой развивать скорость до 55-58 км/ч. Короткие ноги
при этом выполняют функцию руля.

Источник:
http://birds.krasu.ru/txt/facts/index.php?p=1

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Тур:
Этап 4

Дата:
19-Dec-2004

Вопрос 1:
15 октября 2003 года в одном из сюжетов новостей канала ОРТ можно было
услышать такую фразу: "Вот как звучит по-китайски знаменитое... (слово
пропущено)". После этой фразы раздался шум двигателей. Напишите
пропущенный глагол.

Ответ:
Поехали.

Зачет:
Поехать.

Комментарий:
Речь шла о китайском космонавте, полетевшем в космос.

Источник:
http://www.gramota.ru/forum/read.php?f=8&i=291&t=291

Автор:
Анна Дуплищева (Северодвинск)

Вопрос 2:
Нередко одну и ту же экологическую нишу заполняют представители
совершенно разных, не родственных друг другу групп животного мира. Так,
в Старом Свете живет птица нектарница из отряда воробьиных. Какая птица
из отряда стрижеобразных занимает экологическую нишу нектарницы в Новом
Свете?

Ответ:
Колибри.

Комментарий:
И те, и другие питаются нектаром и способствуют опылению растений.

Источник:
Иваницкий В.В. Птицы. Я познаю мир. АСТ, Астрель, 2000.

Автор:
Бронислав Баландин (Великие Луки)

Вопрос 3:
В январе 1873 года уже пожилой Ганс Христиан Андерсен лишился последнего
из НИХ и после этого практически ничего не сочинял. Андерсен всерьез
считал, что ИХ состояние влияет на его творчество. А один из НИХ дал имя
заглавному герою американской повести. Назовите этого героя.

Ответ:
Белый клык.

Комментарий:
Андерсен потерял последний зуб.

Источник:
Русское издание журнала "Maxim", июль 2004, стр.50.

Автор:
Анна Дуплищева (Северодвинск)

Вопрос 4:
[Ведущему: читать стихотворение медленно, отдельными словами, однако не
"окать": слово "ибо" читать, как оно и читалось бы в нормальной устной
речи. Слово ПРОПУСК выделить голосом, "боранаут" - прочитать четко, по
буквам, конец строчки отмечать фразой "конец строчки".]
   Стихотворная форма "боранаут" была изобретена, в числе многих других,
еще в начале XX века, в кафе футуристов "Бродячая собака". Вот боранаут,
придуманный современным автором:
   Я под вечер в собор, а наутро умру. [конец строчки]
   Ибо (ПРОПУСК) утихнет навеки к утру.
   Вставьте в этот боранаут, не испортив поэтической формы, слово,
которое мы заменили словом ПРОПУСК.

Ответ:
Рана.

Комментарий:
Суть формы в том, что каждая строчка должна заключать в себе
буквосочетание "боранаут".

Источник:
Гаспаров М.Л. Записи и выписки. М.: НЛО, 2000. С. 341.

Автор:
Кирилл Корконосенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В самом сердце Праги находится Староместская ратуша с курантами, которым
более 600 лет. Их механизм устроен так, что каждый час над часами
появляются фигурки людей. Не надо называть их всех по именам. Назовите
лишь наименее симпатичного, имя которого стало нарицательным.

Ответ:
Иуда.

Зачет:
Иуда Искариот.

Комментарий:
Фигуры апостолов.

Источник:
Хрестоматия по физической географии. Западная Европа. Сост. Тарасов
К.Г., Романова Э.П. М.: Просвещение, 1972.

Автор:
Бронислав Баландин (Великие Луки)

Вопрос 6:
Французский писатель Анатоль Франс так писал об этой книге: "Подумайте,
что на этой тысяче или тысяче двухстах страницах запечатлен гений
народа, его мысли, радости, труды и страдания наших предков и наши
собственные памятники общественной и частной жизни. Подумайте, что
каждому слову соответствует мысль или чувство, которые были мыслью или
чувством бесчисленного множества существ. Подумайте, что все эти слова,
собранные вместе, есть творение души, плоти и крови нашей родины...". О
какой книге он так писал?

Ответ:
О словаре французского языка.

Зачет:
Словарь.

Источник:
Введенская Л.А. Колесников Н.П. От серьезной науки до словесных шуток.
М.: Новая школа, 1996, стр.65.

Автор:
Анна Дуплищева (Северодвинск)

Вопрос 7:
В итальянских анекдотах - Пьерино. А кто в российских?

Ответ:
Вовочка.

Комментарий:
Суффикс "ино" в итальянском языке уменьшительный. Значит, речь идет о
ребенке. Многие анекдоты про Пьерино очень напоминают анекдоты про
Вовочку.

Источник:
http://www.ciaocacao.it/anegdot_4.htm

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Казань)

Вопрос 8:
[Ведущему: слово homes читается примерно как "хоумз". При чтении вопроса
нужно прочитать это слово по-английски, а затем еще раз по буквам - так
же, как в тексте вопроса.]
   В американских школах учителя географии, чтобы школьники могли без
великого труда перечислить все эти объекты, предлагают ученикам
запомнить короткое и родное слово "домА" (по-английски - "homes", по
буквам: эйч, оу, эм, и, эс). Назовите любой из этих объектов.

Ответ:
Гурон, Онтарио, Мичиган, Эри, Верхнее.

Зачет:
Гурон; Онтарио; Мичиган; Эри; Верхнее; Huron; Ontario; Michigan; Erie;
Superior; озеро Гурон; озеро Онтарио; озеро Мичиган; озеро Эри; озеро
Верхнее; Lake Huron; Lake Ontario; Lake Michigan; Lake Erie; Lake
Superior.

Комментарий:
Слово "Homes" используется для запоминания названий Великих озер: Huron,
Ontario, Michigan, Erie, Superior.

Источник:
Рассказ преподавателя на курсах английского языка в Торонто.

Автор:
Елена Потенко (Торонто)

Вопрос 9:
Закончите женским именем афоризм петербургского филолога-испаниста
Всеволода Багно: "К пятидесяти годам приходит время придумывать...".

Ответ:
Дульсинею.

Зачет:
Дульсинея; Дульсиней.

Комментарий:
Дон Кихоту было около пятидесяти.

Источник:
Багно В.Е. Под абсурдинку-2. СПб.: Академический проект, 2003. С. 11.

Автор:
Кирилл Корконосенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
По оценкам специалистов Национального института стандартов и технологий
США, ЭТО порой наносит компакт-дискам больше вреда, чем царапины. А как
называют раздел криминалистики, который ЭТИМ занимается?

Ответ:
Дактилоскопия.

Комментарий:
Речь об отпечатках пальцев.

Источник:
   1. Журнал "Наука и жизнь" 4/2004 г., с.105.
   2. БЭКМ-2000, статья "Дактилоскопия".
   3. http://www.kinnet.ru/cterra/531/32271_4.html (просмотрено
11.12.04)

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 11:
Один немолодой человек в Москве, не из вредности, а скорее, решив
уравнять возможности, использовал разноцветный сафьян. А в 2000 году
одному из зрителей в Роттердаме, видимо, просто стало скучно, и он
поступил аналогично, использовав красно-пятнистую резину. Что было
сделано из указанных материалов?

Ответ:
Мячи.

Зачет:
Футбольный мяч; мяч; футбольные мячи.

Комментарий:
Первый - старик Хоттабыч, который выкинул на поле мячи из сафьяна.
Кто-то из зрителей роттердамского матча Норвегия - Испания то и дело
подкидывал на поле мячи - красно-пятнистые резиновые, причем слегка
сдутые.

Источник:
   1. http://www.skazka.com.ru/article/lagin/000001-6lagin.html
   2. http://uran-fc.narod.ru/raznoe/euro-2000ku.html

Автор:
Анна Дуплищева (Северодвинск)

Вопрос 12:
Великий английский актер Дейвид Гаррик сыграл множество ролей: от
Бенедикта (из "Много шума из ничего") до Гамлета. Памятник на могиле
Гаррика в Вестминстерском аббатстве изображает его между двух сестер.
Назовите любую из них по имени.

Ответ:
Талия, Мельпомена.

Зачет:
Талия; Мельпомена; Мельпомена, Талия.

Комментарий:
"Много шума из ничего" - комедия, "Гамлет" - трагедия. Талия - муза
комедии, Мельпомена - муза трагедии.

Источник:
   1. В. Скотт. С. с. в 8 тт. Т.8. Квентин Дорвард. М. 1990. С. 414,
476.
   2. http://persona.rin.ru/cgi-bin/rus/view.pl?id=26134&a=fall&idr=8&n=

Автор:
Владимир Ковалев (Калуга)

Вопрос 13:
В стихотворении "Презумпция демократии" Бориса Балясного два слова автор
вопроса заменил на ИКС и ИГРЕК:
   "Народу - ИКС, а сладенькие ИГРЕКИ,
   Как правило, жуют его избранники".
   Какое же слово было заменено на ИКС, а какое - на ИГРЕКИ?

Ответ:
Кнут, пряники.

Источник:
Борис Балясный. Монисто. Tallinn: BRI & Ko, 2002. С. 90.

Автор:
Кирилл Корконосенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
[Ведущему: выделить голосом слово "угадав".]
   Пруд под окнами чеховской дачи в Мелихове наполнялся весной и
пересыхал летом. Чехов писал знакомым: "Перед окнами дома не пруд, а
скорее ямка, на дне которой воды чуть-чуть, да и та цвета...". Угадав,
какого именно цвета, закончите цитату двумя словами.

Ответ:
Кофейной гущи.

Источник:
Журнал "Наука и жизнь", 8/2004 г., с.83.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 15:
На одном юмористическом рисунке, посвященном чемпионату Европы по
футболу 2004 года, в черной одежде, похожей на костюм Спайдермена,
изображен футболист, в этом турнире не участвовавший. Назовите его
фамилию.

Ответ:
Яшин.

Комментарий:
Футболист - Лев Яшин, который носил прозвище "Черный паук".

Источник:
"Комсомольская правда" в Украине", 25 июня 2004, стр. 34.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 16:
Во время первой мировой войны французский профессор Перрен испытывал
гигантский громкоговоритель, состоявший из сотен маленьких шестигранных
рупоров. Коллеги Перрена называли это устройство эпитетом, звучащим
весьма современно. Каким именно эпитетом?

Ответ:
Сотовый.

Комментарий:
Маленькие рупоры как ячейки сот.

Источник:
В.Сибрук. "Роберт Вуд". - М.: "Наука", 1980, с.194.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 17:
В пародийном фэнтезийном произведении Буркина и Лукьяненко "Остров Русь"
Илья Муромец сильно повздорил со своим сыном и побил его так, что сына
скрючило, он ослеп на один глаз, оглох, но силенка осталась, со своей
работой справляется. Его знаменитый коллега-француз тоже справлялся. А
как звали ту, которую обнимал этот француз, умирая?

Ответ:
Эсмеральда.

Комментарий:
Здесь проводится параллель с Квазимодо. Сын Ильи Муромца стал работать
звонарем. Квазимодо умер, обнимая тело (труп) Эсмеральды.

Источник:
   1. Ю. Буркин и С. Лукьяненко "Остров Русь", любое издание.
   2. http://lib.ru/INOOLD/GUGO/sobor.txt

Автор:
Сергей Пастухов (Николаев)

Вопрос 18:
Греки, которые многократно и с успехом его использовали, называли его
"боевым драконом". А историкам он известен под более распространенным
названием. Каким?

Ответ:
Греческий огонь.

Источник:
Марченко Ю.Ф. Загадки палеовизита и рождение цивилизаций. М., Вече,
2002.

Автор:
Бронислав Баландин (Великие Луки)

Вопрос 19:
[Ведущему: отточие в цитате не читается.]
   В 1479 году в Париже было с почетом погребено тело некоего Лорана
Гернье. Перед носилками шли четыре глашатая с трещотками, один из
которых выкликал: "Люди добрые, читайте Отче Наш за упокой души
преставившегося Лорана Гернье... коего нашли на днях мертвым под дубом".
Известно, что смерть Лорана Гернье наступила примерно за год до
описываемых событий. А торжественная церемония по своим функциям была
аналогом процессов, происходивших в СССР в середине XX века и позже.
Назовите эти процессы словом латинского происхождения.

Ответ:
Реабилитация.

Зачет:
Реабилитирование; реабилитационные.

Комментарий:
Лорана Гернье за год до этого повесили в результате судебной ошибки.
Почетные похороны - с "отменой" факта позорной смерти - своего рода
посмертная реабилитация.

Источник:
Й. Хейзинга. Осень Средневековья. М.: Айрис-пресс, 2002. С.284.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Казань)

Вопрос 20:
Феликс Кривин в одном из своих произведений рассказывает о сказочных
временах. Жили тогда на земле просвещенные люди. Их король Годяй был
большим человеколюбом. А как звали их в высшей степени аккуратную
королеву?

Ответ:
Ряха.

Комментарий:
Люди - вежды. Король - Годяй. Все слова употреблялись без "не".

Источник:
Кривин Ф. Жизнь с препятствиями. - Екатеринбург: У-Фактория, 2002. -
с.245.

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 21:
В первые годы после изобретения радио оно использовалось только в
качестве беспроволочного телеграфа. Как ни странно, но даже в России
радиограммы, полученные таким образом, долгое время назывались сложным
словом, вторая часть которого звучала как "граммы". Напишите это
13-буквенное слово полностью.

Ответ:
Маркониграммы.

Зачет:
Маркониграмма.

Источник:
Журнал "Наука и жизнь". - 2003. - N 3. - с. 47.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 22:
Более двух тысяч лет назад греческий философ Метродор из Хиоса,
отстаивая ИХ существование, писал: "Не может в большом поле расти лишь
один колос пшеницы". Знаменитый ученый Возрождения, защищавший ту же
точку зрения, был сожжен на костре. ОНИ описаны во многих произведениях,
хотя и по-разному, а вот общепризнанных подтверждений ИХ существования
до сих пор нет. В каком произведении, изданном в 1898 году, можно найти
одно из первых ИХ литературных описаний?

Ответ:
"Война миров".

Комментарий:
"... так же и в бесконечной Вселенной не может существовать лишь один
живой мир", - писал Метродор. Джордано Бруно защищал идею
множественности обитаемых миров. Инопланетяне и их цивилизации
описываются во множестве произведений фантастики.

Источник:
   1. http://www.ameno.ru/ufo/aliens.html
   2. "Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия-2003", ст. "Бруно".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 23:
Один незрячий франкоязычный студент захотел изучать английский язык в
одном из университетов Канады. Молодой человек записался на программу,
во время прохождения которой необходимо говорить только по-английски.
Однако студенту отказали в участии, потому что перед самым началом
занятий выяснилось, что кое с кем он вынужден был говорить только
по-французски. С кем же?

Ответ:
С собакой-поводырем.

Зачет:
Собака.

Комментарий:
Собака была обучена понимать команды только на французском языке.

Источник:
Рассылка list @ canada.ru от 09.07.2004.

Автор:
Елена Потенко (Торонто)

Вопрос 24:
В 1917 году был издан перевод этого русского произведения на испанский
язык. Если дословно перевести с испанского название этого перевода, то
получится: "Королева шпаг". Как это произведение называется в оригинале?

Ответ:
"Пиковая дама".

Комментарий:
"La reina de espadas".

Источник:
Puskin A.S. La aurora rusa. Buenos Aires, 1917. P. 7.

Автор:
Кирилл Корконосенко (Санкт-Петербург)

Тур:
Этап 5

Дата:
16-Jan-2005

Вопрос 1:
При подготовке этих спортсменов большое внимание уделяется рациону.
Плотный обед длится два часа. Во время еды рядом находится тренер с
длинной палкой. Кто перестал жевать, тут же получает удар. Запивают всё
пивом. В каком виде спорта соревнуются эти люди?

Ответ:
Сумо.

Комментарий:
В итоге за месяц спортсмен наедает в среднем на $ 10 тыс.

Источник:
   1. http://www.gazeta.ru/2001/11/05/kz_m35355.shtml
   2. http://www.aif.ru/online/course/03/30_02

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 2:
Вы, наверное, помните эпизод из книги "Дети капитана Гранта": Паганель
бьется об заклад с майором Мак-Наббсом, что назовет пятьдесят
исследователей Австралии. Вспомните имя той, которую Паганель просит
вдохновить его перед перечислением.

Ответ:
Мнемосина.

Зачет:
Мнемозина.

Источник:
http://lib.ru/INOFANT/VERN/cptgrant.txt

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 3:
Американскому продюсеру Харви Вайнштейну коллеги дали прозвище,
намекающее на его умение убирать лишнее из отснятого материала. В этом
прозвище фигурирует предмет - элемент известной вам игры. Что нужно
применить в этой игре, чтобы не пострадать от этого элемента?

Ответ:
Камень.

Комментарий:
Прозвище "Руки-ножницы". Игра "Камень, ножницы, бумага".

Источник:
"Кинокурьер", N 6, 2004, с.18.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
Один из героев Ярослава Гашека был редактором журнала "Мир животных". Он
напечатал ряд статей о несуществующих животных, которых сам же и
выдумал. Например, он с юмором написал о прототипе домашней коровы -
животном, название которого состояло из двух слов. Одно из них - "бык".
А вот второе - прилагательное - часто применяют к представителям других
царств. Напишите это прилагательное.

Ответ:
Съедобный.

Комментарий:
Другие царства - грибов и растений.

Источник:
Ярослав Гашек. Сочинения в четырех томах. М.: изд. "Правда", 1985. Том
3-й. Похождения бравого солдата Швейка, с.315

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 5:
[Ведущему: слово "радио" выделить голосом.]
   В эмигрантском русском языке Парижа часто можно услышать о визите к
врачу, который посоветовал сделать "радио". То, что эмигранты называют
"радио", не связано ни с Поповым, ни с Маркони, а имеет непосредственное
отношение к немцу. Назовите фамилию этого немца.

Ответ:
Рентген.

Комментарий:
Радио - рентгенограмма.

Источник:
http://www.lgz.ru/archives/html_arch/lg362002/Tetrad/art11_5.htm

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 6:
Сотрудники Окского заповедника рассказывают, что в их районе ЭТО
наступает во время наводнений. В известной книге ЭТО обуславливала
противоположная причина. Как звали того, кто в упомянутой книге возвещал
ЭТО?

Ответ:
Хатхи.

Зачет:
Слон Хатхи.

Комментарий:
ЭТО - водяное перемирие. В районе заповедника во время наводнения все
звери собираются на немногочисленных сухих местах и друг друга не
трогают. В книге Киплинга водяное перемирие в случае засухи возвещал
Хатхи.

Источник:
Журнал "Путешествие вокруг света", 2/2001, с.50.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 7:
Газетная заметка, рассказывающая о том, что в Азии, в частности, в
Индонезии, не очень часто можно встретить тучных людей, была озаглавлена
так: "(пропущено три слова. Точка). И в смысле фигуры тоже". Вставьте
пропущенные три слова - крылатую фразу из известного фильма.

Ответ:
Восток - дело тонкое.

Источник:
"Комсомольская правда в Украине", 2004. - 14-21 мая, с. 24.

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 8:
Человек в красном плаще, ударяя по своему широкому мечу, сказал, что он
всего лишь, (цитата): "Nachrichter (нахрИхтер), как говорят наши соседи
- немцы" (конец цитаты). Кстати, по-немецки Nachrichter - это "тот, кто
после судьи". В каком городе этот человек работал по своей
специальности?

Ответ:
В Лилле.

Комментарий:
Тот, кто после судьи, - палач. Лилльский палач казнил Миледи в романе
Дюма "Три мушкетера".

Источник:
http://lib.ru/INOOLD/DUMA/tri.txt

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 9:
В одном из романов Владимира Тучкова ОН назван самым виртуальным
существом на свете. В какой стране было отдано распоряжение ЕГО казнить,
однако палач посчитал это распоряжение неосуществимым?

Ответ:
Страна чудес.

Комментарий:
Он - Чеширский кот. "Отрубить ему голову!" - приказала Королева в "Алисе
в стране чудес". Но палач не смог отрубить голову тому, у кого была
видна только голова.

Источник:
   1. Владимир Тучков. Танцор - 2. Дважды не живут. М., "Захаров", 2001,
стр. 7.
   2. http://lyuis-kerrol.viv.ru/cont/alica/52.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 10:
У каждого народа свои традиции. У этого народа существует традиция
каждый год в день святого Андрея в 12:00 по Гринвичу исполнять
"Андреевский марш". На чем его исполняют?

Ответ:
На волынках.

Комментарий:
Святой Андрей - покровитель Шотландии.

Источник:
   1. Журнал "Вокруг света", 10/79, с. 62, статья "Одну песню один час в
году".
   2. http://www.shek.ru/pipes.html

Автор:
Дмитрий Зиборов (Кировоград)

Вопрос 11:
Вставьте пропущенные слова в стихотворение Бориса Заходера, учтя, что
отличаются они лишь ударением:
   Злу на Земле ужасно повезло:
   Оно давно в негодность бы пришло,
   Рассыпалось, быльем бы поросло -
   Да люди все (ПРОПУСК) да (ПРОПУСК) зло...

Ответ:
ЧинЯт, чИнят.

Зачет:
Чинят, чинят.

Источник:
Б.Заходер "Заходерзости", Москва, "Век-2", 1997. с. 18.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 12:
Представители африканского народа басуто верят, что крокодил может убить
человека, цапнув его ЭТО. Ни палка, ни камень не смогли помочь
известному сказочному персонажу устрашить ЭТО, иное средство уладило
мнимый конфликт. Какое средство?

Ответ:
Улыбка.

Комментарий:
ЭТО - отражение в воде. Крошка Енот улыбнулся своему отражению.

Источник:
   1. http://www.ad-store.ru/magic/primety/87.htm
   2. flipper2002.netfirms.com/photo/tricks/ps11.html
   3. Л. Муур. Крошка Енот и Тот, кто сидит в пруду.
   4. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc1p/NT0000B42E

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 13:
Анна Ахматова сравнила этот объект с ломтем чарджуйской дыни. А мышонок
из сказки Александра Волынского думал, что этот объект появляется в
результате постепенного поедания головки сыра летучими мышами. А как мы
называем то, что мышонок назвал "головкой сыра"?

Ответ:
Луна.

Зачет:
Полная луна.

Комментарий:
ЭТО - месяц (полумесяц). Головка сыра - Луна.

Источник:
   1. Анна Ахматова. Сочинения в 2-х тт. Том 1. М., "Художественная
литература", 1990 г., стр. 437.
   2. http://zhurnal.lib.ru/w/wolynskij_a_m/luna.shtml

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 14:
Юмористический "Большой бестолковый словарь" приводит два значения этого
слова. Первое связано с мордобоем. А согласно второму, так называется
импортный аналог русского фольклорного персонажа. Какого именно
персонажа?

Ответ:
Змея Горыныча.

Комментарий:
Слово - "дракон". И любитель драк, и импортный Змей Горыныч.

Источник:
http://www.zovu.ru/bes/best666.htm

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 15:
[Ведущему: выделить слово "ТРОЕ".]
   На вопрос, какой у него любимый писатель, один известный советский
актер ответил, что Джером Клапка Джером, и любимых юмористических
персонажей перечислил соответственно. К тому же, по его мнению, он и
ТРОЕ его коллег вполне смогли бы исполнить главные роли в экранизации,
ведь опыт совместной работы уже есть. Мы не спрашиваем, в каком фильме
они впервые снялись вместе. Назовите роль, которую сыграл самый молодой
из этих коллег.

Ответ:
Пес Барбос.

Зачет:
Барбос.

Комментарий:
Г. Вицин на пресс-конференции "Троицы" о троих в лодке, которых он
назвал любимыми юмористическими персонажами, сказал следующее: "...
которых, кстати, мы могли б сыграть, тем более, что пес уже есть". Так
как собаки живут гораздо меньше человека, а Никулину, Вицину и Моргунову
в 1961 году было уже соответственно 40, 43 и 34, то пес был явно моложе.

Источник:
Лев Лайнер. Веселая троица: Вицин, Моргунов, Никулин. - М.:
ЦЕНТРПОЛИГРАФ, 2001, с. 100.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 16:
Одна германская компания выпустила серию автоматических зонтиков.
Компания передала всемирно известному человеку значительную часть
собственных акций за право использовать его фамилию в их названии. Этот
человек так прорекламировал зонты: "Они не уступают моему изобретению:
надежны, просты в употреблении и не требуют особого ухода". Назовите
фамилию этого человека.

Ответ:
Калашников.

Источник:
Арт-мозаика, 44/04, с.12.

Автор:
Игорь Гмыря (Решетиловка)

Вопрос 17:
В книге "Всемирный волшебный лексикон" рассказывается о Ветрянчатом
Замке. В этом замке проживают многие: из России привезен ужасный
Волкоед; в Ветряной клетке томится демонический Инферно; Йоновеч из
Чехии развлекает детей. Еще один гость прибыл не с Кавказа, как можно
было бы подумать, а из Японии. Как зовут этого гостя?

Ответ:
Камикадзе.

Комментарий:
Камикадзе - "божественный ветер".

Источник:
"Всемирный волшебный лексикон под редакцией Гарри Поттера". - Харьков,
"Фолио", 2003 - с.125.

Автор:
Игорь Гмыря (Решетиловка)

Вопрос 18:
Нередко лекарства разных фирм имеют в своем составе одинаковые активные
вещества, но носят разные торговые названия (например, парацетамол и
эффералган). Теоретически такие лекарства взаимозаменяемы, хотя полную
одинаковость гарантировать, понятно, нельзя. В школе вы вряд ли изучали
фармакологию, но ответьте - каким словом в фармакологии принято называть
такие пары лекарств?

Ответ:
Синонимы.

Источник:
   1. Журнал "Наука и жизнь", 5/2004, с. 91.
   2. http://www.dental.am/sec/2.html

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 19:
На обложке прижизненных изданий этой книги одно из слов названия нередко
выделяли крупным шрифтом. Это утверждало читателя во мнении, что автор
повествовал не о выживании, а об осмысленной человеческой жизни. Из
какого города был родом заглавный герой этого произведения?

Ответ:
Из Йорка.

Комментарий:
На обложке прижизненных изданий романа "Жизнь и удивительные приключения
Робинзона Крузо, моряка из Йорка, прожившего двадцать восемь лет в
полном одиночестве на необитаемом острове у берегов Америки близ устьев
реки Ориноко, куда он был выброшен кораблекрушением, во время которого
весь экипаж корабля, кроме него, погиб; с изложением его неожиданного
освобождения пиратами, написанные им самим" крупным шрифтом нередко
выделяли слово "жизнь".

Источник:
   1. http://www.sovsekretno.ru/2004/07/16.html
   2. http://lib.ru/PRIKL/DEFO/crusoeall.txt

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 20:
Та, с именем которой в античной мифологии связывали ЕГО происхождение,
была несчастлива из-за любви. Согласно афоризму Юрия Базылева, получить
отклик труднее, чем создать ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Эхо.

Комментарий:
Эхо была несчастлива из-за любви к Нарциссу.

Источник:
   1. Афористика и карикатура. Антология Сатиры и Юмора России XX века.
Том 24. - М.: Эксмо, 2004. - с.164.
   2. http://www.greekroman.ru/nymphs.htm#echo (просмотрено 5.12.2004).

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 21:
Герои повести Гуревича "Ордер на молодость", будущие монтажники
космических станций и аппаратов, разговаривая на своем жаргоне о
невесомости, упоминают помещение, наименование которого восходит к имени
римской богини. Какой аппарат они так называли?

Ответ:
Вестибулярный.

Комментарий:
На жаргоне космонавтов в повести - "вестибюль".

Источник:
   1. Г.Гуревич. Ордер на молодость. - М.: Дет. лит., 1990, с.80.
   2. http://www.foxdesign.ru/legend/r_word1.html

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 22:
Известный человек так пишет о себе в автобиографической книге: "Заяц,
умытый, в наглаженных брюках, наглаженной рубашке, наглаженном
пионерском галстуке, чувствовал себя на вершине блаженства, попав с
мороза в сияющий всеми огнями Колонный зал. Там было множество
аттракционов... Я бродил от одной забавы к другой и так попал в комнату
с зашторенными окнами...". Увиденное в этой комнате и определило, по
признанию автора, его судьбу. Назовите "звериную" фамилию
процитированного автора.

Ответ:
Котеночкин.

Комментарий:
Вот таким зайцем помнит себя в детстве режиссер мультфильма "Ну,
погоди!".

Источник:
В. Котеночкин. Ну, Котеночкин, погоди! - М.: Алгоритм, 1999.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 23:
[Ведущему: слова "ПОТРЯСЕНИЙ" и "ЕВГЕНИЙ" выделить голосом.]
   Внимание, в вопросе есть замены!
   Вот четверостишие из "китайской поэмы" Николая Гумилева "Два сна":
   Здесь, в мире горестей и бед,
   В наш век и войн, и ПОТРЯСЕНИЙ
   Забавы детства - весь наш свет,
   Все благо - так сказал ЕВГЕНИЙ.
   Восстановите два слова, которые автор вопроса заменил словами
"потрясений" и "Евгений".

Ответ:
Революций, Конфуций.

Зачет:
Конфуций, революций.

Источник:
Гумилев Н.С. Стихи; Поэмы. Тбилиси: Мерани, 1989.

Автор:
Кирилл Корконосенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 24:
В одном из своих произведений Феликс Кривин приводит слова, якобы
прозвучавшие в одном органе власти: "У нас кончились ассигнования на
строительство, а на разрушения не использованы средства. Поэтому, как ни
прискорбно, другого выхода нет: ...". Закончите цитату дословно.

Ответ:
Карфаген должен быть разрушен.

Источник:
Кривин Ф. Ученые сказки. Ужгород: Карпаты, 1967
(http://www.litera.ru/stixiya/authors/krivin/edva-karfagen-voznik.html).

Автор:
Дмитрий Жданов (Одесса), Денис Гончар (Одесса)

Тур:
Этап 6

Дата:
06-Feb-2005

Вопрос 1:
Натурные съемки этого фильма проходили на юго-западе Москвы, на
пересечении Комсомольского и Ленинского проспектов, где за рядом
стандартных домов стояла одинокая церковь. Чуть сдвигая камеру, оператор
мог снимать домА либо с церковью на заднем плане, либо без нее. Действуя
таким нехитрым способом, съемочная группа создавала иллюзию переезда в
другой крупный город. Как называется фильм, который так снимался?

Ответ:
"Ирония судьбы, или С легким паром".

Зачет:
"Ирония судьбы"; "С легким паром".

Комментарий:
Таким образом снимались одинаковые дома на Третьей улице Строителей.
План с церковью - это Москва, план без церкви - это Ленинград.
   z-checkdb: Комсомольский и Ленинский проспекты в Москве не
пересекаются. На самом деле речь о Ленинском проспекте и проспекте
Вернадского, который является продолжением Комсомольского (Валентин
Мельников).

Источник:
Раззаков Ф. Наше любимое кино. Интриги за кадром. - М.: "Алгоритм",
2004, с.408.

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 2:
Владимир Маяковский утверждал, что ни одно дело не двигается без ЭТОГО,
что ЭТО должно напоминать о каждой, даже самой чудесной вещи. А Лео
Барнетт говорил об ЭТОМ: "Спектакль содержится в каждом продукте. Наша
работа - обнаружить его и извлечь из него выгоду". Назовите ЭТО.

Ответ:
Реклама.

Источник:
http://gazet.narod.ru/hist.html

Автор:
Анна Дуплищева (Северодвинск)

Вопрос 3:
В 2003 году группа "Король и шут" открыла в Санкт-Петербурге свой
собственный клуб. Клуб отличается необычным антуражем: виселицами,
топорами, гильотинами. Есть там и особое приспособление, предназначенное
для VIP [вип] - посетителей. Говорят, очередь желающих посидеть
расписывалась на год вперед. О каком приспособлении идет речь?

Ответ:
Об электрическом стуле.

Источник:
Молоко, 2003, N 9.

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 4:
[Ведущему: обратите внимание, в слове "укрАди" ударение на второй слог!]
   Закончите тремя словами стихотворение Бориса Балясного
"Альтернатива":
   Когда живешь заветом "Не укрАди",
   жизнь сводится к...

Ответ:
"Подайте Христа ради!".

Зачет:
"Подайте, Бога ради!"

Источник:
Борис Балясный. Монисто. Tallinn: BRI & Ko, 2002. С. 85.

Автор:
Кирилл Корконосенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Игроков сборной Грузии по футболу, которая приехала в город Львов на
отборочный матч Чемпионата Мира 2006 года против команды Украины,
поселили в "Гранд Отель". Журналист газеты "Факты" пишет, что из окон
номеров гостей был виден памятник, напоминавший гостям о сопернике.
Напишите имя и фамилию того, кому был поставлен этот памятник.

Ответ:
Тарас Шевченко.

Зачет:
Точный ответ, возможно с отчеством (Григорьевич).

Комментарий:
Напоминание о Андрее Шевченко.

Источник:
Факты, N 190/2004, с. 25. http://facts.kiev.ua/Oct2004/1510/07.htm

Автор:
Игорь Гмыря (Решетиловка)

Вопрос 6:
У Корнелиуса фон Дорна, одного из персонажей Бориса Акунина, на теле
была отметина - след от удара, нанесенного лошадиным копытом. А дамам
Корнелиус, по его собственному признанию, говорил, что это шрам от
оружия... Чьего оружия?

Ответ:
Купидона.

Зачет:
Амура, Эрота.

Источник:
http://www.aldebaran.ru/down.shtml?det/akunin/akunin8/akunin8
(просмотрено 01.01.05).

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 7:
[Ведущему: слово "вонючка" выделить голосом.]
   Внимание, в вопросе есть замена!
   Актер МХАТа Мозалевский однажды пришел за кулисы и сообщил, что у
него на даче его стараниями появилась ВОНЮЧКА. А потом шепотом добавил,
что черная. Объясняя недоумевающим коллегам, почему шепотом, Мозалевский
сказал, что боится вопроса от парткома, почему ВОНЮЧКА не красная. Какое
слово мы заменили словом "ВОНЮЧКА"?

Ответ:
Смородина.

Комментарий:
Замена "вонючка", так как "смородина" происходит от "смород" - сильный
запах.

Источник:
http://www.theatre-studio.ru/library/lvovich_b/actors_kurilka.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 8:
По исследованиям психологов, ТАКОЙ друг есть у 65% американских малышей
в возрасте 4-7 лет. Примерно в четверти случаев родители не имели ни
малейшего представления о его наличии. Вы наверняка знаете о семье, в
которой родители, напротив, были как раз уверены, что у их малыша есть
именно ТАКОЙ друг, хотя в конце концов ребенок доказал обратное, показав
родителям... Кого именно?

Ответ:
Карлсона.

Комментарий:
Речь идет о придуманных друзьях. Родители Малыша были сначала уверены,
что Карлсон является плодом воображения их ребенка.

Источник:
http://www.washprofile.org/, 13 Декабря 2004, Washington ProFile.

Автор:
Анна Дуплищева (Северодвинск)

Вопрос 9:
Согласно афоризму Станислава Ежи Леца, под палкой просыпается муза даже
в НЕМ. А какая часть человеческого тела получила от НЕГО свое название?

Ответ:
Барабанная перепонка.

Зачет:
Барабанные перепонки.

Комментарий:
ОН - барабан.

Источник:
http://humor.niksite.ru/aforisma/byauthor/letz/39-51.html

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 10:
Для характеристики этого явления нередко используется термин
"зараженность". В его воздействии на популяцию "хозяев" действительно
есть что-то схожее с вирусом. Как правило, общая зараженность не
превышает 10-20%, однако в Западной Европе отмечали случаи, когда были
заражены до 50-55% гнезд тростниковой и дроздовидной камышевок, а в
Окском заповеднике - даже 90% гнезд белой трясогузки. Ответьте
максимально точно: чем же они были заражены?

Ответ:
Яйцами кукушки.

Источник:
http://bio.1september.ru/2002/03/4.htm

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Казань)

Вопрос 11:
Однажды, видя голубоватое сияние, женщина шепнула мужу: "Не включай
свет... Он прекрасен, как мы и хотели". Назовите фамилию этой женщины.

Ответ:
Кюри.

Зачет:
Склодовская-Кюри, Склодовская.

Комментарий:
Мария Кюри наблюдала "излучающее голубое сияние" добытого супругами
радия.

Источник:
Вокруг света, N 9/2004, с. 134.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Казань)

Вопрос 12:
Авиационный автозаправщик Т-8-255Б, созданный на базе КрАЗа, иногда
появлялся на телеэкранах в песенном сопровождении. Правда, ездит он
достаточно медленно - максимальная скорость базовой модели всего 71
километр в час, так что слова припева звучат несколько комично. Назовите
три наиболее повторяемых слова припева.

Ответ:
Нас не догонят.

Комментарий:
В вопросе речь идет о клипе "Нас не догонят" группы "Тату".

Источник:
Клип "Нас не догонят" группы "Тату".

Автор:
Дмитрий Зиборов (Кировоград)

Вопрос 13:
Раздел маркетинга, именуемый "нэймингом", как считают специалисты - дело
для вдумчивых профессионалов. А вот профессионал, знавший толк и в
серфинге, изложил глубинную суть нэйминга буквально в двух стихотворных
строчках. Напишите фамилию этого профессионала.

Ответ:
Врунгель.

Комментарий:
Нэйминг - раздел маркетинга, отвечающий за выбор названия. Профессионал
- капитан Врунгель. "Как вы яхту назовете, так она и поплывет!". Когда
"Беду" потопили, Врунгель на доске добрался до Гавайских островов.

Источник:
   1. Газета "Советская Белоруссия", 10.09.2004, с.17.
   2. Мультфильм "Приключения капитана Врунгеля", 1 серия.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 14:
ЭТОТ ЭПИТЕТ можно услышать, например, со словами "рейтинг" или "звезда".
А еще ЭТИМ же ЭПИТЕТОМ можно назвать необычное кафе, построенное
предприимчивым японцем из города Кобе. Владельца огорчает, что кафе
двухэтажное, и поэтому количество посадочных мест невелико. Этот японец
говорит: "Живи я в (ПРОПУЩЕНО ИМЯ СОБСТВЕННОЕ) - столько бы столиков
поставил на каждом ярусе". Напишите пропущенное имя собственное.

Ответ:
Пизе.

Зачет:
Пиза.

Комментарий:
"Падающее кафе".

Источник:
Журнал "Вокруг Света" (рос.). 2004. - N 6 (2765), с. 119.

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 15:
Сравнительно недавно российские ученые впервые исследовали микрофлору
подземных соленых озер в районе Колымы. Озера скрыты под многометровой
толщей вечной мерзлоты и состоят из концентрированного рассола, имеющего
минусовую температуру. Исследователи считают, что их труд, возможно,
станет вкладом в получение положительного ответа на известный вопрос.
Какой?

Ответ:
Есть ли жизнь на Марсе?

Комментарий:
Считается, что жизнь на Марсе могла сохраниться в аналогичных структурах
- соленых водоемах в толще марсианского грунта.

Источник:
Известия - 10/01-2004, с. 3, "Жизнь на Марсе надо искать в соленых
озерах".

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Казань)

Вопрос 16:
По легенде, уходя пешком из Испании, он попросил хлеба и воды в одном
монастыре. Настоятель монастыря Хуан Перес де Маршена был поражен
благородными манерами путника и предложил ему отдохнуть и подкрепиться.
Путник рассказал Хуану Пересу о своих злоключениях, увлек необычным
планом, и тот постарался устроить ему встречу с известной семейной
парой. Назовите фамилию этого странника, тезки героя одного из
предыдущих вопросов.

Ответ:
Колумб.

Комментарий:
По легенде, именно Хуан Перес де Маршена - бывший духовник королевы
Изабеллы - устроил Колумбу встречу с Фердинандом и Изабеллой, и на
встрече ему удалось убедить Фердинанда и Изабеллу снарядить экспедицию и
выторговать все условия, отвергнутые португальским королем. Скорее
всего, правда, это было не так, и Хуан Перес лишь попытался устроить
аудиенцию, но не смог - Колумбу это удалось лишь позже.

Источник:
Бутромеев В. Всемирная история в лицах. Новое время. - М.: Олма-Пресс,
1999. с. 16.

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 17:
По мнению французского писателя Жака Мармонтеля, было бы желательно,
чтобы каждый еще в юности сочинил себе ЕЕ и в дальнейшем старался жить
так, чтобы быть достойным ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Эпитафия.

Зачет:
Своя эпитафия, собственная эпитафия, автоэпитафия.

Источник:
Э. Борохов. Энциклопедия афоризмов. М.: АСТ, 2000. С. 649.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Казань)

Вопрос 18:
[Ведущему: кавычки не читать!]
   Как-то на Кипре целых полдня жителей убеждали в том, что этого дня
просто не существует. На нескольких радиостанциях прошла передача, в
которой "ученые" и "журналисты", ссылаясь на сложные математические
расчеты, говорили об эффекте "тысячелетнего пропуска", в результате
которого один день (именно тот, в который и транслировалась передача)
выпадает из календаря. Какой же именно день, по версии, изложенной в
передаче, выпал?

Ответ:
1 апреля.

Комментарий:
Первоапрельский розыгрыш заключался в том, что актеры изображали ученых
и журналистов и доказывали, что 1 апреля нет.

Источник:
http://popurri.narod.ru/top10/select79.html

Автор:
Анна Дуплищева (Северодвинск)

Вопрос 19:
Мы понимаем, что далеко не всем нравятся вопросы по "Гарри Поттеру". Тем
не менее, на этот вопрос наверняка будет легче ответить тем, кто читал
или хотя бы держал в руках книги о нем. Отвечая на вопросы поклонников,
Джоан Ролинг пошутила о седьмой, последней и еще даже не начатой книге
цикла, упомянув небольшого бегемота. Однако писательница пообещала, что
до такого не дойдет. Ответьте точно, что именно не дойдет?

Ответ:
Вес этой самой седьмой книги.

Зачет:
Масса / вес / толщина / размеры / габариты / величина [седьмой] книги.

Комментарий:
Каждая последующая книга о Гарри Поттере пока была толще (и,
соответственно, тяжелее) предыдущей.

Источник:
http://www.jkrowling.com/textonly/faq_view.cfm?id=35

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Казань)

Вопрос 20:
Один старинный источник сообщает: "С пяти часов утра до двенадцати ночи
голый и босой человек, только в одном коротеньком фартучке от пупа до
колен, работает беспрерывно всеми мускулами своего тела, при переменной
температуре от 14 до 60 градусов по Реомюру, да еще при том все время
мокрый". А где этот человек работает?

Ответ:
В бане.

Источник:
Русская баня / Авт.-сост. Н.П. Могильный. - М.: Махаон, Гамма + Пресс,
2000, 2001, с. 92, 436.

Автор:
Юлия Кудрявцева (Николаев)

Вопрос 21:
В одном зарубежном мультсериале герой, пытаясь сделать нечто, прибегал к
помощи желтой краски и перьев, использовал воздушного змея, роликовые
коньки и велосипед. Для достижения цели было применено и, так сказать,
"классическое" средство передвижения и маскировки - аналогичное тому,
которое он применял в литературном прототипе. Назовите имя этого героя.

Ответ:
Винни-Пух.

Зачет:
Винни; Пух.

Комментарий:
Винни-Пух в американском м/ф "Новые приключения Винни-Пуха" тоже хотел
взлететь к пчелам. Для этого он мазался желтой краской и обваливался в
перьях, чтоб сойти за птичку, пытался разогнаться на роликовых коньках,
прикреплял себя к воздушному змею и пытался подняться на шарике (правда,
красном, а не синем, как в книжке и советском мультфильме).

Источник:
М/ф "новые приключения Винни-Пуха", 1 канал, эфир 21 декабря, 13:20.

Автор:
Анна Дуплищева (Северодвинск)

Вопрос 22:
В поселке Новый Некоуз, что в Ярославской области, живет много
потомственных мастеров по деревообработке. Летом 2004 года там прошел
необычный праздник. На празднике можно было, в частности, отведать и
кашу, сваренную по особому рецепту. День чего отмечался в поселке?

Ответ:
Топора.

Комментарий:
Каша из топора.

Источник:
http://www.rg.ru/2004/07/28/topor.html

Автор:
Анна Дуплищева (Северодвинск)

Вопрос 23:
В рассказе Хулио Кортасара речь идет о некоем Самуэле Джонсоне, который
менее чем за год опубликовал немало очерков и рецензий на самые разные
темы. Автор характеризует доктора Джонсона словом, которое другому,
более известному литературному персонажу служило именем. Назовите
фамилию этого персонажа.

Ответ:
Шариков.

Комментарий:
"Полиграф" - пишет много.

Источник:
Кортасар Х. Полн. собр. Рассказов: В 4 т. Т. 3. - СПб.: Амфора, 2001. -
с. 302-304.

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 24:
Русская поговорка отождествляет ЕЕ с домашней птицей. Герой Конан-Дойля
бригадир Жерар сравнивал ее с женщиной и говорил, что ОНА "не может
устоять перед бравым молодым гусаром". А четверо других французов
обещали неоднократно сказать ЕЙ... Что?

Ответ:
"Мерси боку!".

Зачет:
Merci beaucoup, большое спасибо.

Комментарий:
Речь идет о судьбе. "Судьба-индейка".

Источник:
   1. А. Конан Дойл. Приключения бригадира Жерара. - СПб., 2001, - с.
75.
   2. Х/ф "Д'Артаньян и три мушкетера".

Автор:
Илья Бер (Москва)

Тур:
Этап 7

Дата:
13-Mar-2005

Вопрос 1:
[Ведущему: четко прочитать предлоги "в" перед пропусками!]
   Прослушайте афоризм Валерия Миронова с двумя пропущенными словами:
"Когда дети ставили отца в (ПЕРВОЕ СЛОВО ПРОПУЩЕНО), он отправлял их в
(ВТОРОЕ СЛОВО ПРОПУЩЕНО)". Восстановите оба пропуска в правильном
порядке.

Ответ:
Тупик, угол.

Источник:
Душенко К.В. "Большая книга афоризмов". Изд. 7-е исправленное. - М.:
Изд-во Эксмо, 2004, с. 558.

Автор:
Николай Пручковский (Одесса)

Вопрос 2:
Моряки, приходящие в порт Саутгемптон, считают плохой приметой, если их
судно ставят к одной причальной стенке. Нет, у этого причала не 13-й
номер. Причиной такого суеверия послужили события почти вековой
давности. Ведь именно у этого причала 10 апреля началось... Что?

Ответ:
Плавание "Титаника".

Зачет:
Путешествие / рейс "Титаника", последнее(ий) плавание / путешествие /
рейс "Титаника".

Комментарий:
От этой стенки уходил в рейс "Титаник".

Источник:
Журнал "Путешествие вокруг света", N 2/2001, с.3.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 3:
Дикие ОНИ - традиционный образ осени в японской культуре. ИХ считали
гонцами, приносящими вести из дома, от любимого человека, друга. Этот
образ навеян древним китайским преданием о том, как один из НИХ спас
пленника, принеся письмо императору. А в другом древнем предании ОНИ
спасли... Что?

Ответ:
Рим.

Комментарий:
ОНИ - гуси.

Источник:
Японские пятистишия. Антология. - М.: АСТ, 2004. - С. 205.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 4:
Автор "Энциклопедии пиратов" Жан Рогожинский рассказывает о жизни и
необычайных приключениях индейца Уильяма. Так, с 1681 по 1684 год он
выжил на островах Хуан-Фернандес, оставшись там лишь с ножом, ружьем и
всего несколькими пулями. По версии автора энциклопедии, именно Уильям
через небольшое время стал прототипом известного литературного
персонажа. Назовите этого персонажа.

Ответ:
Пятница.

Комментарий:
Естественно, не Робинзон, поскольку индеец.

Источник:
Рогожинский Жан. Энциклопедия пиратов. М.: Вече, 1988, с.490-491, 572,
633-634.

Автор:
Георгий Гладков (Самара)

Вопрос 5:
Во многих странах с теплым климатом, например, в США, термиты наносят
огромный ущерб, разрушая деревянные дома, уничтожая книги и мебель.
Делают они это весьма оригинально: например, мебель термиты аккуратно
выедают изнутри, оставляя тончайшую стеночку-каркас: дотронься и всё
рассыплется. Основная причина этого в том, что термиты (что роднит их с
некоторыми фольклорными существами) очень не любят... Что?

Ответ:
Свет.

Зачет:
Солнечный свет, яркий свет.

Комментарий:
Сказочные существа - например, тролли.

Источник:
   1. Коварные животные. Я познаю мир. М., АСТ, Астрель, 2003.
   2. http://nasekomie.h10.ru/termit.html
   3. http://www.homepest.com/page7.htm

Автор:
Бронислав Баландин (Великие Луки)

Вопрос 6:
[Ведущему: заклинание читать медленно и раздельно, по словам.]
   В пародийной книге "Порри Гаттер и каменный философ" после применения
заклинания "Кузуанцо бельмес ториано" рюкзак сразу прыгнул в руку
хозяйки. Вообще-то заклинание было пустяковым, - чтобы научиться его
проделывать, рюкзак надо было немного подрессировать. При этом на самом
деле бОльшая часть заклинания была лишь для отвода глаз, а команда
рюкзаку состояла фактически из одного слова. Напишите эту команду.

Ответ:
Место.

Комментарий:
В заклинании "Кузуанцо бельмес ториано!" "спряталась" команда "Место".

Источник:
Жвалецкий А., Мытько И. Порри Гаттер и каменный философ. - М.: Время,
2002, с. 40.

Автор:
Георгий Гладков (Самара)

Вопрос 7:
Послушайте четверостишие из стихотворения Анны Ахматовой:
   Золотая голубятня у воды,
   Ласковой и млеюще-зеленой;
   Заметает ветерок соленый
   Черных лодок узкие следы.
   Догадавшись, в каком городе находится то, что Ахматова назвала
"золотой голубятней", ответьте: чьи останки были перевезены из
Александрии в это здание и дали ему имя?

Ответ:
Святой Марк.

Зачет:
Марк; евангелист Марк.

Комментарий:
Так назвала Ахматова собор святого Марка в Венеции. Останки святого
евангелиста Марка, согласно легенде, были похищены двумя венецианскими
мореплавателями из александрийского монастыря в Египте.

Источник:
   1. Анна Ахматова. Сочинения в 2-х тт. Том 1. М., "Художественная
литература", 1990, стр. 410.
   2. http://www.turexpert.ru/italy/sights/sobor2/

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 8:
[Ведущему: читать достаточно медленно, разделять элементы списка.]
   Внимание, список! Широколиственное дерево. Английский ученый. Носорог
или олень. Знаменитый мореплаватель. Стрелковое оружие. Герой сказки
немецкого автора. Этот список далеко не полон. Как звали легендарного
монаха, который также входит в него?

Ответ:
Тук.

Комментарий:
Бук, Гук, жук, Кук, лук, Мук. Монах Тук - один из самых известных
сподвижников Робин Гуда.

Источник:
Общие знания.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 9:
Блиц. Три вопроса по 20 секунд обсуждения, ответы записываются на одном
бланке, все три ответа сообщаются после того, как бланки сданы. Вопрос Б
читается через 20 секунд после начала обсуждения вопроса А. Вопрос В
читается через 20 секунд после начала обсуждения вопроса Б. Зачетное
очко получают команды, сдавшие ТРИ правильных ответа.
   А) Александр Милн красочно рассказал нам о том, что на высоком дубе
живут "неправильные пчелы". Автор же вопроса утверждает, что в Рязанской
области есть Добрые Пчелы. Назовите абсолютно точно российский
населенный пункт, позволивший ему сделать такой вывод.
   Б) Это Просто Чудо! Но в 2004 году впервые в истории борзая выиграла
забег у беговой лошади. Через минуту назовите кличку собаки, состоящую в
русском переводе из двух слов.
   В) Подводя итог своим рассуждениям об интеллигентности в творчестве
Чехова, Владимир Набоков в качестве примера отмечает, что ЭТОТ ЧЕЛОВЕК
"... был типичным чеховским интеллигентом". Назовите фамилию ЭТОГО
ЧЕЛОВЕКА.

Ответ:
   А. Добрые Пчелы.
   Б. Просто Чудо.
   В. Чехов.

Источник:
   А) http://kyrier.ru/humour_2005_03_2.php
   http://maps.litera-ru.ru/spiskilist.asp?N=4320 (дата просмотра -
13.02.2005)
   Б) http://www.bbc.co.uk/russian/specials/1735_life2004/page5.shtml
(дата просмотра - 26.12.2004)
   В) Набоков В.В. Лекции по русской литературе / Пер. с англ. - М.:
Издательство "Независимая Газета", 2001. - С. 324.

Автор:
Виталий Ермишев (Саранск)

Вопрос 10:
В рацион простого византийца мясо практически не входило: основную пищу
составляли рыба, бобы и капуста, фрукты, хлеб и еще один продукт.
Вероятно, именно поэтому средневековый византийский писатель изменил в
довольно древнем сюжете кусок мяса на другую пищу, и до наших дней сюжет
дошел именно в таком виде. Мы не спрашиваем, в чьем изложении нам
наиболее известен этот сюжет. Скажите, какой же продукт ввел в него этот
византийский писатель.

Ответ:
Сыр.

Комментарий:
В басне Эзопа ворон держит в клюве кусок мяса. А у византийца Игнатия
Диакона это уже сыр. От него сыр перекочевал к Лафонтену, затем
Сумарокову и, наконец, Крылову (Сумароков при этом еще заменил ворона
вороной).

Источник:
http://www.ibmh.msk.su/vivovoco/VV/PAPERS/LITRA/KRYLOV2.HTM

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Казань) по идее Елены Ганьковой (Северодвинск)

Вопрос 11:
На первых олимпийских играх современности в Афинах из-за НЕЕ несколько
атлетов отказались участвовать в марафоне. На последних олимпийских
играх в Афинах из-за НЕЕ пришлось несколько изменить правила велогонки.
А цветная ЕЕ разновидность дала название фильму. Назовите фамилию
актера, сыгравшего в этом фильме главную роль.

Ответ:
Шварценеггер.

Комментарий:
Она - жара, фильм "Красная жара". На Олимпиаде-2004 организаторы
соревнований по велоспорту разрешили передавать велосипедистам бутылочки
с водой по всей дистанции, а не только в специально отмеченных зонах.

Источник:
   1. Штейнбах В. От Олимпии до Москвы. - М.: Детская лит-ра, 1978.
с.28.
   2. Фильм "Красная жара".
   3. http://www.olymp2004.ru/roadrace/m2115

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 12:
Игорь Долгополов писал: "Мне представляется, что флорентийский негоциант
был немало удивлен. Он не узнал в мудрой богине свою молодую жену".
[конец цитаты]. Как называется то, что негоциант из-за этого не оставил
у себя?

Ответ:
"Мона Лиза".

Зачет:
"Джоконда".

Комментарий:
Негоциант - Джокондо. Долгополов размышляет, почему Джокондо не оставил
себе прекрасный портрет жены.

Источник:
И. Долгополов. Мастера и шедевры. М. "Изобр. искусство", в 3-х тт. Т.1,
с.104.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 13:
Справочник "Весь Ленинград и Ленинградская область" за 1930 год
свидетельствует, что в то время Франц Кафка проживал в доме номер 38 по
Фонтанке. Приводя эту информацию в книге "По Невскому без скуки", ее
автор Дмитрий Шерих пишет, что этот факт, возможно, и не заслуживал бы
внимания, если бы не событие, которое произошло с известным писателем
Францем Кафкой 3 июня 1924 г. А что с ним произошло в этот день?

Ответ:
Он умер.

Комментарий:
В Ленинграде жил однофамилец писателя.

Источник:
Д. Шерих. По Невскому без скуки. - М.: ЗАО Центрполиграф, 2004. - С. 78.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 14:
[Ведущему: Внимание, не перепутайте слова "обнять" и "объять"!]
   Если он - это система машин для изготовления металлоизделий, он может
быть просто необъятен. Воинский - можно окинуть взглядом или даже
обойти. А вот стройный - вполне можно обнять. Назовите то, о чем идет
речь.

Ответ:
Стан.

Источник:
Толковый словарь под редакцией Ожегова и Шведовой, статьи "Стан 1, 2,
3".

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 15:
В конце своей жизни художник Антуан Ватто некоторое время жил у
владельца антикварной лавки "Великий монарх". Там он написал свою
последнюю и, наверное, самую известную картину, изображающую интерьер
лавки. Когда картину вывесили, многие парижане приходили полюбоваться
ею. Но провисела она недолго и, по требованию восхищавшихся ею
художников, была спрятана, - дело тут не в зависти, а в заботе о
сохранности. Первое слово в названии этой картины говорит о практической
функции, которую она исполняла. Напишите это первое слово.

Ответ:
Вывеска.

Комментарий:
Полное название "Вывеска лавки Жерсена". К лавке народ и приходил
любоваться. Убрали от непогоды.

Источник:
   1. http://webs.israelsp.ru/spfrance/pages/pers18.html
   2. http://lib3.ssau.ru/library/fulltext/smena-95-9.doc

Автор:
Анна Дуплищева (Северодвинск)

Вопрос 16:
[Ведущему: выделить голосом слово "повествованию".]
   Для журналиста много значит красивое и запоминающееся название
статьи. Геннадий Шандиков, спецкор журнала "Экспедиция", рассказывает об
основной промысловой птице Исландии. Какие два рифмующихся слова входят
в название, которое он дал своему ПОВЕСТВОВАНИЮ?

Ответ:
Сага, гага.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Статья называется "Сага про гагу".

Источник:
Экспедиция N 1 2003, "Сага про гагу", стр.26.

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 17:
В октябре 1964 года ежемесячник "Украина" писал: "Дикий рев гремит над
островами, заглушая сознание людей и волшебные мелодии гениальных
композиторов прошлого". Кому была посвящена эта статья?

Ответ:
Группе "Битлз".

Зачет:
Битлз; [The] Beatles; любое подмножество, возможно, без личных имен, из
списка {Джон Леннон, Джордж Харрисон, Ринго Старр, Пол Маккартни}.

Источник:
"Zефир", N 10/2002, с. 38.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 18:
Юморист Андрей Козак предполагает, что этот легендарный человек -
старший брат Синей Бороды. А если убрать из его имени букву, получится
математическая функция. Назовите имя человека, о котором идет речь.

Ответ:
Синеус.

Источник:
   1. http://www.user.cityline.ru/~kozak/slovar.htm
   2. http://encycl.yandex.ru/cgi-bin/art.pl?art=bse/00071/29700.htm

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 19:
Для пауков это свойство вполне обычно, а вот необыкновенный заяц,
обладавший этим свойством, был чрезвычайно выносливым и мог очень долго
уходить от охотника. Какое животное получило свое название от этого
свойства?

Ответ:
Осьминог.

Комментарий:
Свойство - наличие восьми ног. О восьминогом зайце рассказывает
Мюнхгаузен: он его еле догнал, потому что, когда четыре ноги уставали,
заяц переворачивался и бежал на других четырех. То, что у осьминога,
строго говоря, не 8 ног, а 8 щупалец-"рук", на корректность вопроса не
влияет.

Источник:
   1. Общие знания.
   2. Готфрид Август Бюргер (Gottfried August Buerger). Приключения
барона Мюнхгаузена (Abenteuer des Freyherrn von Muenchhausen). На нем.
яз. М.: Юпитер-Интер, 2004. С. 31.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 20:
Каменная Петропавловская церковь, построенная в 1791 году на территории
Красноярского края, была, как и многие другие, снесена в 1938 году. Ее
снесению не помешало даже некое событие, случившееся здесь в июле 1898
года, в котором приняли участие, например, местные крестьяне Заверткин,
Ермолаев и Журавлев. Назовите фамилию еще хотя бы одного из участников
этого события.

Ответ:
Ульянов, Крупская.

Зачет:
Любая из фамилий: Ульянов, Ленин, Ульянов-Ленин; Крупская, Ульянова
[Крупская официально при вступлении в брак взяла фамилию мужа, хотя
публиковалась под своей].

Комментарий:
Речь о венчании В.И.Ульянова и Н.К.Крупской. Местные крестьяне были
свидетелями.

Источник:
   1. Вокруг Света, N 9, 2004, "Село Шушенское на реке Шуше", стр.39.
   2. http://www.ifvremya.ru/cgi-bin/res.pl?FIL=work/arc/2003/0806/5_20030806.txt
   3. БЭКМ, ст. "Крупская".

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 21:
В одной детской книге есть такая картинка: мышь, повредившая лапку, а
рядом причина этой травмы - лестница со сломанной ступенькой. Под
картинкой стихотворные строчки:
   Вот - лестница, а вот - больной.
   Похоже, ...
   Закончите стихотворение вполне логичным медицинским заключением.

Ответ:
"... перелом двойной".

Комментарий:
Действительно, двойной - и лапа сломана, и ступенька.

Источник:
Золотая книга волшебных сказок. - М.: ЗАО "Премьера", 2001. - С. 70.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 22:
По одной из версий (которая, вероятно, более приятна англичанам, хотя
энциклопедия утверждает, что она все же неверна), этот город был назван
в честь короля Нортумбрии Эдвина. Назовите этот город.

Ответ:
Эдинбург.

Комментарий:
На самом деле название явно бытовало еще до Эдвина, правившего в VII
веке. По другой версии, название происходит от короля бриттов Клиног
Эйтина (Clinog Eitin).

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Edinburgh

Автор:
Георгий Гладков (Самара)

Вопрос 23:
[Ведущему: внимание, не ошибитесь: в предпоследнем предложении
учреждения ДАТСКИЕ, а не "детские".]
   Полвека назад Гренландия потеряла колониальный статус, став
провинцией Дании. Однако там до сих пор не появились учреждения, которые
есть во всех странах, считающих себя цивилизованными. Вместо них в
Гренландии существуют реабилитационные центры, а в особенно тяжелых
случаях используются датские учреждения. Что же это за учреждения?

Ответ:
Тюрьмы.

Источник:
Журнал "Власть денег", 2004, N 6.

Автор:
Татьяна Яковлева (Киев)

Вопрос 24:
Скончавшийся не так давно композитор Юрий Саульский - автор многих
популярных когда-то песен. Он привнес в эстраду джазовые ритмы, а один
из его шлягеров называли "первым советским твистом". Назовите двумя
словами того, кого Саульский считал самым счастливым животным в своей
жизни.

Ответ:
Черный кот.

Комментарий:
Саульский - автор музыки к песне "Жил да был черный кот за углом..."
(именно ее именовали "первым советским твистом").

Источник:
   1. Передача "Песни двадцатого века".
   2. http://www.vremya.ru/2003/161/10/78970.html
   3. http://www.tvkultura.ru/news.html?id=9702&cid=370

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

