Чемпионат:
Молодежный Кубок Мира 2005-2006.

URL:
/znatoki/boris/reports/200509MKM.html

Вид:
Д

Дата:
00-000-2005

Редактор:
Дмитрий Борок (Самара - Казань), Денис Гончар (Одесса)

Инфо:
Публикация вопросов МКМ сезона 2005-2006 в Базе Вопросов Интернет-клуба
ЧГК разрешена правообладателем - МОО "ИНТИ".

Тур:
Этап 1

Дата:
25-Sep-2005

Вопрос 1:
Вам, уважаемые участники Молодежного кубка мира, возможно, не раз
случалось пользоваться ЕЮ, хотя ни в школах, ни в вузах ОНА официально
не одобряется. Василий Ливанов сказал, что ОНА - попутный ветер для
умного и мель для глупца. Подскажем, что ЕЕ можно найти в некоторых
вопросах "Что? Где? Когда?", в том числе и в этом вопросе. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Подсказка.

Источник:
Ливанов В.Б. Помни о белой вороне (Записки Шерлока Холмса). - М.: Эксмо,
Алгоритм, 2004. - 320 с., глава "Пират форта Боярд", с.96.

Автор:
Дмитрий Зиборов (Кировоград)

Вопрос 2:
Словом "скво" обычно называют жену индейца. А в одном из кроссвордов
газеты "Метро" этому слову было дано рифмованное определение из трех
слов: "дама из...". Закончите это определение.

Ответ:
"... вигвама".

Источник:
Газета "Метро" от 15 августа 2005 года, последняя страница.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Проблема определить, каким прилагательным ЕЕ назвать, перед большинством
людей, увы, пока не стоит. А вот перед 126-летним Нифтуллой и 116-летней
Балабеим эта проблема встала - и они предложили назвать ЕЕ "красной". А
каким прилагательным обычно называют ЕЕ, так сказать, вдвое младший
аналог?

Ответ:
Золотая.

Комментарий:
Нифтулла и Балабеим решили назвать сотую годовщину свадьбы "красной
свадьбой", а пятидесятую годовщину обычно называют золотой.

Источник:
http://sv.volga.ru/articles/?o_id=653

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Переводчица Нора Галь в качестве примера неудачного словоупотребления
приводит такую фразу о кочевниках Сахары (цитата с заменой): "они
схватили Мохамеда, НАЗВАЛИ его Барком и продали в рабство". Какое слово
мы заменили словом "назвали"?

Ответ:
Окрестили.

Зачет:
В любой грамматической форме.

Источник:
Н. Галь, Слово живое и мертвое, М.: "София", 2003, с.134.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Многие считают, что ЭТО, так сказать, "изобретение" имеет чисто
восточные корни и является довольно старинным. Однако на самом деле ЭТО,
скорее всего, придумал лишь в 1869 году для своей жены-калеки живший в
Иокогаме американец, священник Джонатан Скоби. Назовите ЭТО.

Ответ:
Рикшу.

Комментарий:
Рикша - это, согласно словарю, не только человек, везущий двуколку с
ездоком, но и сама эта двуколка.

Источник:
   1. Что, где, когда произошло впервые. / Сост. А.И. Будько, Мн.: ООО
"Мэджик Бук"; М.: "РИПОЛ КЛАССИК", 2001, с.200.
   2. Словарь иностранных слов под ред. Л.П. Крысина. В составе Большой
энциклопедии Кирилла и Мефодия - 2003. Ст. "рикша".

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Девизом ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА были слова "Никогда не делай то, на что не
найдешь спрос". Вот и получилось, что ему и его помощникам пришлось в
очередной раз ломать голову, как использовать новое изобретение. Среди
придуманных вариантов были обучение попугаев, дрессировка собак,
составление завещаний. Однако все вышло иначе. Назовите фамилию ЭТОГО
ЧЕЛОВЕКА.

Ответ:
Эдисон.

Зачет:
Томас Алва Эдисон.

Комментарий:
Изобрел фонограф и долго не мог понять, что с ним, собственно, теперь
делать.

Источник:
"Наука и жизнь", N 2/2005, стр. 120.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 7:
В книге "Почему так говорят?" приводится следующая история: при
раскопках в Новгороде обнаружили несколько берестяных грамот - посланий
хозяина своим приказчикам. В частности, он пишет, что люди обязаны
платить ему козьим пухом. Как звали этого хозяина?

Ответ:
Сидор.

Комментарий:
Некоторые исследователи пытаются связать эту историю с выражением "драть
как Сидорову козу".

Источник:
В.М. Мокиенко, Почему так говорят? От Авося до Ятя, СПб.: "Норинт",
2003, с.249.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Висенте дель Боске, один из наставников футболиста Сэмюеля Это'о,
вспоминал, что уже в 15-летнем возрасте тот был отличным футболистом.
Однако для игры в основе тренируемого Висенте испанского клуба этого
было мало; по словам дель Боске, нужно было, чтобы футболист показал
"(пропущено слово) желание играть"! Восстановите пропущенное
прилагательное.

Ответ:
Реальное.

Комментарий:
Висенте дель Боске на тот момент был тренером мадридского "Реала".

Источник:
Приложение к журналу "Футбол" "Великие клубы" N 2, статья "Ужо попомнишь
Дедюнюшка!", с.29.

Автор:
Игорь Гмыря (Решетиловка)

Вопрос 9:
Вы наверняка слышали, а кто-то, возможно, и видел, как Майк Тайсон
откусил ухо Эвандеру Холифилду. Многие телезрители видели, как во время
московской олимпиады после завершения велогонки произошел подобный
случай. Двое из ее участников просто озверели, и первый откусил кусочек
от второго, а второй - от первого. Назовите обоих спортсменов.

Ответ:
Заяц и Волк.

Зачет:
Волк и Заяц.

Комментарий:
Мультсериал "Ну, погоди!". После победы в велогонке Заяц и Волк
полакомились тортом с шоколадными фигурками.

Автор:
Антон Григоров (Череповец)

Вопрос 10:
[Ведущему: ударение в слове "Коломбе" на последний слог!]
   В 1953 году де Голль на некоторое время полностью отошел от дел,
уединившись в семейном доме в Коломбе, а потом вернулся на политический
Олимп и возглавлял Францию с 1958 по 1969 год. Некоторые ученые проводят
историческую параллель и сравнивают Коломбе с другим географическим
объектом площадью 223 квадратных километра. Назовите этот объект.

Ответ:
Эльба.

Зачет:
Остров Эльба.

Источник:
   1. Рассылка "Неизвестные факты из жизни известных людей". Выпуск от
02.02.05 г.
   2. БЭКМ.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
В молодости Валентин Серов часами простаивал в зоологическом саду перед
клетками. Он изучал облик, движения, повадки разных животных, в том
числе львов, медведей, волков. Назовите фамилию русского классика, к
произведениям которого Серов позже создал иллюстрации.

Ответ:
Крылов.

Комментарий:
Были проиллюстрированы басни: "Квартет", "Лев и волк", "Мартышка и
очки", "Ворона и лиса" и др.

Источник:
Что такое. Кто такой. Детская энциклопедия в трех томах. Т.3. М.:
"Педагогика", 1977, 256 с., статья "Серов Валентин Александрович", с.50.

Автор:
Дмитрий Зиборов (Кировоград)

Вопрос 12:
Кумиром президента США Франклина был его дальний родственник и
однофамилец. Напишите имя этого кумира.

Ответ:
Теодор.

Зачет:
Теодор Рузвельт.

Комментарий:
Речь о Франклине Делано Рузвельте. Бенджамин Франклин президентом США не
был. Ф.Д. Рузвельт и Т. Рузвельт были кузенами в пятом колене
(пятьюродными братьями).

Источник:
   1. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?topicnumber=55215
   2. http://www.erudition.ru/referat/printref/id.51595_1.html

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Эти бытовые приборы не предназначены для того, чтобы подниматься в
воздух. Непродолжительный полет они могут совершить разве что по воле
раздраженного хозяина. Тем не менее, устроители Сибирской торговой
ярмарки провели своеобразное соревнование между этими приборами, в ходе
которого оценивалась их "подъемная сила". Правда, измерялась она не в
ньютонах, а просто в баллах. С большим отрывом победили приборы
отечественного производства, намного опередив японских конкурентов. Что
за приборы участвовали в этом соревновании?

Ответ:
Будильники.

Комментарий:
Оценивалась их способность будить человека, т.е. поднимать его с постели
- отсюда и "подъемная сила".

Источник:
"Огонек", 2005, N 25.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 14:
В вышедших в начале 17 века "Опытах о чудесах" утверждалось, что царь
правит не силой, но блеском и славой, и поэтому царем птиц является
скорее не орел, а... Кто?

Ответ:
Павлин.

Источник:
Жан Женнет. Фигуры. Т. 1. Издательство Сабашникова, 1998. С. 183.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 15:
Скоро в некоторых городах Германии изображение женской фигуры в короткой
юбке и с длинными волосами заменит классическую фигурку. Дизайнеры
уверены, что это удачное решение, так как люди будут чаще обращать на
фигурку внимание, к тому же женские формы пропускают больше света.
Назовите устройство, в котором вскоре появится женский силуэт.

Ответ:
Светофор.

Комментарий:
В "пешеходном" светофоре вместо бесполого человечка будет женская
фигура.

Источник:
"Арт-мозаика", N 4/2005, с.3.

Автор:
Игорь Гмыря (Решетиловка)

Вопрос 16:
В одном из романов Бориса Акунина рассказывается, что няня приучила
юного Эраста Фандорина вставать в половине седьмого летом и половине
восьмого зимой, делать гимнастику до первого пота и потОм обтираться
холодной водой. А что няня учила делать, пока не досчитаешь до двухсот?

Ответ:
Чистить зубы.

Зачет:
Тереть/чистить зубы [зубной] щеткой.

Источник:
Б. Акунин. Азазель. М.: Захаров, 2002, с.77.

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 17:
В разных школах произведения Шекспира изучают в разных классах. Назовите
фамилию британского контр-адмирала, который бы, вероятнее всего, отнес
одно из произведений Шекспира к 10 классу.

Ответ:
Бофорт.

Комментарий:
По шкале Бофорта для оценки силы ветра буря относится к 10 классу.

Источник:
   1. "Неразгаданные тайны человечества", "Ридерз дайджест", 2003, стр.
72.
   2. СЭС, ст. "Бофорта шкала".
   3. http://www.ucm.es/info/cliwoc/content/lookup_windforce.htm
(употребление слова "класс" для обозначения ступеней шкалы Бофорта)
   4. http://users.otenet.gr/~atsio/weather/beaufort.htm (употребление
слова "tempest" - буря - для характеристики 10-балльного ветра)

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 18:
Так уж получилось, что песня "Отель Калифорния" группы "Eagles" [Иглз]
известна многим, а вот другие песни этой группы мало кто знает. В
аннотации к музыкальному сборнику группы песня "Отель Калифорния" была
названа самой ТАКОЙ и самой СЯКОЙ. Какие слова мы заменили на ТАКАЯ и
СЯКАЯ, если пишутся они одинаково?

Ответ:
РоковАя и рОковая.

Зачет:
Роковая (два слова или одно, с ударением или без).

Источник:
Аннотация к mp3-сборнику одноименной группы.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 19:
В 9 году н.э. римляне потерпели тяжелое поражение в Тевтобургском лесу,
потеряв три легиона. Разгромил их вождь по имени Арминий. Кстати, имя
Арминий представляет собой латинизированный вариант другого имени,
которым называют детей и сейчас; и, в общем-то, неудивительно, что вождь
германского племени носил именно его. Назовите фамилию Героя Советского
Союза, который тоже носил это имя.

Ответ:
Титов.

Зачет:
Герман Степанович Титов.

Комментарий:
Другой вариант имени Арминий - Герман. Неудивительно, что германец носил
такое имя. Герман Титов - второй космонавт СССР, Герой Советского Союза.

Источник:
   1. А. Азимов "Римская империя", М., 2004, с.39.
   2. http://battles.h1.ru/rim_germ.shtml

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 20:
В Австралии планируют построить башню высотой в километр, которая будет
служить гигантской солнечной электростанцией. В качестве заголовка
материала об этой башне в журнале "FHM" [Эф-Эйч-Эм] автор статьи взял во
множественном числе старое название одной из африканских стран.
Воспроизведите это старое название.

Ответ:
Верхняя Вольта.

Комментарий:
Статья называется "Верхние вольты"; Верхняя Вольта - название
государства Буркина-Фасо до 1984 г.

Источник:
   1. "FHM", 2005, N 2.
   2. БЭС, 1998. - С. 196.
   3. http://www.nettour.ru/?c=tb_articles&arid=3630

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 21:
Та, у которой несколько хвостов, и тот, у которого несколько рогов,
называются так же, как та, у которой только один хвост, а рогов вовсе
нет. Как именно?

Ответ:
Кошка.

Комментарий:
Плетка и якорь.

Источник:
БЭКМ-2004.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 22:
В романе Полины Дашковой "Приз" есть такой эпизод: в наши дни во
Франкфурте для выполнения одного общего дела встречаются представитель
ФСБ и офицер ЦРУ. Русский говорит американскому коллеге: "Мы с вами
теперь союзники. Жаль, что мы сейчас во Франкфурте, а не в Дрездене. А
то у нас получилась бы...". Закончите фразу офицера тремя словами.

Ответ:
"... встреча на Эльбе".

Источник:
Дашкова П. Приз. М.: Астрель, 2005. С. 71.

Автор:
Оксана Образцова (Архангельск)

Вопрос 23:
Александр Генис пишет, что у НЕЕ две мамы, а папы никогда не было, так
что неслучайно то, что ОНА появилась в Шотландии, где даже мужчины ходят
в юбках. Кстати, появилась ОНА не так давно, а сейчас ЕЕ уже нет на
свете. Назовите ЕЕ имя.

Ответ:
Долли.

Комментарий:
Две мамы, так как у одной овцы взяли яйцеклетку, заменили ее ядро ядром
из соматической клетки взрослой овцы и пересадили эту яйцеклетку другой
овце - "приемной матери", которая и выносила Долли.

Источник:
А. Генис, Два: Расследования, М.: ПОДКОВА, ЭКСМО, 2002, с.448.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 24:
В Цюрихе лет тридцать назад проводилось Гран-при, участники которого
преодолевали дистанцию с препятствиями длиной полтора километра. В
отличие от многих соревнований, по итогам которых победители получают
бутылку шампанского, участники этого соревнования получали бутылку
ликера, бутылку вина, бутылку минеральной воды и бокал коктейля еще до
старта. Назовите тех, кто был участниками этого Гран-при.

Ответ:
Официанты.

Зачет:
Гарсоны.

Комментарий:
Ставят на поднос и бегут до финиша, пытаясь не разбить.

Источник:
"Вокруг света", N 2/1979.

Автор:
Дмитрий Зиборов (Кировоград)

Тур:
Этап 2

Дата:
23-Oct-2005

Вопрос 1:
Отряд моллюсков крылоногие получил свое название за то, что у них есть
пара сравнительно крупных выростов ногИ, используемых как плавники и
действительно напоминающих крылышки. Один из моллюсков этого отряда,
живущий в полярных морях, имеет розовое и почти прозрачное тельце. Это
вовсе не мирное создание, а прожорливый хищник, и все же внешний вид,
видимо, "перевесил", поэтому и называется этот моллюск двумя словами,
первое из которых - "морской". Напишите второе.

Ответ:
Ангел.

Зачет:
Ангелок.

Источник:
http://www.floranimal.ru/orders/6282.html

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 2:
В США в открытой продаже появился прибор, способный сэкономить время
водителей. Прежде такими приборами могли пользоваться лишь полицейские,
пожарные и водители скорой помощи. В штате Мичиган планируется запретить
продажу этих приборов. Кстати, в странах бывшего Советского союза
аналогичные приборы, только не индивидуальные, иногда доступны и
простому пешеходу. Каким устройством можно управлять с помощью этих
приборов?

Ответ:
Светофором.

Зачет:
Сигналами светофора.

Источник:
"Шомрей шабос", N 6 (448) / 2003, с.11.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 3:
[Ведущему: слегка подчеркнуть "НЕОБЫЧНЫМ именем".]
   Рассказывают, что однажды в Киеве появился паломник из Москвы по
имени Григорий. Сильно заболев, он попросил об исповеди игумена
Печерской Лавры Елисея, после исповеди же быстро выздоровел, а отношение
к нему игумена резко изменилось. Через некоторое время его даже
приветствовал Патриарх Константинопольский. Под каким необычным именем
этот паломник вошел в историю?

Ответ:
Лжедмитрий.

Зачет:
Лжедмитрий I.

Источник:
"Наука i суспiльство", N 5/1990, с.25.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 4:
В романе Ремарка "Черный обелиск" рассказывается об острой конкуренции
между несколькими фирмами. Оскар Фукс, разъездной агент одной из таких
фирм, дабы вызвать расположение предполагаемых заказчиков, перед
общением с ними нюхал овощ. А какой именно овощ?

Ответ:
Лук.

Комментарий:
Речь идет о фирмах по установке надгробий. Агент нюхал лук, пока не
появятся слезы, дабы вызвать расположение родственников умершего.

Источник:
Э.М. Ремарк. Черный обелиск.

Автор:
Татьяна Мартынова (Харцызск)

Вопрос 5:
Способ, которым Анна Тейлор в 1901 году спустилась по Ниагарскому
водопаду, позволяет поставить ее в один ряд с двумя особами царской
крови. С помощью какого "плавсредства" она преодолела водопад?

Ответ:
С помощью бочки.

Источник:
А.И. Будько "День в истории", М.: "Рипол-классик", 2001, стр. 347.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Назовите имя того, кто, согласно юмористическому "Словарю пожарных
терминов", является основным виновником вообще всех пожаров.

Ответ:
Прометей.

Источник:
"Большой иллюстрированный словарь пожарных терминов", Екатеринбург:
"Калан", 2001, стр. 60.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Недавно Европейское космическое агентство начало разработку
эксперимента, предназначенного для защиты Земли от столкновения с
астероидом. Проектом предусмотрен запуск двух аппаратов. Первый аппарат,
носящий название "Идальго", должен на скорости 10 километров в секунду
столкнуться с астероидом и изменить его траекторию. Второй аппарат
предназначен для контроля за параметрами орбиты астероида до и после
столкновения. Какое знаменитое литературное имя дали второму аппарату?

Ответ:
"Санчо".

Зачет:
"Санчо Панса", "Панса".

Комментарий:
Проект в целом называется "Дон Кихот".

Источник:
http://www.cnews.ru/news/top/index.shtml?2005/10/05/188354

Автор:
Михаил Алексеев (Миасс)

Вопрос 8:
[Ведущему: отточие в цитате не проговаривать, но сказать, что после
"завыл" и "заплакал" запятые.]
   В книге Евгения Клюева "Между двух стульев" множество аллюзий и
скрытых цитат. Герой книги после своего первого полета выразил свое
мироощущение довольно необычно: он "ничком упал в траву... завыл, (ДВА
СЛОВА ПРОПУЩЕНО), и заплакал, (ДВА СЛОВА ПРОПУЩЕНО)". Восстановите оба
пропуска.

Ответ:
Как зверь, как дитя.

Источник:
   1. Клюев Е. Между двух стульев. - М.: Педагогика, 1989, с.88.
   2. Пушкин А.С. "Буря мглою небо кроет".

Автор:
Татьяна Мартынова (Харцызск)

Вопрос 9:
Корабль, которым командовал капитан Страдлинг, всё время не поспевал за
флагманом эскадры, и это приводило капитана в ярость. Он требовал от
своего помощника не отставать, но тот упрямо твердил, что в трюме течь и
судно нуждается в ремонте. Кстати, корабль действительно вскоре затонул,
и подавляющее большинство его команды погибло. Помощник капитана спасся,
ибо его в это время на корабле уже не было. Какова была фамилия упрямого
помощника?

Ответ:
Селькирк.

Зачет:
Селкирк, Селкрейг.

Комментарий:
Александр Селькирк (другой вариант фамилии - Селкрейг). Конфликт с
капитаном привел к тому, что Селькирка высадили на необитаемом острове
Мас-а-Тьерра.

Источник:
   1. Интернет-версия журнала "Совершенно секретно". 2004. N 7, статья
Сергея Макеева "Несколько жизней мистера Фо".
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Cinque_Ports_(1703_ship)
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Alexander_Selkirk

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
По сведениям канала "Animal planet" [энимал плэнет], масса этого
изящного животного такая же, как у взрослого быка, а для достижения
необходимой крепости скелета оно ест кости других животных. Назовите
его.

Ответ:
Жираф.

Комментарий:
Чтобы выдерживать массу тела, тонкие ноги жирафа должны быть очень
крепкими.

Источник:
Канал "Animal planet", фильм "Высокие блондины", 02.09.2005.

Автор:
Дмитрий Зиборов (Кировоград)

Вопрос 11:
[Ведущему: имя "Дмитрий Авалиани" и фразу "у тени или мафии ЭТОГО нету"
читать четко, медленно, под запись.]
   Дмитрий Авалиани известен своими языковыми изысками. Согласно одной
из его фраз, у тени или мафии ЭТОГО нету. У лошадей тоже ЭТОГО нет, хотя
знаменитое лошадиное ЭТО вам, наверное, известно. А какое именно ЭТО
входит в текст вопроса, который вы сейчас слушаете?

Ответ:
Авалиани.

Зачет:
Точный ответ (только фамилия!).

Комментарий:
Палиндром "у тени или мафии фамилии нету"; ЭТО - фамилия; герой рассказа
Чехова с "лошадиной фамилией" - Овсов.

Источник:
   1. http://www.rvb.ru/np/publication/01text/19/01avaliani.htm
   2. Рассказ Чехова "Лошадиная фамилия".

Автор:
Татьяна Мартынова (Харцызск)

Вопрос 12:
В 70-е годы советскому артисту Сергею Мартинсону пришло приглашение
погостить от дочери, жившей за границей. Мартинсона пригласили в
иностранный отдел ЦК КПСС и поделились своими опасениями, ведь если
известный артист вдруг не вернется, это повредит репутации страны.
Мартинсон ответил: "Скажу вам положа руку на сердце, единственное, что я
бы еще хотел, - это умереть на родине!". Инструкторы были очень довольны
и обещали быстро помочь оформить поездку. Однако узнав о некотором
событии, произошедшем с Мартинсоном в Париже, власти так и не выпустили
его из СССР. Что это было за событие?

Ответ:
Рождение.

Зачет:
Родился, он родился, Мартинсон родился, его родили, Мартинсона родили.

Источник:
Ливанов В.Б. Помни о белой вороне (Записки Шерлока Холмса). - М.: Эксмо,
Алгоритм, 2004. - 320 с., глава "О Мартинсоне", с.27.

Автор:
Дмитрий Зиборов (Кировоград)

Вопрос 13:
В романе Акунина "Пелагия и красный петух" упоминается вымышленная
компания, занимающаяся строительством в долине Мертвого моря.
Сокращенное название компании - "Эс энд Джи Лимитед", эс - как в слове
"Сиэтл", джи - как в слове "Глазго". Как расшифровывалось "Эс энд Джи"?

Ответ:
"Содом и Гоморра".

Комментарий:
Города, располагавшиеся как раз в долине Мертвого моря. Компания в
романе занималась восстановлением этих городов.

Источник:
http://www.litportal.ru/index.html?a=35&s=24&t=211&p=11

Автор:
Елена Ганькова (Северодвинск)

Вопрос 14:
Согласно представлениям сикхов, достоинство мужчины пропорционально
длине ЭТОГО. На традиционном празднике Хола Мохалла один сикх
демонстрировал это длиной аж 375 метров. Назовите ЭТО.

Ответ:
Чалма.

Источник:
"МК-бульвар", N 15/2004, с.10.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 15:
На карикатурах конца 19 века этого человека изображали с человеческой
головой и обезьяньим телом. Напишите его фамилию.

Ответ:
Дарвин.

Зачет:
Чарлз Роберт Дарвин.

Источник:
А.И. Будько "День в истории", М.: "Рипол-классик", 2001, стр. 53.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 16:
Послушайте стихотворение Василия Андреевича Жуковского, в котором мы
сделали замену:
   Скатившись с горной высоты,
   Лежал на прахе дуб, перунами разбитый;
   А с ним и гибкий плющ, кругом его обвитый.
   О ЧУЧА, это ты!
   Жуковский, как мы видим, восхищается ЧУЧЕЙ, а между тем уже в наше
время некая "ЧУЧА" погубила немало дубов. Какое слово мы заменили словом
ЧУЧА?

Ответ:
Дружба.

Зачет:
Можно с большой буквы и в кавычках.

Комментарий:
Стихотворение Жуковского так и называется - "Дружба". Существует
бензопила "Дружба".

Источник:
В.А. Жуковский. Баллады и стихотворения. М.: Художественная литература,
1990.

Автор:
Николай Пручковский (Одесса)

Вопрос 17:
[Ведущему: слегка выделить слово "живут".]
   Свое название ОНА получила в середине XIX века. Если бы 12 видов
амфибий, 13 видов рыб, 15 видов птиц, 40 видов млекопитающих и 44 вида
пресмыкающихся, которые в НЕЙ живут, узнали, как ОНА называется, они
могли бы очень удивиться. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Долина Смерти.

Комментарий:
Название Долина Смерти впадина получила в 1849 году после гибели в том
районе партии золотоискателей от недостатка воды.

Источник:
   1. Рассылка "Уникальная коллекция цифр и фактов. Глобальные факты I",
6.06.2005 г.
   2. http://lbs.km.ru:443/51183622type=2rnd=8103391749%00%00

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 18:
Один из персонажей книги "Не время для драконов", объевшись арбузов,
ощущал себя рептилией, внутри которой находятся животное, предмет одежды
и человек. Фамилию этого человека вы и должны назвать.

Ответ:
Сент-Экзюпери.

Зачет:
Экзюпери, (Антуан) де Сент-Экзюпери.

Комментарий:
Персонаж чувствовал себя удавом, проглотившим слона, шляпу и Экзюпери
(см. первую главу "Маленького принца").

Источник:
Сергей Лукьяненко, Николай Перумов. Не время для драконов. М.: "Аст",
2001, стр. 311.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 19:
Александр Блок отмечал, что эта древняя гостья Флоренции чрезвычайно
аккуратна в уборке. Название пьесы, в которой приход этой гостьи
отмечали торжеством, вошло в поговорку. Назовите эту пьесу.

Ответ:
"Пир во время чумы".

Комментарий:
"Большей быстроты и аккуратности в уборке, кажется, не достигала сама
древняя гостья Флоренции - чума" (Александр Блок "Итальянские
впечатления").

Источник:
   1. А. Блок. Собрание сочинений в шести томах. Т. 5. Огонек, 1971,
с.306.
   2. А.С. Пушкин. Пир во время чумы. Любое издание.
   3. Толковый словарь русского языка С.И. Ожегова и Н.Ю. Шведовой. Ст.
"Чума".

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 20:
В Индии эта культовая принадлежность служит для визуального изображения
учения о круговороте бытия, состоящем в бесчисленном ряде перерождений.
Назовите эту принадлежность.

Ответ:
Четки.

Источник:
Трофимов А.С. Четки. М.: АСТ, Астрель, 2001.

Автор:
Бронислав Баландин (Великие Луки)

Вопрос 21:
Рост этой девушки - 165 сантиметров при весе 175 килограммов. Ее "отец"
- выпускник датской Королевской академии изящных искусств. Назовите ее.

Ответ:
Русалочка.

Комментарий:
Речь идет о знаменитой скульптуре в копенгагенском порту. По крайней
мере, одним из ее "отцов" можно считать скульптора Эдварда Эриксена.

Источник:
   1. Газета "Метро" от 15.09.03, стр. 6.
   2. http://pda.lenta.ru/world/2003/09/11/mermaid/
   3. http://www.philatelia.ru/literature/artists/?id=932

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 22:
Льюис Кэрролл называл представителей этой профессии, появившейся вскоре
после его рождения, племенем слепых, которые, глядя даже на самые
прекрасные лица, приучаются видеть лишь свет и тень. Назовите эту
профессию.

Ответ:
Фотографы.

Зачет:
Фотограф.

Комментарий:
Кэрролл родился в 1832 г. В 1839 году француз Луи-Жак Манде Дагер
(Jacques Daguerre) изобрел способ получения изображения на медной
пластине, покрытой серебром.

Источник:
   1. Библиотечка "Квант", выпуск 73. Кэрролл Л. Логическая игра. - М.:
Наука, 1982, с.62.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фотограф

Автор:
Татьяна Мартынова (Харцызск)

Вопрос 23:
Вот как писатель Уильям Фолкнер описывает завершение своей недолгой
карьеры сценариста на студии "Метро Голдвин Майер": "Однажды меня вызвал
режиссер Броунинг и показал телеграмму: "Фолкнер уволен. Студия МГМ".
Броунинг заметил: "Не беспокойтесь, я немедленно позвоню такому-то, вас
не только восстановят на работе, но и принесут письменные извинения". В
это время принесли новую телеграмму. Воспроизведите ее содержание, если
от предыдущей она отличается одним словом.

Ответ:
"Броунинг уволен. Студия МГМ".

Зачет:
"Броунинг уволен".

Источник:
Б. Грибанов. Фолкнер. М.: "Молодая гвардия", 1976, с.193.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 24:
В романе "Имя розы" рассказывается о Святом Мавре, осмеявшем гонителей
истинной веры, причем один из его мучителей даже обварился. А все было
так: когда язычники погрузили его в кипяток, он начал жаловаться... На
что?

Ответ:
На то, что вода холодная.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Градоначальник язычников по глупости опустил в котел свою руку,
попробовать воду, и обварился.

Источник:
Эко У. Имя розы. - СПб.: Симпозиум, 1997, с.154.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
Этап 3

Дата:
20-Nov-2005

Вопрос 1:
Виктор Дольник в своей книге "Непослушное дитя биосферы" сообщает, что
римские цезари, преследуя цель, актуальную в России и сейчас, в своих
указах призывали римлянок не заводить вместо НИХ собачек, ручных львов и
обезьянок. Назовите ИХ.

Ответ:
Дети.

Источник:
В.Р. Дольник. Непослушное дитя биосферы. СПб: ЧеРо-на-Неве, Петроглиф,
2004. С. 316.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 2:
В одном из городков Бирмы установлена стела XII века, на которой
высечены названия разных животных. Современный аналог этой стелы получил
свое название благодаря одному из сигналов опасности. Как этот аналог
называется?

Ответ:
Красная книга.

Комментарий:
В 1949 г. была создана специальная общественная Комиссия по редким
видам. Питер Скотт, возглавлявший комиссию вплоть до 1978 г., предложил
назвать книгу "Красной", поскольку красный цвет - сигнал опасности.

Источник:
   1. "Вокруг света", N 7/1982, с.63.
   2. http://biodata.ecoinfo.ru/doc/gef/GEF_A/A11/AC24_121.html

Автор:
Дмитрий Зиборов (Кировоград)

Вопрос 3:
Рассказывают, что в 1960-х годах в Аризоне, на территории резервации
племени навахо, проводились специальные учения. Наблюдавший за ними
старик-индеец захотел отправить сообщение жителям местности, куда должны
были отправиться участники учений, и надиктовал на магнитофон письмо на
языке навахо. Перевод обескуражил организаторов учений и оказался таким:
"Братья, следите за этими людьми в оба глаза - они пришли отобрать ваши
земли". А куда отправились участники этих учений?

Ответ:
На Луну.

Комментарий:
На территории резервации индейцев космическое агентство НАСА тренировало
команду для высадки на Луну.

Источник:
http://www.livejournal.com/community/anekdot/1531265.html

Автор:
Дмитрий Сергиенко (Киев)

Вопрос 4:
Веллер пишет об одном из своих персонажей, что тот был очень влиятелен:
в конце концов ему даже подогнали не ветхую рейсовую лодку, а лаковую
гондолу. Назовите по имени того, кто управлял этой гондолой.

Ответ:
Харон.

Источник:
М. Веллер, Рандеву со знаменитостью, Таллин: Периодика, 1990, с.163.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
На странице сайта gramota.ru, посвященной мнемоническим фразам, ОН
упоминается дважды. Один раз - во фразе для запоминания произношения
некоего глагола, а второй - во фразе для запоминания порядка цветов. Кто
ОН?

Ответ:
Звонарь.

Комментарий:
   ЗвонИт звонарь, / ЗвонЯт в звонок, / Чтоб ты запомнить верно смог.
   Как однажды Жак-звонарь головой сломал фонарь.

Источник:
http://learning-russian.gramota.ru/memnotes.html?_sf=1&_cr=1&_co=1

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В одну из передач "Авторадио" люди звонят, представляясь псевдонимами, в
которых нередко фигурирует и их транспортное средство. Один из звонивших
выбрал себе псевдоним, поставив в единственное число название известной
картины. Видимо, по мнению звонившего, ездить на машине российского
производства - тяжкий труд. Напишите его псевдоним.

Ответ:
Бурлак на "Волге".

Зачет:
Бурлак на Волге.

Источник:
Авторадио (в Петербурге - 88,4 FM), "Прием пробок у населения", эфир от
27 сентября.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Один из персонажей Марка Твена очень удивился, когда ему сказали, что
ПЕРВЫЙ отапливается радиаторами, соединенными со ВТОРЫМ. Назовите ПЕРВЫЙ
и ВТОРОЙ.

Ответ:
Рай и ад.

Зачет:
В любом порядке.

Источник:
Марк Твен. Собрание сочинений, ГИХЛ, 1961, т.12, с.492.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
В сентябре 2005 года в Астане впервые состоялась международная
велогонка, на которую прибыли представители 10 стран мира. Победу в ней
одержал казахский спортсмен Александр Винокуров. Статья в "Комсомольской
правде" об этом событии называлась "ПРОПУСК разбил всех в пух".
Пропущено прозвище, которое носит победитель. Напишите это прозвище.

Ответ:
Винни.

Зачет:
Вини.

Комментарий:
Винокурова называют Винни, а иногда - Вини.

Источник:
"КП-Москва", 30.09.2005 г.

Автор:
Анна Дуплищева (Северодвинск)

Вопрос 9:
Последние строки городского романса:
   Я слышал в толпе говорили:
   - Жених неприглядный такой.
   Напрасно девицу сгубили! -
   И вышел я вслед за толпой.
   Представьте себе эту картину и скажите, как называется произведение,
по которому, согласно преданию, написан этот романс.

Ответ:
"Неравный брак".

Комментарий:
Картина В.В. Пукирева.

Источник:
Русский фольклор: Хрестоматия. / Сост. Т.В. Зуева, Б.П. Кирдан, М.:
Флинта: Наука, 2002, с.383.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Название Еревана, по одной из версий, переводится как "показываться".
Название Нахичевани, по одной из версий, происходит от слов, означающих
"сошествие" и "первый". Обе версии восходят к одной и той же легенде.
Назовите имя главного персонажа этой легенды.

Ответ:
Ной.

Комментарий:
В названии Нахичевани подразумевается Ной, вышедший из ковчега.

Источник:
"Татарский мир", 2003, N 12.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В произведении "Кузнечик" поэт Озеров явно полемизирует с другим
известным произведением русской литературы, положительного персонажа
которого он называет великим скопидомом, охотником собирать, а не
раздавать, и даже капиталистом. Назовите этого "капиталиста".

Ответ:
Муравей.

Комментарий:
Интерпретация полемична по отношению к басне "Стрекоза и муравей".
Кузнечик у Озерова (как, например, и у Эзопа) вместо Стрекозы.

Источник:
   1. http://www.imwerden.de/pdf/oserow_basni.pdf
   2. http://www.ibmh.msk.su/vivovoco/VV/PAPERS/LITRA/KRYLOV2.HTM
(просмотрено в апреле 2005; ссылка на страницу из кэша Яндекса:
http://hghltd.yandex.com/yandbtm?url=http%3A//www.ibmh.msk.su/vivovoco/VV/PAPERS/LITRA/KRYLOV2.HTM&text=a&dsn=133&d=698695&isu=1,
просмотрено 17.11.2005)

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 12:
В Интернете опубликованы шуточные признаки того, что вы американец.
Например, вы, сидя за столом, кладете ноги справа и слева от тарелки или
тщательно следите за уровнем холестерина на этикетке. Еще один признак
звучит так: через всю вашу жизнь красной нитью проходит... Что?

Ответ:
Кетчуп.

Источник:
http://humor.niksite.ru/anywhere/lists/5.html

Автор:
Анна Дуплищева (Северодвинск)

Вопрос 13:
[Ведущему: отточия в цитате не проговаривать.]
   Цитата из произведения Евгения Клюева. "Я буду учить тебя всему...,
поскольку, как мне показалось, ты... ничего не знаешь. Стало быть, надо
начинать с азов...". И учитель стал самым подробным образом рассказывать
об объекте площадью около 38 тысяч квадратных километров. Назовите этот
объект.

Ответ:
Азовское море.

Источник:
   1. Клюев Е. Между двух стульев. - М.: Педагогика, 1989, с.104.
   2. http://www.cultinfo.ru/fulltext/1/001/008/003/543.htm

Автор:
Татьяна Мартынова (Харцызск)

Вопрос 14:
[Ведущему: подчеркнуть голосом слово "шуточных"; ударение в слове
"Екибатыр" на последний слог.]
   У казахов есть свои легенды о происхождении мира и различных
названий. Послушайте одну из шуточных легенд. Легенда гласит, что было
время, когда мир был разделен пополам между двумя могучими богатырями.
Но каждый из них хотел быть единоличным хозяином на этой земле. И
столкнулись они в жестокой схватке на границе своих владений, и бились,
пока не умерли от старости. С тех пор якобы и называется это место "два
богатыря", по-казахски - "Екибатыр". А как его обычно называем мы?

Ответ:
Экватор.

Источник:
http://www.express-k.kz/2003/02/22/36.php?month=2&year=2003&day=22&img=no&area=1

Автор:
Анна Дуплищева (Северодвинск)

Вопрос 15:
Один врач пару веков назад в своей работе писал про "случай" одного
ребенка: "Раньше организм был совершенно нормальный, после он
превратился в скотский. Ребенок стал бегать на четвереньках подобно
животному, мычать по-коровьи и бодаться головой". Что сделали с ребенком
перед этим?

Ответ:
Провели вакцинацию от оспы.

Зачет:
По словам "вакцинация" или "прививка" без неверных уточнений.

Комментарий:
Автор труда доказывает вред привития коровьей оспы.

Источник:
К. Токаревич. По следам минувших эпидемий. - Лениздат, 1986, с.114.

Автор:
Андрей Переварюха (Санкт-Петербург)

Вопрос 16:
Внимание, в тексте вопроса два слова заменены словами "красный барон".
   Виктор Шендерович писал, что по красному барону легче изучать
анатомию власти. Назовите фамилию любого из писателей, в произведениях
которых одним из основных персонажей является красный барон.

Ответ:
Андерсен, Шварц (любой из двух).

Зачет:
Ханс Кристиан / Ганс-Христиан Андерсен, Евгений Львович Шварц.

Комментарий:
Голый король. У Евгения Шварца есть сказка "Голый король" по мотивам
андерсеновской "Новое платье короля".

Источник:
Афористика и карикатура. Антология сатиры и юмора России XX века. Том
24. - Эксмо, 2004. - С. 692.

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 17:
В конце книги, посвященной фильму "Матрица", есть небольшой словарь.
Какая статья в нем идет перед статьей "Армагеддон"?

Ответ:
Апокалипсис.

Источник:
Прими красную таблетку: Наука, философия и религия в "Матрице". / Под
ред. Гленна Йеффета, М.: Ультра.Культура, 2003, с.290.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 18:
В одном из произведений Михаила Успенского упоминаются придуманные
автором святые Усатий и Полосатий. Что эти святые мученики в общей
сложности сделали 18 раз?

Ответ:
Умерли.

Комментарий:
Судя по описанию, это пара котов. А жизней у кота девять.

Источник:
М.Г. Успенский, Невинная девушка с мешком золота, М.: Эксмо, 2005,
с.206-207.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 19:
ОНИ отражают и рассеивают солнечный свет, предохраняют стебель от
перегрева, а по утрам конденсируют росу. А ИХ обладателей нередко
сравнивают с насекомоядными животными. Кстати, этим же животным обязаны
своим названием некоторые военные объекты. Назовите этих животных.

Ответ:
Ежи.

Зачет:
Ежики.

Комментарий:
Речь о колючках кактусов. Военные объекты - противотанковые ежи.

Источник:
"Гео", N 1/2005, с.38.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 20:
В одной из программ журналисты канала НТВ рассказали об автостоянке и
автосервисе в подвале Храма Христа Спасителя. Когда одному из владельцев
автомобиля задали вопрос, надежно ли там оставлять машину, он ответил:
"Надежно, как...". Продолжите фразу четырьмя словами.

Ответ:
"... у Христа за пазухой".

Зачет:
"... у Бога за пазухой".

Источник:
Программа "Максимум", НТВ, 1 октября, 19.30.

Автор:
Анна Дуплищева (Северодвинск)

Вопрос 21:
Александр Секацкий пишет, что Гений сначала должен произвести зачистку
всего сделанного предшественниками, так что ЭТО кажется Секацкому
похожим на кусок выжженной земли. Назовите фамилию создателя ЭТОГО.

Ответ:
Малевич.

Зачет:
Казимир Северинович Малевич.

Источник:
А. Секацкий, Сила взрывной волны, СПб.: ООО "Изд-во "Лимбус Пресс",
2005, с.106.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 22:
Без малого 29 лет этот человек занимал пост президента, за исключением
короткого периода: 1916-1919 годы - когда он ушел добровольцем на войну,
передав исполнение президентских обязанностей барону из Швейцарии
Годфруа де Блонэ. Президентом чего он был?

Ответ:
МОК.

Зачет:
Международного олимпийского комитета.

Комментарий:
Речь шла о Пьере де Кубертене.

Источник:
http://olympiad.h1.ru/cgi-bin/olgames/games.cgi?event=fact&years=3
(просмотрено 06.11.2005).

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 23:
Если верить Владимиру Корману, это делал молебен в небе ломком. Также
это делал комендант на дне. Что же каждый из них делал?

Ответ:
Мок.

Зачет:
Мокли.

Комментарий:
Это палиндромы.

Источник:
http://kormanvm.narod.ru/palindrom.html

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 24:
Согласно шутке команды КВН "Четыре татарина", в цикле книг "Едим в
поезде" вышло издание, название которого практически совпадает с
известным философским вопросом. Назовите двух "родственников", которые в
нем упоминаются.

Ответ:
Яйцо, курица.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Название издания в версии команды КВН выглядело так: "Что сначала:
курица или яйцо".

Источник:
http://www.amik.ru/?page=newsContent&id=5043&cid=1&archive=1&part=21
(просмотрено 17.11.2005).

Автор:
Анна Дуплищева (Северодвинск)

Тур:
Этап 4

Дата:
18-Dec-2005

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замены!
   Романтик Шиллер определяет сущность романтизма так: "Имей смелость
мечтать и ЛЕТАТЬ". А вот Исаак Бабель писал, что драгоценное свойство
таланта - в том, что он не может ЛЕТАТЬ. Впрочем, вам наверняка известен
офицер русской армии, который был талантливейшим ЛЕТУНОМ. Какое слово мы
заменили словом "ЛЕТАТЬ"?

Ответ:
Лгать.

Зачет:
Врать.

Комментарий:
А словом "ЛЕТУН" заменено слово "ЛГУН". Своей виртуозной ложью
прославился барон Мюнхгаузен.

Источник:
   1. http://www.moskvam.ru/2001/11/suvorov.htm
   2. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия - 2003. 10 CD. Сборник
афоризмов, ст. "Бабель И.".
   3. Готфрид Август Бюргер (Gottfried August Buerger). Приключения
барона Мюнхгаузена (Abenteuer des Freyherrn von Muenchhausen). На нем.
яз. М.: Юпитер-Интер, 2004. С. 13.

Автор:
Елена Ганькова (Северодвинск)

Вопрос 2:
[Ведущему: ударение в слове "Будва" на первый слог.]
   На черногорском курорте Будва продаются чашки с надписью из трех
символов. Воспроизведите эту надпись.

Ответ:
BU2.

Зачет:
BU2 и БУ2 в любом регистре.

Источник:
Личное сообщение автора вопроса.

Автор:
Антон Губанов (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Декарт - женщины, Дали - поездка в автомобиле, Маяковский - старость...
Список можно продолжить. Тому, что объединяет эти пары, народная
мудрость приписывает нестандартный размер... Размер чего?

Ответ:
Глаз.

Зачет:
Глаза, размер глаз(-а).

Комментарий:
Речь идет о страхе. Все эти люди боялись соответствующих объектов. "У
страха глаза велики".

Источник:
   1. http://mc.com.ua/article.php?root=7&item=364
   2. Крестьянка. - 2002. - Сентябрь. - С. 21.
   3. Толковый словарь русского языка С.И. Ожегова и Н.Ю. Шведовой. Ст.
"Страх".

Автор:
Елена Ганькова (Северодвинск)

Вопрос 4:
Федор Хитрук рассказал, что старался придать этому персонажу форму боба.
На его взгляд, она должна была в полной мере отражать суть героя: хоть и
глупенький, но думающий. Да и для работы эта форма была очень проста.
Однако для художника-постановщика Эдуарда Назарова все было не так уж
просто: персонаж наклоняться и поворачиваться должен был всем телом,
смотреть вверх - тоже всем телом, голову повернуть сильно не мог, только
чуть-чуть. Передать это в кадре для художника очень трудно. О каком
персонаже идет речь?

Ответ:
О Винни-Пухе.

Источник:
http://www.animator.ru/articles/article.phtml?id=71

Автор:
Анна Дуплищева (Северодвинск)

Вопрос 5:
В скальдической поэзии использовались кённинги -
словосочетания-метафоры, заменявшие собой обычные слова. Исландский
кённинг "лес челюстей" означал именно ЭТО. Согласно пословице,
приведенной Далем, у богатого мужика ЭТО помелом, а у бедного - клином.
Назовите ЭТО.

Ответ:
Борода.

Комментарий:
В смысле: лес, который на челюстях, а не лес из челюстей.

Источник:
http://rusland.bip.ru/borges/jlb10002.html

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В шуточной "Энциклопедии киношаблонов" выделяется четыре ИХ подвида:
насекомообразные, паукообразные, зверообразные и трупообразные. А
современные дети узнали, что ОНИ работают в некой крупной компании.
Назовите эту компанию.

Ответ:
"Корпорация монстров".

Зачет:
"Monsters, Inc.".

Источник:
http://www.vosnet.ru/forum/showpost.php?p=4231&postcount=10

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 7:
Недавно из Берлинского зоопарка попытался сбежать медведь. Вспомнив
творчество детского писателя советских времен, ответьте: каким
изобретением чуть было не воспользовался для побега медведь?

Ответ:
Велосипедом.

Комментарий:
Правда, использовать его мишка не успел - он переплыл на бревне через
ров с водой, затем забрался на ограду, ухватил стоявший велосипед и уже
почти освоился с этим транспортным средством, как подоспели сотрудники
зоопарка. Чуковский, "Тараканище": "Ехали медведи на велосипеде".

Источник:
http://pda.utro.ru/articles/2004/08/31/345580.shtml

Автор:
Татьяна Макаронова (Николаев)

Вопрос 8:
Ректор одного из российских университетов критиковал централизованное
тестирование за якобы примитивность тестовых вопросов. "Посмотрите, -
возмущался ректор, - тест по биологии: где обитал [пропущено название
древнего существа] и варианты: Индия, Африка, Австралия, Бразилия. Это
же дураку ясно". Мы не просим вас указать правильный ответ на этот
вопрос теста. Назовите древнее существо, о котором в нем шла речь.

Ответ:
Австралопитек.

Комментарий:
Ректор дал маху, австралопитек обитал не в Австралии, а в Африке.

Источник:
Личные наблюдения автора.

Автор:
Андрей Переварюха (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Новость об этом указе разнеслась быстро, и тут же посыпались вопросы из
министерств: "Как это случилось?", "Почему не отговорили государя?".
Министр путей сообщения Сергей Васильевич Рухлов довольно резко
обратился к царю: "Что это Вы, Ваше величество, Петра Великого
поправлять!". На это император ответил: "Петр требовал от своих
генералов рапортов о викториях, а я рад был бы вестям о победах".
Ответьте как можно точнее, о чем говорилось в указе?

Ответ:
О переименовании Петербурга в Петроград.

Источник:
Рассылка "Питерские байки" от 4 июля 2005 г.

Автор:
Анна Дуплищева (Северодвинск)

Вопрос 10:
Цитата из произведения Михаила Успенского: "Разбойники несколько
растерялись, хоть и не сидели на конях". Какое слово мы заменили
синонимом "растерялись"?

Ответ:
Опешили.

Источник:
М.Г. Успенский, Невинная девушка с мешком золота, М.: Эксмо, 2005,
с.168.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Некоторые военнослужащие США перед отправкой в Афганистан прошли
специальный курс обращения с НИМИ. Некий этнограф такого курса,
очевидно, не проходил, потому, видимо, и намучался с одним из НИХ.
Назовите ИХ.

Ответ:
Ослы.

Комментарий:
В Афганистане планировалось использовать ослов как тягловую силу. В
начале фильма "Кавказская пленница" Шурик, приехавший собирать народное
творчество, пытается "укротить" осла, на котором едет.

Источник:
   1. http://www.afghanistan.ru/print/?id=4010
   2. Х/ф "Кавказская пленница".

Автор:
Татьяна Макаронова (Николаев)

Вопрос 12:
В трагедии Бориса Акунина "Гамлет. Версия" Гораций обращается к
Гильденстерну: "Иными словами, он [король] обозвал вас
посредственностью". Гильденстерн отвечал, тряся мешочком с деньгами, что
король, как свидетельствует мешочек, наоборот, похвалил его, и он вовсе
не "посредственность", а... Тут Гильденстерн употребляет некий
фразеологизм. Какой?

Ответ:
"Золотая середина".

Источник:
http://www.theatre-studio.ru/library/akunin/hamlet.html

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 13:
[Ведущему: четко прочитать имя и фамилию Нед Вокаруд; "9, 4" прочесть
как "девять, четыре".]
   На сайте интернет-газеты "Обозреватель" рассказывается о статье,
опубликованной в 1994 году в одном компьютерном журнале. В этой статье
шла речь о представленном в Конгресс США законопроекте, запрещающем
использовать Интернет в состоянии алкогольного опьянения. Согласно этому
сообщению, автор проекта - некто Нед Вокаруд, а номер проекта состоял из
шести цифр, две из которых - 9, 4. Восстановите остальные четыре цифры.

Ответ:
0104.

Зачет:
Цифры 0104 в любом порядке.

Комментарий:
Статья была опубликована в апрельском номере журнала. Если имя и фамилию
законодателя прочитать наоборот, выйдет "День Дураков". Из шести цифр
получается обозначение даты первого апреля.

Источник:
http://www.obozrevatel.com/news_print/2005/4/4/5490.htm

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 14:
Борис Брайнин написал такую "Автоэпиграмму":
   Отрываясь от подушки,
   Уж тянусь к карандашу -
   (третья строка пропущена),
   Извините, что пишу".
   Пропущенная строка представляет собой обращение автора... К кому?

Ответ:
К Пушкину.

Зачет:
К Александру Сергеевичу Пушкину.

Комментарий:
Пропущенная строка - "Александр Сергеич Пушкин".

Источник:
Эпиграмма. Антология Сатиры и Юмора России XX века. Том 41. - М.: Эксмо,
2005. - С. 57.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 15:
Одно из произведений микроминиатюриста Владимира Анискина называется
"Авианосцы". На спинах двух легко узнаваемых жучков размещены несколько
десятков малюсеньких самолетов и палубных сооружений. Российским
авианосцем служит божья коровка. А какого жука художник избрал в
качестве американского авианосца?

Ответ:
Колорадского жука.

Зачет:
Колорадского.

Источник:
Выставка Владимира Анискина в Доме ученых СО РАН.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 16:
Специализированный магазин в Каменец-Подольском назван именем древней
богини, призванной покровительствовать его посетителям. В вывеске
средняя буква в ее имени удвоена, как бы напоминая о товаре, которым
магазин торгует. Назовите товар, который символизирует удвоенная буква.

Ответ:
Обручальные кольца.

Зачет:
По слову "кольца".

Комментарий:
Вывеска "ЮнООна". Богиня Юнона покровительствовала браку.

Источник:
Вывеска на магазине в Каменец-Подольском.

Автор:
Владимир Брайман (Киев)

Вопрос 17:
В бразильском городе Рибейрао Прето полицией был арестован мужчина за
попытку украсть несколько предметов, которые в наше время бывают и
электрическими. Пытаясь доказать свою непричастность к краже, он
продемонстрировал то, что роднит его, например, с кое-кем голубым. Что
он пытался украсть?

Ответ:
Зубные щетки.

Комментарий:
Мужчина продемонстрировал отсутствие зубов во рту. Голубой кит, как и
остальные усатые киты, зубов не имеет.

Источник:
   1. http://www.prirost.com/new1980/
   2. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия - 2003. 10 CD. Ст.
"Беззубые киты".

Автор:
Татьяна Макаронова (Николаев)

Вопрос 18:
С этим предметом связано множество примет и поверий. По мнению
исследователей, в фольклоре этот предмет считается каналом в иной мир,
связан с общей отрицательной символикой числа "два" и четности. Назовите
по имени любого из персонажей, для которых этот предмет действительно
стал каналом в иной мир.

Ответ:
Оля, Алиса.

Зачет:
Любое из имен - Оля, Алиса, а также Китти (кошка Алисы). Также
засчитывать любую комбинацию этих имен.

Комментарий:
Традиции оставлять дамское зеркало закрытым, закрывать зеркала, когда в
доме покойник, запрет невесте перед свадьбой смотреть в зеркало. Алиса
("Алиса в Зазеркалье") и Оля ("Королевство кривых зеркал") попали в иной
мир через зеркало. Поскольку текст Кэрролла можно трактовать так, что
Китти была в Зазеркалье вместе с Алисой, мы решили засчитывать и этот
ответ.

Источник:
   1. Энциклопедия суеверий. / Сост. Э. Рэдфорд и др. - М.: Астрель,
АСТ, 2001. - С. 149-152.
   2. Л. Кэрролл. Алиса в Зазеркалье. Любое издание.
   3. В. Губарев. Королевство кривых зеркал. Любое издание.

Автор:
Елена Ганькова (Северодвинск)

Вопрос 19:
Какой исторический деятель, согласно шутке спортивного канала
радиостанции "Эхо Москвы", на вопрос: "Как оценивать результаты этой
великой победы?" - ответил: "Результатом доволен, а игрой - нет"?

Ответ:
Пирр.

Источник:
Вечерний спортивный канал на "Эхо Москвы", 28.11.2005.

Автор:
Андрей Переварюха (Санкт-Петербург)

Вопрос 20:
Каждый раз в этот день экономика США несет убытки на общую сумму 800-900
миллионов долларов. В этом году подобное, к счастью, случилось лишь один
раз, в середине мая. Какого именно числа?

Ответ:
13 мая.

Комментарий:
Этот день - пятница, 13. Люди неохотно делают покупки в этот день.

Источник:
http://www.rokf.ru/oddities/3311.html

Автор:
Анна Дуплищева (Северодвинск)

Вопрос 21:
Девятилетний китайский мальчик, который сумел сделать нечто,
рассказывал: "Мне приходилось спать под очень жарким одеялом, и я боялся
двинуться...". Через три недели появился результат его мучений. Назовите
этот результат одним словом.

Ответ:
Цыплята.

Зачет:
Птенцы, птенец, цыпленок.

Комментарий:
Мальчик "высидел" птенцов. Курица высиживает цыплят 21 день.

Источник:
   1. http://www.nature.ru/db/msg.html?mid=1178663&s=
   2. http://www.alexia-land.ru/gm/NAS.HTM

Автор:
Елена Ганькова (Северодвинск)

Вопрос 22:
В журнале "Пионер" печаталась серия советов для тех, кто заблудился в
лесу, например, как развести костер, и так далее. Послушайте совет:
"Если вы вдвоем, станьте лицом друг к другу, вытяните руки и прижмитесь
ладошками. А теперь изобразите "велосипед". Чего можно добиться этими
действиями?

Ответ:
Согреться без огня.

Зачет:
По смыслу (ключевое слово "согреться").

Источник:
"Пионер", 1990, N 7.

Автор:
Олег Звягинцев (Харьков)

Вопрос 23:
В городе Ефремове Тульской области в канун 60-летия Победы побывала
иностранная делегация, которая пришла в ужас при виде местных ВТОРЫХ.
Однако городские чиновники, не будь ПЕРВЫМИ, рассказали, что в городе,
за который шли бои в 1941-м, решено оставить всё, как было после
бомбежек и боев. В вашем ответе должны быть ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ, которые
начинаются на одну букву и образуют известную пару.

Ответ:
Дураки и дороги.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Чиновники так на полном серьезе отзывались о качестве дорог.

Источник:
"Деловой вторник", N 15 (508) от 17.05.2005, с.1.

Автор:
Георгий Гладков (Самара)

Вопрос 24:
На одной из радиостанций Санкт-Петербурга начала выходить передача,
посвященная различным направлениям и новинкам стиля "хэви металл". В
какой день недели передача выходит в эфир?

Ответ:
По понедельникам.

Комментарий:
День тяжелый...

Источник:
Эфир радио "Roks".

Автор:
Андрей Переварюха (Санкт-Петербург)

Тур:
Этап 5

Дата:
15-Jan-2006

Вопрос 1:
[Ведущему: ударение в "Корбена" на "о".]
   Начнем с несложного вопроса! В ЭТОМ СЛОВЕ, по замечанию физиков де
Бенедетти и Корбена, заключена двусмысленность. ЭТО СЛОВО может означать
как то, что понимается сразу, так и нечто настолько фундаментальное, что
оно пока вообще никем не понято. О каком прилагательном идет речь?

Ответ:
Элементарный.

Зачет:
В любой грамматической форме.

Комментарий:
Значение "фундаментальный" оно имеет, например, в словосочетании
"элементарные частицы".

Источник:
Григорьев В.И., Мякишев Г.Я. Силы в природе. - 6-е изд. испр. - М.:
Наука, Главная редакция физико-математической литературы, 1983, 416 с.
С. 375.

Автор:
Дмитрий Зиборов (Кировоград)

Вопрос 2:
Название первого белорусского спутника расшифровывается как "Белорусский
космический аппарат", хотя можно подумать, что он назван в честь "члена
экипажа" одного из первых космических полетов. Как же называется
спутник?

Ответ:
БелКА.

Зачет:
Буквы могут быть заглавными или строчными, это не важно.

Источник:
http://www.belrus.ru/pressa/pr/pr.shtml?20051220141010 (просмотрено
07.01.2006)

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 3:
Цитата: "Сожалею об этом, но пойми и поверь, что я не мог поступить
иначе. Положение мое в доме стало невыносимым. Кроме всего дурного, я не
могу более жить в тех условиях роскоши, в которых я жил, и делаю то, что
обыкновенно делают старики: уходят из мирской жизни, чтобы жить в
уединении и тиши последние дни своей жизни". Назовите фамилию той, кому
было адресовано процитированное послание.

Ответ:
Толстая.

Зачет:
Софья Андреевна Толстая.

Комментарий:
Это письмо 10 ноября 1910 года написал Л.Н. Толстой перед уходом из
дома.

Источник:
"Вокруг света", N 11 (2782), ноябрь 2005, с.33.

Автор:
Сергей Скорик (Луганск)

Вопрос 4:
По сюжету фильма "Бессонница" в одном маленьком американском городке
произошло убийство девушки. Для раскрытия преступления из Лос-Анджелеса
приехал опытный полицейский. Во время расследования он изрядно измучался
из-за того, что никак не мог заснуть. Попытки плотно завесить окна своей
комнаты ему тоже не помогли. Назовите штат, в котором находился этот
городок.

Ответ:
Аляска.

Комментарий:
Он не мог заснуть из-за белых ночей.

Источник:
К/ф "Бессонница" ("Insomnia"), США, 2002
(http://www.kinoshop.ru/ru/film/1437/kortunov/).

Автор:
Илья Бер (Москва)

Вопрос 5:
"Луч нападающей", "луч захватчицы", "луч хозяйки", "луч попадает в
укрытие"... Нет, это не цитаты из фантастического романа, а выдержки из
статьи биолога. Кто описан в этой статье?

Ответ:
Морские звезды.

Зачет:
Морская звезда, офиура(ы), змеехвостка(и).

Комментарий:
Их конечности называют лучами.

Источник:
"Наука и жизнь", N 1/2005, с.101.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 6:
Жители одного из сел Центральной России рассказывают, что их село
получило название из-за того, что в нем был стан татарского хана, а
впоследствии фамилия многих жителей села образовалась от этого названия.
В XX веке уже в честь носителя этой фамилии переименовали город.
Напишите эту фамилию.

Ответ:
Стаханов.

Зачет:
Стахановы.

Комментарий:
Село называется Стаханово, сам Алексей Стаханов родом из соседней
деревни Луговая.

Источник:
   1. Рассказы местных жителей.
   2. БСЭ, статья "Стаханов Алексей Григорьевич".

Автор:
Дмитрий Зиборов (Кировоград)

Вопрос 7:
[Ведущему: выделить слово "формальный" голосом.]
   Киевский Центр театрального искусства поставил пьесу Шекспира "Король
Лир" в новом переводе. Режиссер спектакля так отозвался о работе
переводчика: "Его, порой, ФОРМАЛЬНЫЙ подход к тексту иногда оказывается
способен пробудить взрыв ассоциаций. Вдруг стало понятно, как должны
быть одеты люди, которые так говорят. Вдруг оказалось, что речь короля
Лира от начала пьесы к концу пьесы изменяется так, как изменяется его
характер. В результате из текста пошла новая сила...". Какой переводчик
выполнил эту работу?

Ответ:
Компьютерный.

Зачет:
Компьютер, компьютерная программа, компьютерная программа-переводчик,
программа "Promt", компьютерная программа "Promt".

Комментарий:
Перевод выполнен компьютерной программой-переводчиком "Promt".

Источник:
http://www.dialog-21.ru/full_digest.asp?digest_id=34095

Автор:
Илья Бер (Москва)

Вопрос 8:
По одной из версий, свое название эти собаки получили за своеобразный
стиль игры с мячом. По другой - за сходство формы их головы с неким
парным спортивным инвентарем. Назовите этих собак.

Ответ:
Боксеры.

Зачет:
Боксер.

Комментарий:
Инвентарь - боксерская перчатка.

Источник:
"Человек и природа", N 1/1979, с.13.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 9:
Современный писатель Дуглас Коупленд, описывая городской пейзаж, сравнил
ИХ с любопытными детскими ушами, которые прислушиваются к небу и только
и ждут, что сверху им по секрету шепнут что-нибудь эдакое, непристойное.
Назовите ИХ.

Ответ:
Тарелки спутниковых антенн.

Зачет:
Спутниковые тарелки, спутниковые антенны.

Источник:
Коупленд Д. Планета шампуня. - Спб.: Simposium, 2003. - С. 15.

Автор:
Илья Бер (Москва)

Вопрос 10:
Знатокам мифологии известно, что в этом греческом мифе присутствует,
кроме основного сюжета, еще и мотив возмездия. Недаром позже считалось,
что римские богини возмездия - фурии - украшают себя венками из неких
цветов. Что это за цветы?

Ответ:
Нарциссы.

Комментарий:
Афродита, как известно, отомстила Нарциссу за отвергнутую любовь нимфы
Эхо.

Источник:
http://flowers.org.ua/ukazatel/narciss/narciss.htm, просмотрено
07.01.2006.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 11:
Супермодель Линда Евангелиста, въезжая в Ирландию, была задержана на
границе. Правда, любезные пограничники пошли ей навстречу и разрешили
въезд, однако с условием, что до отъезда она совершит некую официальную
процедуру. Линда требование выполнила, причем подошла к делу
основательно - пригласила визажиста и парикмахера-стилиста. И лишь после
того, как они ее несколько часов готовили, свою работу выполнил еще один
специалист. Что это был за специалист?

Ответ:
Фотограф.

Комментарий:
Линду задержали из-за просроченного паспорта, однако ее впустили в
Ирландию с условием, что паспорт будет переоформлен. А так долго она
делала фото для паспорта.

Источник:
   1. Журнал "Домодедово", август 2005, с.14.
   2. http://columbus.russianamerica.com/archive/j-article.php?id=23880

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 12:
"Петля и пуля" - так называется книга специалиста в области судебной
медицины профессора Александра Маслова. В аннотации к ней читаем, что
Маслов своими выводами закрывает политические спекуляции и
окололитературные дискуссии, возникающие вокруг гибели двух главных
героев этой книги. Напишите фамилии двух мужчин, судьбам которых она
посвящена.

Ответ:
Есенин, Маяковский.

Зачет:
В любом порядке.

Источник:
Маслов А.В. Петля и пуля. Исследование обстоятельств гибели Сергея
Есенина и Владимира Маяковского. - М.; СПб.: ИНАПРЕСС; Новая газета,
2004.

Автор:
Илья Бер (Москва)

Вопрос 13:
Ведущие программы "Доброе утро, Россия!", обсуждая репортаж о ЕЕ поездке
в Украину, отметили, что даже без грима и прически ОНА все равно
остается милой. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Мила Йовович.

Источник:
Телеканал "Россия" (РТР), программа "Доброе утро, Россия!" 18.08.2005,
8:40.

Автор:
Дмитрий Зиборов (Кировоград)

Вопрос 14:
[Ведущему: вопрос читать медленно, но не запинаться и не повторять.]
   Вопрос задают два философа - Людвиг Витгенштейн и принц Гамлет.
   По мнению Людвига Витгенштейна, ОНИ не способны удержать истинные
темы, которые должны волновать человека, ОНИ - это всего лишь бренные
сосуды. Бренные сосуды. Бренные сосуды. Назовите ИХ.

Ответ:
Слова.

Зачет:
Слова, слова, слова. :-)

Источник:
   1. http://filosof.historic.ru/books/item/f00/s00/z0000274/st002.shtml
   2. http://www.vokrugsveta.ru/publishing/vs/archives/?item_id=1505

Автор:
Илья Бер (Москва)

Вопрос 15:
В одной из книг Роберта Джордана повествуется о нравах и обычаях империи
Шончан. Так, например, ее подданным было запрещено ДЕЛАТЬ ЭТО под
страхом смертной казни. СДЕЛАТЬ ЭТО могли только члены императорской
семьи; всех остальных, изменивших таким образом свой внешний вид,
обвиняли в попытке выдать себя за представителей имперской крови. А
персонажу советской литературы пришлось СДЕЛАТЬ ЭТО после того, как
действие двух средств оказалось неудовлетворительным. Назовите фамилию
этого персонажа.

Ответ:
Воробьянинов.

Зачет:
Ипполит Матвеевич или Киса Воробьянинов.

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО - брить голову (наголо). Высокородные подданные Империи имели
право побрить голову наполовину. Воробьянинову пришлось побриться наголо
после неудачного использования средств "Титаник" и "Наяда" для
окрашивания волос.

Источник:
   1. Роберт Джордан "Колесо времени" - "Что скрывает вуаль", М.: АСТ,
2003.
   2. http://lib.ru/ILFPETROV/author12.txt

Автор:
Айдар Камильянов (Казань), Ренат Даутов (Казань)

Вопрос 16:
Все существующие породы кур делятся на пять основных групп: мясные,
яичные, мясо-яичные, декоративные... Назовите оставшуюся группу.

Ответ:
Бойцовые.

Зачет:
Бойцовские, для боев, боевые.

Источник:
"Московский Комсомолец", 15.12.2004, с.14, "Куриная лепота".

Автор:
Вадим Карлинский (Москва)

Вопрос 17:
[Ведущему: ненавязчиво выделить голосом слова "Моравия", "Моравский".]
   Некоторые чешские хроники удивительным образом перекликаются с
древнерусскими преданиями. Так, согласно этим хроникам, в X веке Моравию
возглавлял прославившийся своими военными подвигами некий князь Олег,
выходец с Руси. Однако, потерпев поражение в битве с венграми, Олег
Моравский потерял власть и вернулся в Киев, где немало способствовал
христианизации Руси. Перед своей кончиной, по мнению некоторых
исследователей, он принял монашество. Какое имя он при этом получил?

Ответ:
Илья.

Комментарий:
Один из древнейших вариантов прозвища Ильи Муромца - Илья Моровлянин.

Источник:
   1. Филин Н.В. Об историческом прототипе Ильи Муромца. // Армагеддон.
Весна 2000 г.
   2. http://www.kpe.ru/press/mera/192/1054/

Автор:
Олег Луговой (Одесса)

Вопрос 18:
Журналист "МК-бульвар" предположил, что если актриса Гвинет Пэлтроу
будет разводиться со своим мужем, то газеты станут называть ее дочь Эппл
известным фразеологизмом. Напишите этот фразеологизм.

Ответ:
"Яблоко раздора".

Источник:
"МК-бульвар", N 37 (379) / 2004, с.3.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 19:
Американский спутник "Эко" представлял из себя наполненный легким газом
полиэтиленовый шар диаметром 30 метров. Планировалось, что он пробудет
на орбите 20 лет, но менее чем через год спутник сошел с нее. Образно
выражаясь, можно сказать, что его попросту сдуло. Назовите двумя словами
причину смещения спутника с орбиты.

Ответ:
Солнечный ветер.

Зачет:
Световое давление, солнечные лучи, космический ветер, звездный ветер.

Комментарий:
За один оборот вокруг земли давление солнечных лучей смещало спутник с
орбиты на пять метров.

Источник:
Григорьев В.И., Мякишев Г.Я. Силы в природе. - 6-е изд. испр. - М.:
Наука, Главная редакция физико-математической литературы. 1983. 416 с.
С. 239.

Автор:
Дмитрий Зиборов (Кировоград)

Вопрос 20:
Вы могли видеть ЕГО на экране. А на земле предков - в селе Шуньдэ - ЕГО
провозгласили новейшим святым, это официальный сан, присвоенный с
одобрения властей. Один из ЕГО тезок, известный киноперсонаж, святостью
поступков не отличался, но от Бога у него все-таки кое-что было.
Назовите их общее имя.

Ответ:
Брюс.

Зачет:
Bruce.

Комментарий:
речь идет о Брюсе Ли и Брюсе Нолане (герое фильма "Брюс всемогущий"),
который на время получил от Бога его власть.

Источник:
   1. http://www.1tv.ru/owa/win/ort6_main.print_version?p_news_title_id=83567
   2. http://films.lpros.ru/bruce_almighty.htm
   3. БЭКМ-2003, ст. "ЛИ Брюс".

Автор:
Дмитрий Зиборов (Кировоград)

Вопрос 21:
По мнению юмориста Беренштейна, ОНА - это болезнь, при которой больной
ухаживает за здоровым. А Джина Лоллобриджида говорила, что ОНА - лучшая
косметика. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Любовь.

Источник:
   1. "Одесский юмор": Антология сатиры и юмора России XX века, т.32,
"Эксмо", 2004, с.628.
   2. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия. Сборник афоризмов.

Автор:
Вадим Карлинский (Москва)

Вопрос 22:
Внимание, в вопросе есть замена!
   В рассказе "Старый тополь" Лев Толстой сообщает, что вместе с
работниками в саду вырубал ЧУШЬ. Подскажем, что объектом уничтожения
стали отнюдь не животные. Какое слово мы заменили словом "ЧУШЬ"?

Ответ:
Дичь.

Комментарий:
Т.е. сорняки.

Источник:
Упомянут.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 23:
На улицах городов отсутствие ЭТИХ ПРЕДМЕТОВ может привести к
неприятностям. Во время собеседований при приеме на работу в Microsoft
[мАйкрософт] программистов настолько часто спрашивали, почему ЭТИ
ПРЕДМЕТЫ именно такой формы, что соискатели стали приходить в футболках
с надписью: "Чтобы они вниз не падали". Назовите ЭТИ ПРЕДМЕТЫ.

Ответ:
Крышки канализационных люков.

Зачет:
Крышки люков.

Источник:
http://zadig.fizteh.ru/microsoft/ms_interview.esp

Автор:
Андрей Алакозов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 24:
Рассказывают, что в начале 90-х годов одной российской гражданке в
Германии понадобилось купить мышеловку. Знание языка было на нуле, но
женщина преодолела языковой барьер с блеском: подойдя к менеджеру
супермаркета, она сложила в голове весь нехитрый запас известных ей
иностранных слов и произнесла три слова. Мышеловку нашли быстро, а
хохотавший персонал провожал покупательницу до самого выхода.
Восстановите три сказанных ею слова, если первые два обозначают
известного персонажа.

Ответ:
Микки Маус капут!

Источник:
http://www.livejournal.com/users/phoneme/405052.html

Автор:
Ренат Даутов (Казань)

Тур:
Этап 6

Дата:
05-Feb-2006

Вопрос 1:
Рассказывают, что начинающий шахматист Боря Спасский в каждой партии
выводил ферзя на h5 [аш-5], чтобы поставить детский мат. Правда, иногда
он выводил ферзя не на h5 [аш-5], а на h4 [аш-4]. В каком случае это
происходило?

Ответ:
Если он играл черными.

Зачет:
По ключевым словам "черными" или "не белыми".

Источник:
"Наука и жизнь", N 1/2005, с.113.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 2:
Английское выражение "То fiddle while Rome is burning" [ту фидл вайл
роум из бёрнин] переводится "Играть на скрипке в то время, когда горит
Рим". Русский аналог этого выражения совпадает с названием известной
трагедии. Воспроизведите этот аналог.

Ответ:
"Пир во время чумы".

Комментарий:
Так называется одна из "Маленьких трагедий" А.С. Пушкина.

Источник:
Интернет-рассылка "job.lang.pogovorki" от 26.10.05.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
Вряд ли бы вы узнали английского актера Энтони Дэниелса. Тем не менее,
на "Аллее звезд" в Лос-Анджелесе есть отпечаток его ступни, правда,
ступня была одета в металл. Персонажа своего партнера по фильмам Дэниелс
назвал "пылесосом". О себе же Дэниелс рассказывает, что в свое время
режиссер выбрал его из-за его худобы. Назовите фамилию этого режиссера.

Ответ:
Лукас.

Комментарий:
Персонаж Дэниелса - робот C3PO (Си Трипио) из "Звездных войн" Джорджа
Лукаса.

Источник:
http://www.film.ru/article.asp?ID=1933

Автор:
Роман Маслий (Винница)

Вопрос 4:
В романе Михаила Успенского "Невинная девушка с мешком золота" главный
герой, превращенный в девушку, мысленно перебирает примеры
перевоплощения мужчин в женское тело. Среди них есть и такой, в котором
британский мудрец якобы перевоплотился в тело американки. И
действительно, иногда эту американку не совсем грамотно называют именем
британского мудреца. Назовите имена обоих.

Ответ:
Мерлин и Мэрилин.

Зачет:
Мерилин вместо Мэрилин; порядок любой.

Комментарий:
Мэрилин Монро подчас именуют "Мерлин Монро", хотя это напрочь
противоречит правилам перевода англоязычных имен.

Источник:
Успенский М. Невинная девушка с мешком золота. М.: Эксмо, 2005. С. 146.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 5:
Решением суда немецкого города Лебау некий Свен Митке лишен права
пользоваться этим "транспортным средством" на три месяца за управление
им в нетрезвом виде, так как действия Митке были признаны общественно
опасными. Ездить он эти три месяца все равно сможет, но технически более
совершенную модель ему заменили на обыкновенную. Назовите транспортное
средство Свена Митке.

Ответ:
Инвалидная коляска.

Комментарий:
С электрическим приводом. Теперь три месяца Свен Митке будет вынужден
перемещаться на обычной коляске с ручным приводом.

Источник:
http://www.chslovo.com/include/output_articles.asp?Id=33928

Автор:
Александр Толстобров (Саранск)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе слова "ПУДРИТЬ", "ЗАПУДРИТЬ" и "МОЗГИ" заменяют
другие слова!
   Некоторые люди ПУДРЯТ МОЗГИ в прямом смысле - с лечебной целью.
Согласно народным поверьям, у того, кто это делает, собственные МОЗГИ
должны быть в целости, иначе лечебного эффекта не будет. Какой врач
поможет тем, кому ЗАПУДРИТЬ МОЗГИ не удалось?

Ответ:
Стоматолог.

Зачет:
Дантист, зубной врач, зубной техник.

Комментарий:
Пудрить мозги = заговаривать зубы, запудрить = заговорить.

Источник:
   1. Е. Грушко, Ю. Медведев. "Словарь русских суеверий, заклинаний,
примет и поверий". - Нижний Новгород, 1995, с.179.
   2. БЭКМ-2000, статьи "Талиона Закон", "Грайи".
   3. http://www.portalus.info/philosophy/print.php?subaction=showfull&id=1108488802&archive=0211

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 7:
Федор Толстой участвовал в плавании на корабле "Надежда". Одна из
выходок Толстого послужила причиной того, что он был высажен на берег в
Русской Америке. Суть проказы заключалась в следующем. Пользуясь
отсутствием капитана, Толстой в капитанской каюте залил чернилами чистый
лист бумаги. Казалось бы, в этом поступке нет ничего сверхужасного, но
дело в том, что предварительно Толстой затащил в капитанскую каюту ЕЕ.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Обезьяна.

Зачет:
Любой вид обезьян.

Комментарий:
Она, увидев, что сделал Толстой, повторила то же, но уже с важными
документами.

Источник:
Кацура А. Поединок чести. Дуэль в истории России. М.: Радуга, 1999,
с.134.

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 8:
В этом году в Великобритании пройдет фестиваль театральных постановок
Шекспира, посвященный 390-летней годовщине смерти великого английского
драматурга. На различных площадках его родного города Стратфорд-он-Эйвон
в течение года покажут спектакли по 37 его пьесам, будут читаться поэмы
и декламироваться сонеты. Устроители фестиваля придумали ему название:
XYZ. Кстати, в рамках фестиваля состоится презентация очередного XYZ
Шекспира. Какие три слова мы заменили на XYZ?

Ответ:
Полное собрание сочинений.

Зачет:
The Complete Works.

Источник:
http://izdateli.ru/news.php?id=8295

Автор:
Елена Штемберг (Николаев)

Вопрос 9:
На сайте caricatura.ru [карикатура точка ру] в разделе "Интернет" есть
такой рисунок: человек с цветочками стоит перед крестом, на котором
изображен известный символ. Воспроизведите поговорку, которая дала
название этому рисунку.

Ответ:
Вот где собака зарыта.

Зачет:
Где собака зарыта; так вот где собака зарыта.

Комментарий:
На кресте изображен знак @ - он же собака.

Источник:
http://caricatura.ru/subj/internet/url/parad/Novichkov/371/

Автор:
Роман Маслий (Винница)

Вопрос 10:
Назовите страну, символика государственного флага которой говорит, в
частности, о национальном идеале - человеке чистом и наделенном добрым
сердцем.

Ответ:
Япония.

Источник:
http://www.flags.ru/hist.asp?hist=1

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 11:
При поиске ЭТОГО СЛОВА в электронной энциклопедии Кирилла и Мефодия
среди прочих автор вопроса получил ссылки на статьи "фатализм", "опера"
и "Олимпийские игры". Причем в статье "Олимпийские игры" ЭТО была
аббревиатура российской организации, созданной в 1911 году. Напишите ЭТО
короткое СЛОВО.

Ответ:
Рок.

Зачет:
РОК.

Комментарий:
РОК - Российский олимпийский комитет. Сейчас аналогичная организация
называется сокращенно ОКР.

Источник:
   1. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия 2004. Ст. "Олимпийские
игры".
   2. http://www.moscow2001.olympic.ru/rom/noc/roc1911/index.html?l=r

Автор:
Роман Маслий (Винница)

Вопрос 12:
На обложке книги русского автора изображены смотрящиеся в зеркало люди в
одежде конца XVIII - первой половины XIX века. А из зеркала на людей
глядят волк, лиса и медведь. Назовите фамилию автора этой книги.

Ответ:
Крылов.

Комментарий:
это - обложка сборника басен И.А.Крылова.

Источник:
И. Крылов. Басни. - М.: Советская Россия, 1978.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 13:
В одной современной пародии рассказывается о том, как удачная находка на
свалке помогла известному персонажу жениться на принцессе, поселиться во
дворце, обзавестись шестисотым ковром-самолетом, и стали ему все
проблемы до лампочки. Назовите этого персонажа.

Ответ:
Аладдин.

Источник:
http://www.prizyv.ru/life/?news=1313&y=2005&m=11&d=17

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 14:
Даже в конце 90-х годов в ЮАР ЭТО происходило многократно. Например, в
горной деревушке Макакади ЭТО сделали с двумя десятками людей,
обвиненными в колдовстве. В период борьбы с апартеидом ЭТО порой
применяли к разоблаченным агентам правящего режима, причем часто
использовали во время ЭТОГО автопокрышки. Назовите полководца, с которым
ЭТО произошло в средневековье.

Ответ:
Жанна д'Арк.

Зачет:
Жак де Моле.

Комментарий:
Речь идет о сожжении. Мы сочли, что последнего магистра ордена
тамплиеров Жака де Моле (сожженного после разгрома ордена в начале XIV
века) также можно назвать полководцем, и, если команде придет на ум
именно он, этот ответ должен быть засчитан.

Источник:
Корочанцев В. Африка - земля парадоксов. - М.: Армада-пресс, 2001. - С.
52.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 15:
Анализируя историю боевых искусств, Григорий Панченко пишет: "Можно
сказать, англичане, не отказавшись от дуэлей, все же устраивали их лишь
по серьезному поводу - и даже в этом случае старались не убивать
противников. Все прочие случаи "дел чести" решали иным путем: через суд
или...". Назовите второй путь одним словом.

Ответ:
Бокс.

Комментарий:
Бокс у англичан все-таки, можно сказать, национальный вид спорта.

Источник:
Г. Панченко. Нетрадиционные боевые искусства: Европа и Азия. Харьков:
Фолио; Ростов-на-Дону: Феникс, 1997. - С. 230.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 16:
Произведения Вивальди исполнял оркестр из воспитанниц приюта, которых
сам композитор обучал музыке. В приют попадали младенцы из состоятельных
семей, родившиеся с уродствами. В своей музыкальной карьере такие
воспитанницы не могли обойтись без предмета, использование которого
нередко связывают с их родным городом. В каком городе находился приют?

Ответ:
Венеция.

Комментарий:
Девушки играли в карнавальных масках.

Источник:
Передача "Вивальди без маски" на канале "Культура" 21.01.2006.

Автор:
Андрей Переварюха (Санкт-Петербург - Астрахань)

Вопрос 17:
Прослушайте цитату с заменой из статьи Вирджинии Вулф: "Превратиться в
детей - это значит принимать все буквально; находить все настолько
странным, что ничему не удивляться; быть бессердечным, безжалостным и в
то же время настолько ранимым, что легкое огорчение или насмешка
погружают весь мир во мрак. Это значит быть СЛОНОМ В ПОСУДНОЙ ЛАВКЕ".
Вам, возможно, трудно будет выбрать, что именно мы заменили ПОСУДНОЙ
ЛАВКОЙ, поэтому назовите имя той, кого мы заменили СЛОНОМ.

Ответ:
Алиса.

Комментарий:
"Это значит быть Алисой в Стране чудес".

Источник:
"Алиса в Стране чудес. Алиса в Зазеркалье", М., "Наука", дополнения на
стр. 249.

Автор:
Ренат Даутов (Казань)

Вопрос 18:
После грехопадения Господь покарал как людей, так и змЕя. ЗмЕи и люди
были обречены враждовать между собой. Бог сказал, что люди будут
поражать змей в голову, а змЕи людей - ТУДА. А кого поразил ТУДА
разрешитель древнего спора?

Ответ:
Ахилла.

Зачет:
Ахиллеса.

Комментарий:
Господь заповедал змею поражать человека "в пяту". Парис таким образом
поразил Ахиллеса, с помощью Аполлона.

Источник:
   1. Библия. Ветхий завет. Бытие. Гл. 3. - Казань, 1991. - С. 3.
   2. http://mythology.sgu.ru/mythology/ant/linc_glossariy/troya_war.htm

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 19:
Художник Илья Глазунов возмущался: "Как можно правдиво изображать то,
чего нет и никогда не существовало!". Какое направление в искусстве XX
века этими словами отрицал Глазунов?

Ответ:
Соцреализм.

Зачет:
Социалистический реализм.

Источник:
Передача на канале "Культура", 19.01.2006.

Автор:
Андрей Переварюха (Санкт-Петербург - Астрахань)

Вопрос 20:
В городе Урюпинске стоит памятник местной пуховой козе. Жители города не
очень любят, когда памятник называют памятником козлу. Именно во
избежание путаницы (опять-таки, по словам урюпинцев) в состав памятника
входит также и ОН. Кто ОН?

Ответ:
Козленок.

Зачет:
Детеныш козы.

Источник:
"Российская газета", N 218, 2004 (ссылка:
http://www.rg.ru/2005/09/30/kozi.html).

Автор:
Андрей Переварюха (Санкт-Петербург - Астрахань)

Вопрос 21:
Со временем мировоззрение человека меняется. Бернард Шоу писал: "Я стал
другим, новым человеком; а те, для кого существовал только старый "я",
смеялись надо мной". По словам Шоу, все подходили к нему с прежней
меркой, и единственным, кто вел себя разумно по отношению к нему, был
человек этой профессии. А еще один человек той же профессии слыл
убийцей. Назовите тех, кто стали его первыми жертвами.

Ответ:
Мухи.

Зачет:
Семь мух.

Комментарий:
Эта профессия - портной, который каждый раз снимал с него мерку заново.

Источник:
   1. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия - 2003. Сборник афоризмов,
раздел "Шоу".
   2. http://www.lukoshko.net/grimm/grimm10.shtml

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 22:
К юбилею Московского государственного университета на орбиту был выведен
искусственный спутник, сконструированный учеными МГУ. Какое женское имя
дали этому спутнику?

Ответ:
Татьяна.

Комментарий:
Татьяна - покровительница МГУ, а Татьянин день - праздник отечественных
студентов.

Источник:
http://www.msu.ru/press/jubileepress.html?2005-02-01_14-03.c4a1466

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 23:
В 1975 г. журнал "Огонек" напечатал интервью с известным писателем, в
котором тот рассказал семейную легенду. По легенде, основателем рода
этого писателя был русский солдат, который после заграничного похода
русской армии против Наполеона не вернулся на родину. Заканчивалось
интервью словами: "Из Лозанны советским людям шлет дружеский привет
писатель Георгий Семенов, известный в литературе под именем...". Под
каким именем?

Ответ:
Жорж Сименон.

Зачет:
Сименон.

Источник:
"Книгочей", 2004, N 9. С. 79, 85.

Автор:
Оксана Образцова (Архангельск)

Вопрос 24:
Внимание, последний вопрос!
   На схеме аэропорта Домодедово служба розыска багажа обозначена так:
чемодан, на нем зонтик... Какой знак венчает эти вещи?

Ответ:
Знак вопроса.

Зачет:
"?"; вопросительный.

Комментарий:
Очевидно, из-за вопросов типа: "А куда делся мой багаж?".

Источник:
Журнал "Домодедово", август 2005, с.126.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Тур:
Этап 7

Дата:
12-Mar-2006

Вопрос 1:
В городе Мышкине находится уникальный Музей Мыши, в котором собраны
игрушечные мышки со всего мира. Музей известен далеко за пределами
России, о чем свидетельствует полученное музеем приглашение приехать на
фестиваль в крошечную "страну". В честь кого названа эта страна?

Ответ:
Дисней.

Зачет:
Уолт Дисней.

Источник:
   1. http://www.rustowns.com/print.php?id=003039114573
   2. http://www.mirtu.com/archiv/MT-01-02-2004/articles/ART3.htm

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 2:
В последнее время эта комбинация стала довольно распространенной. Первый
ее компонент считается основным, а второй - дополнительным и обладает
обычно не очень высоким качеством. Как показал проведенный в Англии
опрос, 15% женщин, у которых эта комбинация есть, используют второй
компонент, чтобы рассмотреть прическу, 10% - чтобы разглядеть как
следует свой макияж, а еще 4% - чтобы проверить, нет ли остатков пищи в
зубах. Впрочем, первый компонент женщины, конечно, тоже активно
используют, хотя, как ни парадоксально, делают это, по статистике,
меньше, чем мужчины. Назовите оба компонента.

Ответ:
Мобильный телефон и фотокамера.

Зачет:
Телефон и [фото/видео]камера; мобильник и [фото/видео]камера (в любом
порядке).

Источник:
   1. Журнал "Наука и жизнь" N 1/2005, с.56.
http://www.nkj.ru/archive/articles/1115/
   2. http://www.sota1.ru/week_news.php3?News_id=14078

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 3:
Известно, что Софья Андреевна Толстая помогала своему мужу дорабатывать
роман "Война и мир". Однако необходимость в такой помощи отпала, когда в
доме Толстых появилась ремингтонистка. Позднее для ремингтонисток
укоренилось другое название. Какое?

Ответ:
Машинистка.

Комментарий:
Толстая около 10 раз переписывала от руки "Войну и мир". Девушку,
печатавшую на недавно изобретенной Ремингтоном машинке, называли тогда
не машинисткой, а ремингтонисткой.

Источник:
   1. Ю. Олеша. Книга прощания. - М.: Вагриус, 2001.
   2. http://ushdict.narod.ru/196/w58807.htm
   3. http://www.arendator.ru/articles/7/art/79/pg/1/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
В одной из полусказок Феликса Кривина ОНА, услышав, как люди плавят
железо, не могла избавиться от страха. Даже на работе, едва почувствовав
тепло, сразу убегала. А в себя приходила только после хорошей встряски.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Ртуть.

Комментарий:
А работала она в термометре.

Источник:
Ф.Кривин. Полусказки. http://lib.ru/PROZA/KRIWIN/kriv31.txt

Автор:
Галина Потапова (Одесса)

Вопрос 5:
Папа римский Климент X любил позабавиться, долгие часы наблюдая за
своими слугами, бродившими по аллеям сада его виллы Альтьери. А все
благодаря тому, что появилось в этом саду в 1670 году. Назовите одним
словом то, что там появилось.

Ответ:
Лабиринт.

Комментарий:
Папа запускал в лабиринт слуг и забавлялся, наблюдая за их попытками
отыскать выход.

Источник:
"Вокруг света", N 1/2006, с.16.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 6:
В книге "Приключения Пиноккио" Кот, объясняя Пиноккио, почему так
обошелся с Дроздом, говорит: "Чтобы преподать ему полезный урок. Он
будет знать в следующий раз, что не надо вмешиваться в разговор
посторонних". Согласно распространенной версии, аналогичный "урок"
преподали в 1779 году. Кому?

Ответ:
Дж. Куку.

Комментарий:
Кот съел Дрозда. А аборигены - Кука.

Источник:
   1. К. Коллоди, Приключения Пиноккио, СПб.: Северо-Запад, 1992, с.51.
   2. http://slovari.yandex.ru/art.xml?art=brokminor/24/24318.html

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
По мнению Бадда Шулберга, следовать ее указаниям - это все равно что
вести машину, нажимая на тормоза. Казимеж Сломиньский считает, что ее
голос не выступает в хоре, а по мнению Гельвеция, она начинает мучить
там, где кончается безнаказанность. Назовите ее.

Ответ:
Совесть.

Источник:
Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия - 2003 (сборник афоризмов).

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 8:
Как известно, на первых современных Олимпийских играх соревнования
старались не ставить на воскресенье из-за религиозных соображений. Но в
1900 году организаторы испугались, что мало кто из зрителей придет в
одну из суббот, и перенесли финальные состязания по легкой атлетике на
воскресенье. В результате победителями в некоторых видах программы стали
не самые сильные спортсмены. На какую дату выпала эта суббота?

Ответ:
14 июля.

Зачет:
14 июля 1900 г.

Комментарий:
Так как Олимпиада проходила в Париже, а 14 июля - национальный праздник,
день взятия Бастилии, который французы очень торжественно отмечают
грандиозным военным парадом, то было слишком мало надежд на то, что в
этот день кто-нибудь приедет в Булонский лес на соревнования, и денежная
выручка могла оказаться ничтожной.

Источник:
http://olympiad.h1.ru/cgi-bin/olgames/games.cgi?year=1900

Автор:
Анна Дуплищева (Северодвинск)

Вопрос 9:
Слово "Москва" на французский язык может переводиться как Moscou [москУ]
или Moscova [московА]. В чем отличие между этими вариантами?

Ответ:
Moscou - город, Moscova - река.

Зачет:
По словам "город" и "река" (или сокращениям "г.", "р.") в любом порядке.

Источник:
Французско-русский словарь. Составила проф. К.А. Ганшина. М.:
Государственное издательство иностранных и национальных словарей, 1960,
с.851.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замена: словом "ОБЕЗЬЯНА" заменено название
другого существа!
   В сказке Джоэля Харриса, желая проверить, дома ли ОБЕЗЬЯНА, Кролик
постучался в крышу дома ОБЕЗЬЯНЫ, а не в дверь. Постучавшись, Кролик
получил утвердительный ответ, да и вряд ли мог получить отрицательный.
Назовите по имени ОБЕЗЬЯНУ, от которой в сказке совсем другого автора
главный герой получил ценный подарок.

Ответ:
Тортила.

Комментарий:
"... Остановился Кролик и постучался в крышу дома Черепахи. Ну конечно,
в крышу, потому что Братец Черепаха всегда таскает с собой свой дом".

Источник:
   1. http://lib.web-malina.com/getbook.php?bid=5105&page=2
   2. А. Толстой. Золотой ключик, или Приключения Буратино. Любое
издание.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
Лиля Брик была для Владимира Маяковского абсолютным авторитетом.
Маяковский так говорил о ней с поэтом Асеевым:
   - Не спорьте с Лилией. Лиля всегда права.
   - Даже если она скажет, что шкаф стоит на потолке? - спросил Асеев.
   - Конечно, - ответил Маяковский.
   - Но ведь шкаф стоит на полу! - удивился Асеев.
   - Это с вашей точки зрения. А что бы сказал ваш...?
   Закончите мысль Маяковского двумя словами.

Ответ:
"... сосед снизу".

Источник:
http://peoples.ru/facts/all/f1467.shtml

Автор:
Галина Потапова (Одесса)

Вопрос 12:
Двенадцатилетняя немецкая школьница установила рекорд безошибочного
набора на клавиатуре мобильного телефона - 320 знаков. Аргентинец
Найдорф в 1947 году установил рекорд, проведя сеанс одновременной игры
на 45 досках. Британец Марк Тредголд установил рекорд, развив на
моторном катере скорость 147,5 километров в час. Ответьте одним
наречием, как были установлены все эти рекорды?

Ответ:
Вслепую.

Комментарий:
"Слепой" набор - не глядя на клавиатуру. Рекорд Найдорфа был в сеансах
одновременной игры вслепую (сеансы "не вслепую" бывают и на сотне с
лишним досок). Марк Тредголд, бывший сержант Британских королевских
частей связи, потерял зрение в результате ранения в голову и с тех пор
установил уже не один рекорд скорости на воде.

Источник:
   1. "Наука и жизнь", N 7/2004, с.63.
   2. "Известия", 30.11.2000, c.4, статья "Злой рок витал над ними".
   3. http://www.russianchicago.com/common/arc/story.php?id_cat=10&id=73170
   4. http://chessproject.narod.ru/archive4.htm

Автор:
Леонид Климович (Гомель), Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 13:
На форуме персонального сайта популярного детского писателя Владислава
Крапивина возникла интересная дискуссия, в которой персонаж повести
Крапивина "Мальчик со шпагой" противопоставляется другому персонажу,
названному "Мальчиком с палочкой". Назовите фамилию этого "мальчика с
палочкой".

Ответ:
Поттер.

Комментарий:
"Мальчик со шпагой" - повесть Крапивина. Мальчик с палочкой -
естественно, Гарри Поттер.

Источник:
http://forum.rusf.ru/vk/lst/lst_4049.htm

Автор:
Михаил Пруцаков (Киев)

Вопрос 14:
Около 4000 лет назад на китайское селение Лацзя обрушилось сразу два
бедствия - наводнение и землетрясение, заставшие жителей врасплох. С
каким европейским городом, по сообщению журнала "Вокруг света", нередко
сравнивают Лацзя?

Ответ:
С Помпеями.

Зачет:
(Так и быть) Геркуланум, Стабии.

Комментарий:
Тоже подарок для археологов получился: многое в городе сохранилось таким
же, как в момент гибели.

Источник:
"Вокруг света", N 1/2006, с.26.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 15:
Поэт Михаил Светлов родился еще до Октябрьской революции в бедной
еврейской семье. Чтобы прокормить семью, отец крутился как мог. В своей
ранней автобиографии Светлов пишет, что десяти знакомых евреев его отцу
было достаточно для общества. Какого именно общества?

Ответ:
Акционерного.

Комментарий:
Точная цитата: "Отец - буржуа, мелкий, даже очень мелкий. Он собирал 10
знакомых евреев и создавал акционерное общество".

Источник:
   1. Журнал "Алеф", N 940 (август 2005), с.34.
   2. http://persona.rin.ru/cgi-bin/rus/view.pl?id=32332&a=f&idr=5

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 16:
Надеемся, этот вопрос ЭТИМ не является. По мнению Бернарда Шоу, ЭТО -
лавина, которую юноша и девушка обрушивают себе на головы, потянувшись
за цветком. Назовите ЭТО.

Ответ:
Брак.

Источник:
Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия - 2003. Сборник афоризмов, раздел
"Шоу".

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 17:
На одном из британских сайтов можно заказать необычный диск. На диске
стоимостью 14,99 фунта записано 20 отборных аудиофайлов. Среди них есть
шум дрели и вечеринки с участием двухсот человек, грохот барабанов,
поезда, вопли младенца. Предполагается, что обладатель диска сможет как
следует отомстить некоторым людям. А лауреат Государственной молодежной
премии в области культуры имени Шайхзады Мухаметзакировича Бабича
проблему с такими людьми предлагает решить значительно более радикальным
образом. Назовите этого лауреата.

Ответ:
Земфира.

Зачет:
Рамазанова, Земфира Рамазанова.

Комментарий:
Диск предназначен для мести шумным соседям. Земфира в одной из песен
предлагала: "Хочешь, я убью соседей, что мешают спать?".

Источник:
   1. http://www.mk.ru/numbers/1761/article59013.htm
   2. БЭКМ-2003. 10 CD. Ст. "Земфира".

Автор:
Анна Дуплищева (Северодвинск)

Вопрос 18:
"Кузницей кадров" в Советском Союзе называли учебные заведения или
предприятия, готовившие специалистов. А вот некое ленинградское
учреждение называли "кузницей кадриков". Подавляющее большинство из вас
бывали в аналогичных учреждениях своих родных городов. В кинофильме
"Место встречи изменить нельзя" Владимир Шарапов посещал подобное
учреждение дважды. О каких учреждениях идет речь?

Ответ:
О родильных домах.

Источник:
Н. Синдаловский. Словарь петербуржца. - СПб.: Норинт, 2002, с.100.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 19:
Комментатор Владимир Гомельский однажды посетовал: "Трудно с женским
спортом, только привыкнешь, как уже надо переучивать". Что именно
переучивать?

Ответ:
Фамилию.

Зачет:
Предыдущую фамилию (спортсменки); фамилию, под которой (спортсменка)
выступала раньше; девичью фамилию; новую фамилию.

Источник:
Трансляция из Турина на Первом канале, 12.02.2006.

Автор:
Андрей Переварюха (Санкт-Петербург)

Вопрос 20:
В ноябре 2005 года в Москве прошел, как утверждают новостные агентства,
первый подобный чемпионат мира по боулингу. Европу на чемпионате
представлял Потап, Азию - Теса, Африку - Чупа, Америку - Дейзи,
Австралию - Дэн. Выиграла африканка Чупа. Если бы аналогичный чемпионат
проводился не по боулингу, а по бегу на короткие дистанции, то ни один
из перечисленных участников не выиграл бы, а чемпионом стал бы... Кто?

Ответ:
гепард.

Комментарий:
Чемпионат проходил среди животных. Европу на чемпионате представлял
медведь Потап, Азию - коза Теса, Африку - мартышка Чупа, Америку -
мини-поросенок Дейзи, Австралию - дикобраз Дэн. В беге на короткие
дистанции самый быстрый зверь - гепард.

Источник:
   1. http://www.amfbowling.ru/news/news_22.htm
   2. БЭКМ-2003. 10 CD. Ст. "Гепард".

Автор:
Александр Толстобров (Саранск)

Вопрос 21:
В мае 2005 года двое молодых англичан попали в больницу с тяжелейшими
ожогами. Выяснилось, что они залили бензин в трубки от ламп дневного
света, откуда горящая смесь попала на одежду. Они не планировали теракт,
не пытались кого-либо атаковать: они всего лишь хотели почувствовать
себя... Кем?

Ответ:
Джедаями.

Зачет:
Рыцари Джедай (слово "джедаи" может быть написано с незначительными
ошибками); герои "Звездных войн". В случае если в ответе дано любое
подмножество имен джедаев из фильма "Звездные войны", такой ответ
необходимо отправить как спорный. Редакторская группа рекомендует жюри
МКМ засчитывать такие ответы.

Комментарий:
Так они пытались имитировать световые мечи.

Источник:
   1. http://www.telegraph.co.uk/news/main.jhtml?xml=/news/2005/05/24/nsabre24.xml
   2. http://www.lenta.ru/news/2005/05/24/vader/

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 22:
По мнению Камю, по-настоящему свободен только тот, кто может обойтись
без ЭТОГО. Согласен с ним и греческий поэт Аполлоний, говоривший, что
ЭТО - удел раба, а свободному человеку приличествует нечто голое. Что
именно голое?

Ответ:
Правда.

Комментарий:
Камю: "Свободен тот, кто может не врать". ЭТО - ложь.

Источник:
Э. Борохов. Энциклопедия афоризмов. М.: АСТ, 2000, с. 94, 247.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 23:
Королева Анна Австрийская страдала от аллергии: прикосновение к телу
даже тонкой льняной ткани вызывало сильнейшее раздражение. Кардинал
Мазарини даже как-то раз сказал ей, что в аду вместо раскаленных
сковород ей просто застелют постель полотняными простынями. Согласно
версии, которую приводит в своей книге Андрей Балабуха, именно Анна
Австрийская стала прототипом героини хорошо знакомого всем произведения.
Назовите это произведение.

Ответ:
"Принцесса на горошине".

Источник:
А. Балабуха "Когда врут учебники истории (без иллюстраций)", с.278.
http://lib.aldebaran.ru/author/balabuha_andrei/balabuha_andrei_kogda_vrut_uchebniki_istorii_bez_illyustracii/balabuha_andrei_kogda_vrut_uchebniki_istorii_bez_illyustracii__25.html

Автор:
Галина Потапова (Одесса)

Вопрос 24:
В наше время магазины, сервисные центры, онлайновые системы все чаще
используют это произведение, чтобы подчеркнуть доступность для клиентов.
Оно дало название одному из популярных интернет-магазинов. А еще этим
произведением вполне можно описать пакет вопросов Молодежного кубка мира
по "Что? Где? Когда?". Это произведение и должно быть в вашем ответе.

Ответ:
24x7.

Зачет:
168.

Комментарий:
О магазинах, центрах и т.п., работающих круглосуточно и без выходных,
говорят, что они работают в режиме 24x7. Интернет-магазин так и
называется - 24x7.Ru. В пакете МКМ 7 туров по 24 вопроса.

Источник:
   1. Супермаркет "Остап" рядом с домом автора вопроса.
   2. http://www.step.ru/company/news_detail.php?id_news=90066&PRINT_MODE=1
   3. http://jetinfo.isib.ru/2001/8/1/article1.8.2001554.html
   4. http://www.24x7.ru/
   5. Личные наблюдения автором пакетов МКМ.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

