Чемпионат:
Молодежный Кубок Мира 2002-2003. Студенты.

URL:
/znatoki/boris/reports/200209Junior.html

Вид:
Д

Дата:
00-000-2002

Инфо:
Публикация вопросов МКМ сезона 2002-2003 в Базе Вопросов Интернет-клуба
ЧГК разрешена правообладателем - МОО "ИНТИ".

Тур:
Этап 1. Тур 1

Дата:
22-Sep-2002

Вопрос 1:
Как известно, на последнем чемпионате мира по футболу было много
претензий к судейству. На эту тему родилось и немало шуток. Так в одной
из них представитель испанской команды перед четвертьфинальной игрой с
корейцами предположил, какое количество карточек получит его команда от
судьи. Попробуйте и вы ответить, сколько и каких карточек напророчил
представитель испанской сборной своей команде?

Ответ:
Одну желтую и две красных.

Комментарий:
Это цвета испанского флага.

Автор:
Лариса Архипова

Вопрос 2:
Знаете ли вы четвертую строку басни Крылова "Осел и мужик"? А
древнеримский эвфемизм, означавший "умереть"? А английскую поговорку,
означающую "лицемерно заботиться"? Журналист Андрей Кротков считает, что
если вы всего этого не знаете, вам не понять без комментария даже
несколько первых строк... Чего?

Ответ:
Романа в стихах "Евгений Онегин".

Комментарий:
Строка Крылова - "Осел был самых честных правил..."; латинское выражение
(в буквальном переводе) - "заставить себя уважать"; английская поговорка
- "поправлять подушки".

Источник:
Еженедельник "Алфавит". 2002. N 13.

Автор:
???

Вопрос 3:
В городе Биробиджане совместное предприятие "Тайга-Восток" начало
производство особого продукта, рецептура которого одобрена специальным
разрешением, выданным в Москве. Возможности предприятия позволяют
выпускать 400-500 тысяч единиц продукта в месяц, вкус его, по
утверждению экспертов, не отличается от стандартного продукта,
выпускаемого в других городах, но в название, также достаточно
стандартное, добавлено одно дополнительное слово. Какое?

Ответ:
Кошерная.

Комментарий:
Водка "Русская кошерная", одобрена отделом кашрута Московской синагоги.

Источник:
Рассылка "Щастливая Россия". 2000. 30 сентября, вып. 106(496).

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 4:
После октябрьской революции много внимания уделялось пропаганде, в том
числе монументальной. Так, в Москве был снесен памятник великому князю
Сергею Александровичу, убитому эсерами в 1905 году. На его месте
предполагалось поставить памятник другому человеку, также погибшему в
1905 году. Кому же?

Ответ:
Эсеру Каляеву - убийце Сергея Александровича, казненному за это.

Комментарий:
Критерий зачета: принимаются ответы с упоминанием фамилии Каляева или
без фамилии, но с четким обозначением в качестве убийцы великого князя.

Источник:
Борев Ю. XX век в преданиях и анекдотах / Книги первая и вторая. -
Харьков: Фолио. - Ростов-на-Дону: Феникс, с. 169.

Автор:
Илья Новиков

Вопрос 5:
Иллюстрация на странице 4 книги Абрамяна и Шипилова: за столом сидят
эскимос, китаец, таитянка и ковбой. Догадавшись, что каждый из них
символизирует, ответьте, чему учит эта книга?

Ответ:
Игре в бридж.

Комментарий:
Игроки обозначаются N, E, S, W или север, восток, запад и юг.

Источник:
Абрамян, Шипилов. Бридж - это просто.

Автор:
Дмитрий Вайнман

Вопрос 6:
Подстанции сети мобильных телефонов, выглядящие как вышки с антеннами,
портят пейзаж в сельской местности. Поэтому в США их стали маскировать
под сосны, ветряные мельницы, одинокие утесы и церковные колокольни. А
под что их маскируют на юге США?

Ответ:
Под гигантские кактусы.

Комментарий:
Критерий зачета: принимать кактусы с обязательным уточнением - большие,
огромные, высокие.

Источник:
http://nauka.relis.ru/cgi/nauka.pl?50+0108+50108100+html

Автор:
Дмитрий Иванов

Вопрос 7:
Мария Афанасьевна Колыванова, дама приятная во всех отношениях, вряд ли
могла бы встретиться со своим всемирно известным английским "тезкой". Но
если бы эта встреча произошла, он, вероятно, традиционно представился бы
тремя словами. Назовите эти три слова.

Ответ:
Bond. James Bond.

Комментарий:
Кличка Марии Колывановой - Манька Облигация. Одно из значений слова Bond
- также облигация.

Источник:
   1. Х/ф "Место встречи изменить нельзя".
   2. Фильмы про Джеймса Бонда.

Автор:
Олег Бяхов

Вопрос 8:
Название этого вида спорта происходит от двух иноязычных слов. Если
второе слово перевести на русский, а первое не переводить, и из
полученных семи букв обоих слов составить анаграмму, получится фамилия
того, кто является чемпионом, но совсем в другом виде спорта. Дайте
точный ответ, как он называется.

Ответ:
Формула-1

Комментарий:
Шахматы - Шах умер - Шумахер.

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 9:
Это хотели сделать Святогор и Илья Муромец. Приписывается готовность
сделать это и вполне реальному человеку, трагически погибшему от руки
иноземного завоевателя. Назовите этого человека.

Ответ:
Архимед.

Комментарий:
От избытка силы Святогор и Илья Муромец говорили, что могут перевернуть
Землю.

Источник:
Мифологический словарь.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 10:
Закончите двумя словами афоризм: "У каждых родителей есть свои плюсы и
минусы, как, впрочем, у любого ... ..."

Ответ:
Источника питания.

Источник:
Газета "Московский комсомолец". 2002. 9 июля, с.4, статья "Мелкие
радости".

Автор:
Вадим Карлинский

Вопрос 11:
По одной из версий, изобретателем этого термина является президент США,
употребивший его в 1807 году в обращении к Конгрессу. Поскольку известно
множество вариантов его перевода на русский язык, воспроизведите этот
термин по-английски.

Ответ:
Public relations.

Источник:
Борисов Б.Л. Технологии рекламы и PR. - М.: ФАИР-ПРЕС, 2001, с. 35, 135.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 12:
Как легко догадаться, название корпорации "Western Union", занимающейся
переводами денег, означает "Западный Союз". Когда был взломан ее
интернет-сайт, посвященная этому статья в "Известиях" получила в
качестве названия первые два слова чрезвычайно известного поэтического
произведения двух авторов. Правда, второе слово лишилось при этом некоей
частицы. Воспроизведите название статьи.

Ответ:
"Союз рушимый".

Источник:
Газета "Известия". 2000. 24 марта.

Автор:
Сергей Шоргин

Тур:
Этап 1. Тур 2

Дата:
22-Sep-2002

Вопрос 1:
На территории одной из воинских частей Кишинева стоит памятник
молдавскому господарю Стефану Великому. При более тщательном
рассмотрении выяснилось, что корона, длинные усы и локоны на памятник
"налеплены" позднее, а вот предмет одежды и деталь внешности, напротив,
удалены. Что же именно удалили при перелицовке?

Ответ:
Кепку и бородку.

Комментарий:
Когда-то монументальное сооружение было бюстом вождя мирового
пролетариата. Кстати, подряд на переделку памятника достался тому же
скульптору.

Источник:
Рассылка "Щастливая Россия". 2001. 2 августа, вып. 82(624).

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 2:
По наблюдениям зоологов из Колорадского университета, расположение волос
на морде этих животных говорит об их темпераменте. Если характерный для
многих из них завиток находится высоко на лбу или отсутствует совсем,
это нервное и агрессивное животное. Для тех, у кого завиток шерсти
находится между глаз или еще ниже, характерен спокойный нрав. Это
открытие, видимо, пригодится при отборе. Куда?

Ответ:
На корриду.

Комментарий:
Речь идет о быках.

Источник:
http://nauka.relis.ru/cgi/nauka.pl?50+0108+50108100+html

Автор:
Дмитрий Иванов

Вопрос 3:
После хоккейного турнира последней олимпиады белорусские болельщики
всерьез обсуждали возможность сооружения в Минске памятника главному
тренеру сборной Белоруссии Владимиру Крикунову. Какую пушкинскую строчку
они хотели выбить на постаменте?

Ответ:
"Отсель грозить мы будем шведу".

Автор:
Станислав Мереминский

Вопрос 4:
Рецепт 1904 года: "2 рябчика, 1 телячий язык, 1/4 фунта паюсной икры,
полфунта свежего салата, 25 штук отварных раков, 2 свежих огурца, 5 яиц
вкрутую". Назовите все это одним именем собственным.

Ответ:
Оливье.

Источник:
Журнал "Клиент". 2000. N 9.

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 5:
В одной из развлекательных телепередач серии "Доброе утро, страна!"
ведущая Лолита Милявская появилась в образе монахини и говорила о том,
что следовало бы проводить время в посте и молитвах - правда, тут же
призналась, что сама она соблюдает только один пост, поскольку не
соблюдать его - слишком накладно. Назовите этот пост.

Ответ:
Пост ГАИ.

Автор:
Валентин Мельников

Вопрос 6:
В послевоенной Западной Европе возникла мода на освещение в синей гамме
в ванных и туалетах. Это нововведение уменьшало время, проведенное в
них. За счет чего достигалась экономия?

Ответ:
Трудно читать типографский текст.

Комментарий:
Критерий зачета: принимаются все ответы со словом или значением
"чтение"; не видно вены, колоть наркотики - неправильно.

Источник:
http://www.rcom.ru/light/information.htm

Автор:
Елена Александрова

Вопрос 7:
По утверждению авторов фильма "Старики-разбойники", это - плата человеку
за то, чтобы он не работал. А назовите любимое средство передвижения
человека, провозглашавшего, что это является началом жизни.

Ответ:
Велосипед.

Комментарий:
Речь идет о пенсии, "я только жить начинаю, на пенсию перехожу..."
(почтальон Печкин, "Каникулы в Простоквашино").

Автор:
Игорь Бахарев

Вопрос 8:
В специальном выпуске украинского еженедельника "Футбол", посвященного
чемпионату мира-2002, рассказы о большинстве сборных-участниц
сопровождались эпиграфами в виде цитат из их национальных гимнов.
Исключение составила, в том числе, статья, которой предшествовала цитата
из произведения нашего соотечественника. Это произведение, по мнению
журналистов, местные жители наверняка бы сделали своим гимном, если бы
знали его. Назовите животное и два растения, неоднократно упоминающиеся
в этом произведении.

Ответ:
Крокодил, пальма, баобаб.

Комментарий:
Это песня Александра Городницкого "Жена французского посла", в которой
повторяются слова: "крокодилы, пальмы, баобабы, и жена французского
посла". А видел все это Городницкий в Сенегале.

Автор:
Станислав Мереминский

Вопрос 9:
Фамилия этого человека, по одной версии, произошла от слова, означающего
"шум, крик, мятеж". По другой версии это же слово означало "метель". Мы
знаем о его произведении, название которого состоит всего из двух букв,
в то время как наиболее известное зарубежное произведение этого жанра
озаглавлено четырьмя цифрами. Назовите эти две буквы.

Ответ:
"Мы".

Комментарий:
Фамилия писателя - Замятин. Упоминается роман Джорджа Оруэлла "1984".

Источник:
Никонов В.А. Словарь русских фамилий. - М.: 1993, с. 44.

Автор:
Станислав Мереминский

Вопрос 10:
Как известно, футболисты не только частенько нарушают спортивный режим,
но и весьма изобретательно оправдывают подобные проступки. Так, по их
словам, пива они выпивают для отрыва, водки - для обводки, коньяка - для
рывка, самогона - для разгона и т.д. (особенно тонок вариант "полста -
для сухого листа"). А для чего, согласно тому же фольклору, они пьют
кока-колу?

Ответ:
Для приколу.

Комментарий:
На что еще годен такой несерьезный напиток?

Источник:
Штерн Б. Приключения инспектора Бел Амора. - М.: Аст, 2002, с. 231.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 11:
Пантагрюэль не желал этого, потому что "бродяги на кладбище святого
Иннокентия греют себе зад костями мертвецов". А почему не желал этого
известный советский поэт?

Ответ:
Была такая земля - Москва.

Комментарий:
Критерий зачета: принимать любой ответ с упоминанием Москвы.
   Это - "умереть в Париже". "Я хотел бы жить и умереть в Париже, если б
не было такой земли - Москва", Владимир Маяковский.

Источник:
Рабле Ф. Гаргантюа и Пантагрюэль. - М.: 1961, с. 177.

Автор:
Антон Снятковский

Вопрос 12:
Вставьте пропущенное слово в заметку из журнала "Русский спорт" от 1912
года: "Состязание на скорость началось в 10 часов утра. Первым
отправился на машине "Опель" А.Н. Коншин, лично управлявший своим конем.
С ним ехал [...] Гавриков".

Ответ:
Шофер.

Комментарий:
В то время владельцы машин, как правило, водить не умели.

Источник:
"Московский журнал". 2001. N 9, с. 36.

Автор:
Антон Снятковский

Тур:
Этап 1. Тур 3

Дата:
22-Sep-2002

Вопрос 1:
На волне увлечения динозаврами родился следующий анекдот. Маленький
динозаврик спрашивает у матери: "Когда я умру, я попаду на небо?" - Мать
отвечает отрицательно. - "Что же, в ад?" - Мать опять отвечает
отрицательно. В какое же место, по ее мнению, он попадет?

Ответ:
В палеонтологический музей.

Комментарий:
Критерий зачета: просто "музей" без слова "палеонтологический" не
засчитывать.

Источник:
Мазуркевич С.А. Энциклопедия заблуждений. Зверье наше. - М., ЭКСМО,
2002, с. 97.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 2:
Лишь двум футболистам за всю историю удалось сыграть на пяти чемпионатах
мира. Еще несколько игроков приняли участие в четырех чемпионатах. А вот
швед Эрик Нильссон и швейцарец Альфред Биккель сыграли лишь на двух
чемпионатах мира. Однако это их достижение считается также в своем роде
уникальным. Чем же это объясняется?

Ответ:
Они участвовали и в ДОВОЕННОМ, и в ПОСЛЕВОЕННОМ чемпионатах.

Комментарий:
Критерий зачета: принимать все ответы, в которых написано, что
чемпионаты разделены войной; если война уточняется, то засчитывать
только Вторую мировую.
   Широко известно, что после чемпионата 1938 года вследствие войны
следующий прошел лишь в 1950 году.

Источник:
Чемпионат мира-2002. - М.: Терра-спорт, 2002, с. 17.

Автор:
Антон Снятковский

Вопрос 3:
Во время Гражданской войны в США сложилась парадоксальная ситуация:
новейшие нарезные орудия не использовались для стрельбы на полную
дальность, потому что невозможно было оперативно учитывать результаты
стрельбы. А какое изобретение, сделанное примерно через 10 лет после
этой войны и тоже в США, дало такую возможность?

Ответ:
Телефон.

Источник:
Маль К. Гражданская война в США. - М.: АСТ, 2000.

Автор:
Дмитрий Лурье

Вопрос 4:
Впервые идея ее использования была выдвинута в 1880 году в книге Беллами
"Глядя назад". Первый аналог был выпущен в 1914 году фирмой "Mobil Oil"
[мобил ойл] из картона. В 1928 году "Farrington Manufacturing"
[фэррингтон маньюфэкчуринг] применила для этого металл. Лишь в 60-е годы
прошлого века для ее изготовления стал использоваться материал, который
дал ей современное название. Какое?

Ответ:
Пластиковая карта.

Автор:
Андрей Кузьмин

Вопрос 5:
Закончите тремя словами - и одновременно названием химического вещества
- стихотворение Ильи Бабицкого:
   "Поли, химик-криворучка,
   Кислоту пролил.
   В том, что в дырку стали брючки,
   [...]"

Ответ:
"Поли хлор винил".

Комментарий:
Соляную кислоту разлил криворучка.

Автор:
Илья Бабицкий

Вопрос 6:
Группа российских "звезд" участвовала в известном зарубежном проекте.
Входя к постоянному участнику проекта, весьма немолодому человеку, они
почему-то приветствовали его словами: "Здравствуй, Дедушка Мороз!" - а
между собой придумали ему прозвище "старый фуа-гра"... Что же это был за
проект?

Ответ:
"Форт Байяр".

Комментарий:
Непременный участник - старец Фура, с длиннющей накладной бородой.

Источник:
Газета "Комсомольская правда". 2002. 9 июля, с. 23.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 7:
В словах из песни 70-х годов мы заменим одно слово на слово "ШМЯК". Ваша
задача - догадавшись, что это было за слово, заполнить пропуски в
третьей и четвертой строках.
   "ШМЯК - это взрыв скал.
   ШМЯК - это новый штурм.
   С одной стороны, [...],
   С другой стороны, [...]".

Ответ:
Байкал, Амур.

Комментарий:
Заменено слово БАМ.

Источник:
Журнал "Наука и жизнь". 1982. N 12, с. 9.

Автор:
Антон Снятковский

Вопрос 8:
Крылатое выражение приписывает ЕМУ целительские способности. А в романе
Джона Апдайка "Кентавр", напротив, ученица довольно неожиданно называет
ЕГО в ответ на вопрос учителя: "Какие ты знаешь эрозионные агенты?"
Назовите ЕГО.

Ответ:
Время.

Источник:
Апдайк Дж. Кентавр, любое издание.

Автор:
Дмитрий Вайнман

Вопрос 9:
Согласно Йохану Хейзинге, автору знаменитой книги "Homo Ludens"
("Человек играющий"), в греческом языке есть суффикс "инда",
обозначающий игру. Например "сферинда" - игра в мяч. Как мы называем
игру, которую греки называют "базилинда"?

Ответ:
Царь горы.

Комментарий:
Критерий зачета: только дословный ответ; если будет ответ "игра в
фанты", также засчитывать - конфликт источников, однако.

Источник:
   1. Хейзинга Й. Homo Ludens. Хейзинга. Homo Ludens: Статьи по истории
культуры / Сост., пер. и автор вступительной статьи Д.В.Сильвестров.
Научный комментарий Д. Э. Харитоновича. -
http://lib.ru/FILOSOF/HUIZINGA/huizinga.txt
   2. Николау Н.Г. Греция: Лингвострановедческий словарь. - М.: УРСС,
1995, с. 67.

Автор:
Станислав Мереминский

Вопрос 10:
Английские исследователи полагают, что это действие служит для ребенка в
утробе матери способом тренировки дыхательных мышц. Рот при этом
остается закрытым, чтобы в дыхательные пути не попадали околоплодные
воды. Что же это за действие, если в утробе матери мы производим его в
3000 раз чаще, чем будучи взрослыми?

Ответ:
Икота.

Источник:
Журнал "Наука и жизнь". 1990. N 7.

Автор:
Светлана Бурлак

Вопрос 11:
За свою жизнь этот человек создал более 400 инструментальных концертов,
однако мы полагаем, что большинству из вас известны только четыре из
них. Назовите любой из этих четырех.

Ответ:
"Зима", "Весна", "Лето" или "Осень".

Комментарий:
Речь идет об Антонио Вивальди.

Источник:
Музыкальный энциклопедический словарь. - М.: 1990, с. 105.

Автор:
Светлана Бурлак

Вопрос 12:
Китайское слово "вань", помимо основного, имеет также значения:
"ощупывание, обследование, обнюхивание, перебирание бисера" и даже
"наслаждение лунным светом". А основное значение этого слова в переводе
на русский является названием всем нам известной компании. Назовите ее
основателя.

Ответ:
Владимир Яковлевич Ворошилов.

Комментарий:
Речь идет о телекомпании "Игра".

Автор:
Станислав Мереминский

Тур:
Этап 2. Тур 1

Дата:
13-Oct-2002

Вопрос 1:
Над гробницей кардинала Залусского в Краковском соборе красуется
изображение, которое должно было напоминать о бренности человеческого
существования. Назовите мужское имя, которое в свое время носили
однотипные предметы, украшенные этим изображением.

Ответ:
Роджер.

Комментарий:
Изображение - череп с костями (да еще и на черном фоне). Пиратские флаги
с таким изображением, как известно, назывались "Веселый Роджер".

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 2:
"Эффект Паули" - шутливое название отказа в работе приборов при
появлении знаменитого физика-теоретика Паули. Однажды был подготовлен
розыгрыш. Часы в зале, где должен был выступать Паули, соединили при
помощи передаточного механизма с дверью. При открытии дверей часы должны
были встать. Однако часы не остановились. Почему?

Ответ:
Отказал передаточный механизм.

Источник:
Барашенков В.С. Вселенная в электроне. М.: "Детская литература", 1988. -
С. 32.

Автор:
Виталий Ермишев ("Реал ВС", Саранск)

Вопрос 3:
В 1923 году муж собрал свои воспоминания и дневниковые записи. Позже его
жена переработала их в киносценарий, который годами лежал на полке с
характеристикой "трудный". Назовите двух людей, которые все же взялись
за этот сценарий.

Ответ:
Братья Васильевы.

Комментарий:
"Братья Васильевы" - псевдоним; в реальности они только однофамильцы -
постановщики фильма "Чапаев". Фурманов написал свой роман в 1923 году.

Источник:
Зоркая Н. История советского кино // Искусство, N14, 1999. - с. 9.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал ВС", Саранск)

Вопрос 4:
Один литературный персонаж планировал издать ряд указов, направленных на
поддержку искусства. В частности, он хотел ввести новую дорожную
повинность: прополку... Чего? Ответьте двумя словами из цитаты.

Ответ:
"Народной тропы".

Комментарий:
Чтобы не зарастала.

Источник:
Татьяна Толстая, "Кысь" (http://lib.ru/PROZA/TOLSTAYA/kys.txt)

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 5:
В период правления Екатерины II в течение короткого срока количество
государственных крестьян увеличилось на 2 миллиона человек. Попробуйте
догадаться, откуда они взялись, если аналогичным образом в 1918 году
государственная казна пополнилась на 830 миллионов рублей.

Ответ:
Отобрали у церкви.

Зачет:
Все ответы, в которых содержится информация о том, что ранее эти
крестьяне находились в собственности церкви.

Источник:
Канавин В. Искушение землей // Итоги, 27.08.2002. - С. 34-35.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал ВС", Саранск)

Вопрос 6:
Действие романа Сергея Лукьяненко "Спектр" происходит в недалеком
будущем. Главный герой, частный детектив, вспоминает, как он однажды в
детстве по назначению воспользовался перекисью водорода. Чьих
приключений он перед этим начитался?

Ответ:
Эраста Фандорина.

Комментарий:
Он выбелил себе виски перекисью, чтобы походить на знаменитого сыщика.

Источник:
Лукьяненко С. Спектр. - М.: АСТ, 2002. С. 318.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 7:
В арабской поговорке о человеке, который желает сделать что-то
неосуществимое, фигурирует слон. A куда направляет этот человек слона?

Ответ:
В игольное ушко.

Комментарий:
Поговорка гласит: он гонит слона через игольное ушко.

Источник:
В.М.Мокиенко. В глубь поговорки. СПб. ИД "МиМ". "Паритет". 1999. Стр.
115.

Автор:
Евгений Поникаров (Петродворец)

Вопрос 8:
Рецепты, предлагаемые специалистами таковы: выпить перед этим немного
спиртного, во время этого переключать внимание на окружающие предметы и
стены, напрягать время от времени различные группы мышц. И все это для
того, чтобы не увенчалась успехом работа тех, кто использует изобретение
американца Леонарда Килера, сделанное им в 1933 году. Что же это за
изобретение?

Ответ:
Полиграф.

Зачет:
Детектор лжи.

Источник:
Ост П. Детектор лжи измеряет человека // Человек и наука, N6, 2002. - С.
57, 59.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал ВС", Саранск)

Вопрос 9:
Мы привыкли, что на конкурсах "Мисс Вселенная" девушки демонстрируют
ноги. Однако в 1963 году английская газета "Дэйли экспресс" присвоила
этот титул женщине, которая в том году вообще несколько дней не стояла
на ногах. Назовите эту женщину.

Ответ:
Валентина Терешкова.

Комментарий:
Почти три дня она провела в космосе.

Источник:
Семашко И. И. 100 великих женщин. - М.: Вече, 2001. - С.566.

Автор:
Виталий Ермишев ("Реал ВС", Саранск)

Вопрос 10:
Частица; дипломат, оставивший след в биологии; имя известного
изобретателя; областной центр на Украине. На следующее место в этом ряду
могут претендовать, например, три художника-передвижника, два
писателя-однофамильца и один российский император. Назовите этого
императора.

Ответ:
Александр II.

Зачет:
Александр II, Александр Николаевич Романов. Ответ "Александр" не
засчитывать, разумеется; не один Александр у нас был, а три.

Комментарий:
Список получен путем прибавления двух букв: ни, Нико, Никола, Николаев,
Николаевич. По имени дипломата Жана Нико, первым ввезшего в 1560 году
табак во Францию, был назван никотин. Никола Тесла - сербский
изобретатель. Николаевичами были передвижники Крамской, Ге, Бакшеев и
писатели Алексей и Лев Толстые. Единственным российским императором,
носившим отчество Николаевич, был Александр II.

Источник:
   1. http://mega.km.ru
   2. Биологический энциклопедический словарь. М. СЭ. 1989. С. 408.

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 11:
В 1926 году Морис Эшер опубликовал цикл гравюр "Шесть дней творения".
Какое животное было изображено на первой?

Ответ:
Голубь.

Комментарий:
"Земля же была безвидна и пуста, и тьма над бездною, и Дух Божий носился
над водою". Здесь у художника реализовано обычное отождествление Духа
Божьего и Духа Святого - третьего компонента христианской Троицы
(например, соответствующее рассуждение есть у Августина в книге "De
cantico novo"). А голубь является символом Святого Духа, который в этом
образе традиционно изображается в искусстве.

Источник:
   1. "Энциклопедия знаков, символов и эмблем" М.: Локид-Миф, 1999,
С.112.
   2. Л.Таксиль. Забавная Библия. М. Изд. полит. литературы. 1964. С.60.

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 12:
В разделе "Современная драматургия" интернет-библиотеки Максима Мошкова
между Томом Стоппардом и Петером Туррини находится автор, который
заметно превосходит их по популярности. Назовите криминальное
произведение этого автора, которое его "озолотило".

Ответ:
"Криминальное чтиво".

Комментарий:
Квентин Тарантино, получивший за фильм "Криминальное чтиво" "Золотую
пальмовую ветвь" в Каннах.

Источник:
   1. http://lib.ru/PXESY/ (просмотрено 25.09.2002)
   2. http://www.videoguide.ru/nominate.asp?IdPr=7&nominate=&year_n=1994
(просмотрено 25.09.2002)

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Тур:
Этап 2. Тур 2

Дата:
13-Oct-2002

Вопрос 1:
Вокруг индийского города Варанаси ЭТОГО практически нет. Однако ЭТО
привозят сюда с разных концов страны для продажи, причем такая торговля
очень выгодна. Причина в том, что среди сотен тысяч людей, посещающих
эту святыню на Ганге, много тех, кто берет билеты в один конец. Что
такое ЭТО?

Ответ:
Дрова.

Зачет:
Дерево на дрова, дерево, древесина.

Комментарий:
Многие приезжают сюда умирать; ежедневно на берегу Ганга воздвигается
множество погребальных костров.

Источник:
Никитенко Е. Реки времени // Вокруг света, 12/2001. С. 54-56.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал ВС", Саранск)

Вопрос 2:
Среди столиц летних Олимпиад таких больше половины, в их числе Париж и
Москва. А вот вопрос со столицами зимних Игр тоньше. Если на момент
проведения, то всего одна - Осло. Если на сегодняшний день, то появится
и вторая. Назовите ее.

Ответ:
Сараево.

Комментарий:
Эти города являются еще и столицами независимых государств. В 1984 году
зимняя Олимпиада проходила в Сараево (этот город не был тогда столицей).
Сейчас это столица Боснии и Герцеговины.

Источник:
   1. http://referat2000.far.ru/fizra/5.htm (10.05.2002)
   2. http://ibron.narod.ru/olhistory.html (10.05.2002)

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 3:
Герой известного романа, законченного в 1979 году, Марлен Кузенков, так
же как и другие сотрудники советских спецслужб, называл этот объект на
американский манер - ОКЕЙ, считая его не только политическим
анахронизмом, но и чудесным явлением природы. Назовите этот роман.

Ответ:
"Остров Крым".

Комментарий:
В романе Василия Аксенова Остров Крым так сокращенно и называли - ОК или
ОКЕЙ.

Источник:
CD Библиотека отечественной литературы. Раздел \AKSENOW\krym.html

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал ВС", Саранск)

Вопрос 4:
В конце 19 века сыщик Сабуров получил признание вора в краже,
всего-навсего спросив его: "Признавайся, это ты украл ожерелье?" И тем
не менее вор упал на колени и тут же признался. Ответьте абсолютно
точно, каким образом был задан вопрос.

Ответ:
По телефону.

Комментарий:
Вор до этого не видел телефона, счел за глас Божий, упал на колени и
покаялся.

Источник:
Inflight Review. August/september 2001. Стр.80.

Автор:
Евгений Поникаров (Петродворец)

Вопрос 5:
Героиня рассказа Михаила Лернера размышляет о том, что вечером придут
гости, после чего сразу начинает думать о том, как пишется ЭТО слово: со
второй "и" и четвертой "е" или наоборот. Назовите это слово.

Ответ:
Винегрет.

Зачет:
Только точный ответ без орфографических ошибок.

Источник:
Лернер М. Урок тишины // Ex Libris НГ, 29.08.2002. - С. 8.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал ВС", Саранск)

Вопрос 6:
Писатель Сергей Буртян опубликовал роман "Кот". Среди его персонажей
есть программист по фамилии Мельников, олигарх Королев с дочерью. Мы не
спрашиваем "дворянское" прозвище еще одного героя. Назовите имя этого
героя, если его отчество - Измайлович.

Ответ:
Марк.

Зачет:
Любое имя, которое начинается на "Марк".

Комментарий:
Герой романа Марк Измайлович по очевидным соображениям носит прозвище
Маркиз. Роман представляет собой парафраз сказки "Кот в сапогах".

Источник:
Ex Libris Независимой Газеты, 30.01.2002. С. 3.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал ВС", Саранск)

Вопрос 7:
Многие годы Кореей правила династия Ли. Кроме 27 реально правивших
королей, в династии Ли было и пять "почетных" королей. Они получили это
звание за особые заслуги перед династией. При этом каждый получил его
после некоего события в своей жизни. Какого?

Ответ:
Смерти.

Комментарий:
Все они получили это звание посмертно. В странах Дальнего Востока вообще
существовала традиция посмертного назначения на всяческие почетные
должности. На наш взгляд она кажется несколько странной, но чем она, по
сути, отличается от привычной нам практики посмертного награждения?

Источник:
http://vestnik.tripod.com/articles/poorking.html

Автор:
Евгений Поникаров (Петродворец)

Вопрос 8:
В разгар съемок фильма "Индиана Джонс: В поисках потерянного ковчега"
возникла проблема. Сложный трюк с перелетанием через машину вместо
Харрисона Форда выполнял каскадер, однако режиссеру Спилбергу нужно было
снять крупные планы самого актера, волочащегося на веревке за
автомобилем. Форд выражал сомнение в безопасности этого. Однако Спилберг
привел довольно циничный аргумент, с которым актер согласился. Закончите
этот аргумент: "Да если бы это было опасно, мы бы..."

Ответ:
"... делали это в конце съемок".

Зачет:
Все ответы, упоминающие выполнение этого трюка в конечный (завершающий)
период съемок.

Комментарий:
В разгар съемок никто не будет рисковать здоровьем и работоспособностью
звезды.

Источник:
7 ТВ, 23 июля 2002. - 00.45. Телепередача "Лучшие трюки в истории
Голливуда".

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал ВС", Саранск)

Вопрос 9:
В одном из современных переложений ОНА спасает своего возлюбленного (да
и себя заодно) при помощи собственной эйдетической памяти. Назовите то,
чем ОНА пользовалась в каноническом варианте.

Ответ:
Нить.

Комментарий:
ОНА - Ариадна. В современном переложении она 30 секунд глядела на план
лабиринта и все запомнила. Эйдетическая память - образная память. В
каноническом варианте, разумеется, нить использовалась только для Тесея,
а не для самой Ариадны.

Источник:
http://www.fallout.ru/fallout/fan-art/stories/flaw.shtml

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 10:
Лентулов, Машков, Куприн, Фальк дают представление о первом элементе
этого множества. Титульный персонаж Акунина - о втором. Известный
подсудимый - о третьем. Назовите недостающий четвертый элемент.

Ответ:
Трефовый валет.

Комментарий:
Перечислены участники группы "Бубновый валет", Пиковый валет - персонаж
соответствующей повести Бориса Акунина, червовый валет - подсудимый из
сказки Л.Кэрролла. Не хватает четвертого - трефового. О совпадении
понятий "Валет сердец", упоминаемого в некоторых переводах Кэрролла и
червовой масти см., например, [4].

Источник:
   1. Кэрролл Л. Алиса в стране чудес.
http://magister.msk.ru/library/books/alice.htm
   2. Акунин Б. Пиковый валет.
   3. Советский энциклопедический словарь. М. СЭ. 1986. Статья "Бубновый
валет".
   4. http://ufo.knet.ru/bibliot/00400/01200/00100.txt

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал ВС", Саранск)

Вопрос 11:
[Ведущему: DVD читается как "ди-ви-ди".]
   Как в рекламной публикации еженедельника "Коммерсант ДЕНЬГИ" были
названы два бесплатных фильма, предоставляемых в подарок каждому
покупателю DVD-плейера? В качестве подсказки скажем, что в ответе должно
быть семь букв.

Ответ:
DVDенды.

Источник:
"Коммерсант ДЕНЬГИ", 24.10.01. с.46.

Автор:
Виталий Ермишев ("Реал ВС", Саранск)

Вопрос 12:
Где можно видеть фразу Гоббса: "Здесь лежит истинно философский камень"?

Ответ:
На могиле Гоббса.

Источник:
Абрамов Ю. А., Дёмин В. Н. 100 великих книг. - М.: Вече, 2001. - С. 122.

Автор:
Виталий Ермишев ("Реал ВС", Саранск)

Тур:
Этап 2. Тур 3

Дата:
13-Oct-2002

Вопрос 1:
Путешественник Барбэ д'Оревильи писал, что княгиня Дашкова отказалась
делать это, и, по мнению д'Оревильи, "это было актом дендизма".
Путешественник объяснял это тем, что быть таким в России и значит быть
красивым. Под этим суждением есть и этимологическое основание. Ответьте,
чем же не воспользовалась Дашкова, шокировав окружающих?

Ответ:
Румянами.

Зачет:
Любое упоминание о красной краске для накрашивания.

Комментарий:
Как известно, "красный" раньше означало "красивый".

Источник:
Марченко Н. Приметы милой старины. Нравы и быт пушкинской эпохи. - М.
Изограф, ЭКСМО-пресс, 2001. - С. 68.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал ВС", Саранск)

Вопрос 2:
Длина этого - 4 метра, ширина - 2 метра. В 1989 году, во время выставки
в Париже, куда это было привезено из Италии, фотограф Секундо Пиа сделал
два снимка этого и, проявляя их, увидел нечто, пробудившее к этому
дополнительный интерес. А из какого города это было привезено в Париж?

Ответ:
Турин.

Комментарий:
Это - Туринская плащаница, привезенная на выставку религиозного
искусства. Фотограф на своем негативе увидел позитивное изображение
бородатого мужчины. То есть Туринскую плащаницу можно воспринимать как
негатив.

Источник:
Гуров А. Мифы и реальность Пятого Евангелия // Человек и наука, 6, 2002.
- С. 42-43.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал ВС", Саранск)

Вопрос 3:
ИКС находился в Судане. Для того, чтобы получить его, Франция
предоставила правительству Судана самолеты для борьбы с внутренними
мятежниками; содействовала вычеркиванию Судана из списка стран,
поддерживающих террористов; поддерживала в вопросе о смягчении долгового
бремени. ИКС можно назвать и частью имени вождя, и названием животного.
Какого животного?

Ответ:
Шакал.

Комментарий:
Ильич Рамирес Санчес - известный террорист по прозвищу Шакал. Его имя
является частью имени Владимира Ильича Ленина.

Источник:
Киселев Е. Убийца по прозвищу Шакал // Человек и наука, 6, 2002. - С.
40.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал ВС", Саранск)

Вопрос 4:
В одном из произведений Юрия Полякова герой и его дочь используют новое
слово, чтобы называть им своих телохранителей. При этом сам герой
исходил из того, что официально эти люди охраняли не его, а его
документы. А вот дочка исходила все же не от документов, а от отца.
Воспроизведите это слово.

Ответ:
Папкохранители.

Комментарий:
Отец подразумевал папку с документами, а дочка - папу.

Источник:
Юрий Поляков, "Замыслил я побег"
(http://lib.ru/PROZA/POLYAKOW/pobeg.txt)

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 5:
[Ведущему: equinox читается как "экуинокс".]
   Англо-русский словарь под редакцией О'Брайена приводит два значения
слова equinox. Первое - "равноденствие". Назовите второе.

Ответ:
Равнонощие.

Зачет:
Равноночие.

Источник:
М.А. О'Брайен. Англо-русский русско-английский словарь, М.: Крон-Пресс,
1995.

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 6:
У индейцев тихоокеанского побережья Канады существовала культура масок.
Маски были пяти типов: Бобр, Крохаль, Ворон, Сова и Весенний... Кто?

Ответ:
Лосось.

Комментарий:
Поведение лососей носит ярко выраженный сезонный характер - весной они
отправляются по рекам на нерест. Именно это событие важно для жизни
добывающих лосося индейцев, что они и отметили.

Источник:
Леви-Стросс К. Путь масок. - М.: Республика, 2000. - С. 24.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал ВС", Саранск)

Вопрос 7:
У одного знатного японца загорелся дом, в котором хранились ценные
реликвии. Его слуга-самурай вызвался спасти их и бросился в огонь. После
пожара нашли тело погибшего слуги, но реликвии были спасены. Скажите
абсолютно точно, что сделал слуга, чтобы спасти драгоценности?

Ответ:
Харакири.

Зачет:
Сеппуку, сэппуку. Незачет: Самоубийство - недостаточно точный ответ.

Комментарий:
Огонь не смог достать реликвии в распоротом животе.

Источник:
Книга самурая. Евразия. СПб. 2000. Стр. 195-196.

Автор:
Евгений Поникаров (Петродворец)

Вопрос 8:
С одной стороны - Любовь и Торговля. С другой гораздо больше - Война,
Верховная власть и так далее. Мы не просим продолжить перечисление.
Просто скажите - сколько их всего с другой стороны?

Ответ:
Шесть.

Комментарий:
Речь идет о планетах Солнечной системы. Ближе к Солнцу от Земли - Венера
и Меркурий, дальше Земли от Солнца - Марс, Юпитер, Сатурн, Нептун, Уран
и Плутон.

Источник:
Губарев В. Мы ищем жизнь везде // Литературная газета. Научная среда,
31, 2002. - С. 12.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал ВС", Саранск)

Вопрос 9:
Совместный поиск фамилий этих двух ученых в мегаэнциклопедии Кирилла и
Мефодия дал ссылку только на одну статью - "Солнечная система". В
русском написании фамилии этих ученых отличаются на одну букву. Назовите
обоих.

Ответ:
Галилей, Галлей.

Источник:
http://mega.km.ru, поиск "Галилей", "Галлей".

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 10:
Однажды Людовик XIII, выходя из комнаты, предложил Ришелье пройти
вперед, сказав: "Именно вас считают истинным королем Франции". Ришелье
после этого действительно рискнул выйти впереди короля! Однако
предварительно он прихватил из комнаты одну вещь. Какую?

Ответ:
Канделябр.

Зачет:
Свеча, подсвечник и др. переносные источники света.

Комментарий:
При этом он сказал: "Да, я иду впереди, но только чтобы освещать вам
путь". Так что король остался доволен.

Источник:
Н.Ф.Ковалевский. Военная история в поучительных и занимательных
примерах. М.2000. Стр. 303-304.

Автор:
Евгений Поникаров (Петродворец)

Вопрос 11:
Некто Майкл Кейт написал небольшой рассказ, в котором знаков препинания
было примерно в девять раз меньше, чем слов. Догадавшись о принципе
написания, вы через минуту начнете аналогичный текст по-русски.

Ответ:
"Это я знаю и помню прекрасно..."

Зачет:
"Кто и шутя и скоро пожелаетъ"; любой текст, изображающий начало числа
"пи" числом букв в последовательных словах. Ответственному за проведение
- пересчитать.

Комментарий:
В произведении Кейта число букв в слове равнялось очередной цифре числа
"пи". Знаки препинания стояли на месте 0. Поэтому их приблизительно в 9
раз меньше.
   От Олега Степанова. Система, где количество букв слова обозначает
цифру, называется Шедд. 0 - представляет слово из 10 букв. Система, в
которой знаки препинания обозначаются 0, - НЕ называется Шедд. И я такую
и не видел. Странно просить в вопросе привести пример НЕ Шедда, а
приводить Шедд. Кстати, произведение Майка Кейта "Рядом с Вороном"
является скорее поэмой, обыгрывающей знаменитого "Ворона" По. Вот
начало:
   Poe, E. "Near A Raven" [31415]
   Midnights so dreary, tired and weary. [926535]
   Silently pondering volumes extolling all by-now obsolete lore. [897932384]
   During my rather long nap - the weirdest tap! [62643383]
   An ominous vibrating sound disturbing my chamber's antedoor. [27950288]
   "This", I whispered quietly, "I ignore". [419716]...
   Обратите внимание 0 - это десятибуквенное слово. Шедд.

Источник:
Jean-Poul Delahaje. Le fascinant nombre pi. Paris. Pour la science.
1997. P. 27.

Автор:
Евгений Поникаров (Петродворец)

Вопрос 12:
Василий Андреевич Жуковский, без сомнения, был ВТОРЫМ, а одно из самых
известных его произведений повествует о ПЕРВОМ. Литературовед
А.Н.Веселовский назвал развитие осознанного литературного авторства
переходом от ПЕРВОГО ко ВТОРОМУ. Ответьте через минуту в правильном
порядке, кто тут ПЕРВЫЙ, а кто ВТОРОЙ?

Ответ:
Певец и поэт.

Комментарий:
У Жуковского есть поэма "Певец во стане русских воинов".

Источник:
Стеблин-Каменский М.И. Скальдическая поэзия. - В кн.: Поэзия скальдов. -
Л.: Наука, 1979. - С. 78.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Тур:
Этап 3. Тур 1

Дата:
24-Nov-2002

Вопрос 1:
Фирма "Nemiroff" выпустила новый вид традиционной для себя продукции,
дав ему довольно оригинальное название. Как сленговое слово оно
указывает на несомненные достоинства предлагаемого продукта. В то же
время это слово особенно близко определенной категории людей - для них
оно связано с хорошей погодой в утренние и вечерние часы, с азартом и
успехом в любимом деле. Какое же емкое прилагательное нашла фирма
"Nemiroff"?

Ответ:
"Клевая".

Комментарий:
Это водка для рыбаков.

Источник:
Рыболовный мир, 2002, N 3.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 2:
В 1990 году весь мир отмечал 150-летний юбилей важного события в истории
цивилизации. В СССР по этому поводу, естественно, была выпущена почтовая
марка. На марке было изображение венка, сплетенного из дикой розы,
бледно-желтого нарцисса, чертополоха и примулы. Англия ограничилась
выпуском почтовой марки с портретом Роуленда Хилла. Чей же юбилей
отмечался?

Ответ:
Первой почтовой марки.

Источник:
Журнал "Филателия", N5, 1990.

Автор:
Олег Бородачев (Самара)

Вопрос 3:
В передаче "Однако", которая вышла в эфир 28 мая 2002 года, ведущий
Александр Привалов говорил о проблемах образования в России. Сделав
неутешительные выводы, в конце передачи он процитировал известное
выражение, использованное Нобелевским лауреатом 1954 года. В этом
выражении Привалов заменил одно существительное словосочетанием,
актуальным в дни показа передачи. Воспроизведите исходное слово и
словосочетание, которым оно было заменено.

Ответ:
Колокол и последний звонок.

Комментарий:
Нобелевский лауреат 1954 года по литературе - Эрнест Хемингуэй, автор
романа "По ком звонит колокол". Привалов сказал следующее: "Не
спрашивай, по ком звонит последний звонок. Может быть, он звонит по
тебе".

Источник:
Телеканал ОРТ, передача "Однако", 28.05.2002.

Автор:
Сергей Спешков (Пермь)

Вопрос 4:
В результате землетрясения 1862 года на озере Байкал образовался новый
залив. Название, которое он получил, совпадает с названием объекта
знаменитого мошенничества. Как же этот залив назвали?

Ответ:
Провал.

Источник:
   1. "Наука и жизнь", 2002, N 8. - Стр. 21.
   2. Ильф И., Петров Е. Двенадцать стульев. - Любое издание.

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 5:
Послушайте загадку древнего мудреца и поэта Рудаки:
   Он без ушей отлично слышит. Он хром. А поступь так легка,
   Лишенный глаз, весь мир он видит, красноречив без языка.
   Как стан любовницы, он гибок, змее движеньями подобен,
   Он наделен печали цветом и грозной остротой клинка.
   Наиболее эрудированные из вас смогут назвать его так, как его
называли в древности на Востоке. Если же это для вас затруднительно,
назовите любой из его современных аналогов.

Ответ:
Калам (палочка для письма).

Зачет:
Любая принадлежность, основное предназначение которой - писать
(авторучка, фломастер и т.п.)

Источник:
Родник жемчужин. - М.: Московский рабочий, 1979.

Автор:
Борис Мандель (Норильск)

Вопрос 6:
Что бы об этом числе ни говорили во всем мире, в Австралии оно -
телефонный номер для вызова полиции, скорой помощи и пожарных. В Англии
таков номер дороги, соединяющей Суинтон и Манчестер. Даже Рональд Рейган
когда-то жил в доме с таким номером. Назовите это число, которое,
кстати, делится на 37.

Ответ:
666.

Источник:
"Ровесник", 2001, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 7:
Возвращаясь в Россию из заграничного путешествия, этот поэт написал жене
из Варшавы: "Я не без грусти расстался с гнилым Западом, таким чистым и
полным удобств, чтобы вернуться в эту многообещающую в будущем грязь
нашей Родины". Воспроизведите самые известные строки этого поэта о
Родине.

Ответ:
"Умом Россию не понять...".

Зачет:
Те же строки, но в более развернутом варианте ("Умом Россию не понять,
аршином общим не измерить...")

Источник:
Собрание сочинений Ф.Тютчева.

Автор:
Олег Бородачев (Самара)

Вопрос 8:
Чтобы стать им, необходимо выполнять законы, первый из которых -
соблюдение полного молчания во время основного действия, второй - полное
соблюдение правил чести, и, наконец, необходимо было еще принять
присягу, в результате чего человек признавал себя "юридически мертвым".
Тот, кто прославил одного из них в 2000 году, в 2001 прославил ученого.
Назовите этого ученого.

Ответ:
Джон Нэш.

Комментарий:
Речь идет о гладиаторах. Рассел Кроу в 2000 году сыграл роль гладиатора,
а в 2001 - нобелевского лауреата Джона Нэша в "Играх разума".

Источник:
http://www.ciaocacao.it/roma.htm

Автор:
Алексей Норицин (Пермь)

Вопрос 9:
Для выбора невесты будущего императора Византии Константина VI в 787
году его мать, регентша Ирина, разослала по всем городам и деревням
гонцов со свитком, в котором указывались возраст будущей невесты, рост и
размер ноги. Самое удивительное: для выбора невесты послам кроме свитка
еще выдавали... Что?

Ответ:
Туфельку.

Источник:
ЧИП. - 1997. N 4. Стр. 63.

Автор:
Нина Скорятина (Норильск)

Вопрос 10:
5 июля 1935 года в деревушке Амдо родился мальчик, что, естественно, не
вызвало никакого ажиотажа у его близких. Однако мумия, восседавшая на
троне вдали от этого места, как утверждают некоторые, повернула голову с
юга на северо-восток. Поворот головы явился одной из причин того, что
через пять лет этот мальчик стал... Кем же?

Ответ:
Далай-ламой.

Комментарий:
Изменения, происходящие с мумиями предыдущих далай-лам, указывают
направление поиска ребенка, в которого переселилась их душа.

Источник:
Чудодеев А. Живой Будда // Итоги, 22 октября 2002 г. - С. 35.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 11:
В Китае, помимо самых распространенных, выделяют еще у-луньский, или
бирюзовый, белый и переработанный. Нам более известны четыре других. Три
из этих четырех напоминают о некоем устройстве. Назовите это устройство.

Ответ:
Светофор.

Комментарий:
Речь идет о разновидностях чая - черном, красном, желтом и зеленом;
цвета трех последних совпадают с цветами светофора.

Источник:
"Телескоп", 10.10.02 г.

Автор:
Вадим Данько (Харьков)

Вопрос 12:
Как известно, с цветком папоротника связаны самые фантастические
народные поверья. Говорят, если положить цветок папоротника за щеку, то
можно приобрести свойство, которое герой европейского романа конца XIX
века обрел благодаря своему опыту. Назовите это свойство.

Ответ:
Невидимость.

Комментарий:
Опыт - в смысле эксперимент.

Источник:
   1. "Энциклопедия российских праздников", СПб: Респекс, 1997.
   2. Г. Уэллс "Человек-невидимка" (любое издание).

Автор:
Олег Бородачев (Самара)

Тур:
Этап 3. Тур 2

Дата:
24-Nov-2002

Вопрос 1:
[Чтецу: ни в коем случае в ходе прочтения стихотворного отрывка не
упоминать наличие в нем специфического написания ключевых слов. Отрывок
читается просто как лирическое стихотворение, без комментариев.]
   Юрию Казарновскому принадлежит цикл пародий под общим названием: "Что
кто из поэтов написал бы по прибытии на [далее в названии нами пропущено
название географического объекта]". В этом цикле в пародии на Александра
Блока есть такое четверостишие:
   А там за далью принудительной,
   Над пылью повседневных скук,
   СЛОН серебрится упоительный
   И раздается чей-то "стук".
   На слух этого не уловить, но вот при прочтении этого отрывка, из-за
особенностей написания двух слов легко можно догадаться, что это за
географический объект. Назовите его.

Ответ:
Соловецкие острова.

Комментарий:
СЛОН большими буквами и "стук" в кавычках. СЛОН - Соловецкий лагерь
особого назначения. "Стук" - донос на блатном жаргоне.

Источник:
   1. Антология сатиры и юмора России XX века. Том 9. "Литературная
пародия", М. ЭКСМО-Пресс, 2000.
   2. "Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия", мультимедиа-издание,
2001.

Автор:
Сергей Спешков (Пермь)

Вопрос 2:
17 апреля 1861 года, в день своего рождения, Александр II учредил
медаль. На лицевой стороне медали был его профиль и надпись "Благодарю",
внизу дата - 19 февраля 1861 года. Попробуйте хотя бы примерно
воспроизвести надпись на обратной стороне медали.

Ответ:
"За труды по освобождению крестьян".

Зачет:
Ответы, упоминающие освобождение крестьян, отмену крепостного права.

Источник:
Яковер Л.Б. Занимательные истории из русской истории 19 века. - М.:
Сфера, 2000. - С. 202.

Автор:
Борис Мандель (Норильск)

Вопрос 3:
Михаил Анчаров - один из первых советских представителей этого
популярного жанра. Однако, называя этот жанр, сам он предпочитал
пользоваться прилагательным не с кельтским, а с французским корнем.
Добавим, что из нескольких возможных прилагательных Анчаров выбрал,
видимо, самое длинное. Как же называл этот жанр Михаил Анчаров?

Ответ:
Менестрельская песня.

Комментарий:
"Бард" - слово кельтское. Сходные по значению слова с французскими
корнями - "труверская", "трубадурская", "менестрельская". Последнее
Анчарову нравилось больше прочих.

Источник:
"Если", 2001, N 2.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 4:
Название города Нальчика - столицы Кабардино-Балкарии - в переводе на
русский язык означает вполне конкретный предмет. Этот же предмет
изображен на городском гербе. Однако кабардинские лошади и лихие
джигиты, оказывается, тут ни при чем. Все дело в горной гряде,
окружающей город с трех сторон. Как же переводится на русский слово
"Нальчик"?

Ответ:
Подкова.

Источник:
Энциклопедия "Города России".

Автор:
Олег Бородачев (Самара)

Вопрос 5:
Эта река получила свое название за необычайное зловоние. А единственное
известное нам сооружение, стоящее на ее берегах - за свою высокую
температуру. А два кустарника здесь, в общем-то, ни при чем. Назовите
реку и сооружение.

Ответ:
Смородина и Калинов мост.

Комментарий:
Смородина - от смрада (в ней течет смола), Калинов мост - раскаленный.
Река и мост упоминаются в русских сказках.

Источник:
Наука и жизнь, 2001, N 7. Стр. 26.

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 6:
При дворе фараонов был человек, которому доверяли носить ЭТО, причем
назначались на такую должность только представители знати. Японские
генералы использовали ЭТО, отдавая приказания. В Европе внутри ЭТОГО
прятали записки или яды. Согласно одной из легенд, впервые ЭТО
появилось, когда Эрот застал свою жену Психею с Эолом и в гневе оторвал
Эолу... что?

Ответ:
Крыло.

Комментарий:
Из оторванного крыла Психея сделала веер.

Источник:
"Наука и жизнь", 2002, N 9. Стр. 114.

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 7:
Евклид сопоставил людей разных возрастов - детей, отроков, юношей и
мужей (то есть взрослых) - с геометрическими понятиями: одним он
назначил глубину, другим - точку, третьим - поверхность, четвертым -
линию. Перечислите эти геометрические понятия так, чтобы их порядок
соответствовал возрастам - от младшего к старшему.

Ответ:
Точка, линия, поверхность, глубина.

Комментарий:
Дети - точка, отроки - линия, юноши - поверхность, мужи - глубина.

Источник:
Всемирная история. Т. 13. - Минск: Литература, 1996. - С.262.

Автор:
Борис Мандель (Норильск)

Вопрос 8:
Петербургский литературовед Мейлах был известен широким применением
дословных выдержек из текстов. Загородную дачу Мейлаха - его крепость,
его оплот - коллеги назвали французским словом. Каким?

Ответ:
Цитадель.

Источник:
   1. Н. Синдаловский. Словарь петербуржца. - СПб.: Норинт, 2002. - С.
198.
   2. Современный словарь иностранных слов. - СПб.: Дуэт, 1994. - С.
683.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 9:
В начале 1980-х годов застой в экономике, неудачи во внешней и
внутренней политике подорвали в массах веру в прессу. Тиражи газет стали
падать, резко сократилось число подписчиков. В тупике оказалась и самая
популярная газета "Комсомольская правда". Но нет худа без добра: именно
тупик и вытащил "Комсомолку"... А какого журналиста должна за это
благодарить газета?

Ответ:
Василия Пескова.

Комментарий:
Документальная повесть Пескова "Таежный тупик" вызвала небывалый интерес
читателей.

Источник:
В. Песков "Таежный тупик".

Автор:
Олег Бородачев (Самара)

Вопрос 10:
[Чтецу: X читается как "икс", Y - "игрек", Z - "зет", Q - "ку".]
   Внимание, цитата из произведения итальянского писателя Альгаротти, в
которой некоторые слова заменены латинскими буквами: "X - это Y, сквозь
который Z смотрит на Q". Y и Q в сочетании с предлогом составляют
крылатое выражение Пушкина. Назовите X и Z.

Ответ:
Петербург, Россия.

Комментарий:
"Петербург - это окно, сквозь которое Россия смотрит на Европу".

Источник:
"Полная энциклопедия наших заблуждений", М., ЭКСМО-пресс, 2001.

Автор:
Алексей Норицин (Пермь)

Вопрос 11:
В сборнике К. Душенко "Афористикон" есть утверждение анонимного остряка,
согласно которому представитель этой профессии обладает "лучшими
качествами дрессировщика, клоуна и цирковой лошади, которую год за годом
гоняют по кругу". О какой профессии идет речь?

Ответ:
Учитель.

Источник:
Душенко К. Афористикон. - М.: ЭКСМО-пресс,1999. - С.351.

Автор:
Борис Мандель (Норильск)

Вопрос 12:
В "Популярном библейском словаре" А.И.Павловского сказано: "Как и многое
в Библии, образ (два слова пропущены) - это образ огромной силы
обобщения, ставший общечеловеческим символом страдания изгнанников всех
времен и народов. Как характерно, что мы не знаем даже ее имени". О ком
идет речь?

Ответ:
О жене Лота.

Источник:
   1. Бытие, XIX, 26.
   2. А.И. Павловский, "Популярный Библейский словарь", М.: Панорама,
1994.

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Тур:
Этап 3. Тур 3

Дата:
24-Nov-2002

Вопрос 1:
Известная актриса Амалия Мордвинова-Гольданская отличается завидной
работоспособностью: играет в театре, снимается в кино, пишет сценарии,
занимается режиссурой, ведет программу на телевидении. Коллеги считают
ее ненормальной женщиной. Дома ей дали ласковое имя - Ляля. А какое имя
ей дали в театре?

Ответ:
Аномалия.

Источник:
   1. "Собеседник" (приложение к "Комсомольской правде"), N 38, 2002.
   2. "Огонек", 2002, N 3.

Автор:
Олег Бородачев (Самара)

Вопрос 2:
В рассказе Анатолия Трушкина "Страшный суд" некий уроженец города
Мариуполя просит приговорить его к ежедневному чтению на сон грядущий
книг двух авторов. Вместо этого его приговаривают к чтению полного
собрания сочинений третьего автора. Назовите всех трех авторов, причем
если порядок первых двух не существен, то третий автор в вашем ответе
должен непременно стоять последним.

Ответ:
Зощенко, Ахматова, Сталин.

Комментарий:
Речь идет о Жданове.

Источник:
А.Трушкин. Антология сатиры и юмора России XX века. - М.: ЭКСМО-Пресс,
2001. - С. 230.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 3:
По мнению психолога Марии Осориной, ключевое слово в этом произведении -
"край". Слово указывает границу, где мир, защищенный материнскими
руками, соприкасается с чужим огромным миром. Именно так у ребенка
выстраиваются первые координаты пространства жизни. А кто в этом
произведении угрожает телу ребенка?

Ответ:
Серый волчок.

Комментарий:
"Не ложися на краю".

Источник:
http://www.znanie-sila.ru/online/issue_1540.html

Автор:
Клуб г. Пермь

Вопрос 4:
Это, принадлежавшее некогда Калиостро, сопровождало Наполеона в качестве
приспособления для питья. Это, принадлежавшее Хаджи Мурату, до сих пор
находится в Москве. А судьба какого человека была решена в результате
реализации пятидесятипроцентной вероятности, связанной с появлением
этого?

Ответ:
Остапа Бендера.

Комментарий:
В вопросе речь идет о черепах. "Вынулся череп - и через полчаса великого
комбинатора не стало" - "Золотой теленок".

Источник:
   1. Невероятные факты обо всем на свете. - М.: ЗАО "Поликарт ОС",
2002. - С. 7.
   2. CD\Отечественная литература\ILFPETROV\telenok.html

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 5:
Первое слово - должностное лицо. Второе слово - хозяйство, которым это
лицо заведует. Если в обоих словах заменить одинаковые первые буквы
двумя другими одинаковыми буквами, получатся два придуманных слова из
стихотворения Артура Богатова:
   Я, как завистливый нищий,
   Твоими ресницами высечен.
   Хочешь, я стану [пропущено первое слово]
   В твоем огромном [пропущено второе слово]".
   Напишите два пропущенных слова.

Ответ:
"Ресничим", "ресничестве".

Источник:
"Новая юность", 2000, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 6:
В 1946 году в мир пляжной моды ворвался купальник "бикини". Однако
ханжеская Америка еще долго не признавала его, а полиция даже штрафовала
на пляжах одетых в бикини девушек. И провинилось бикини не тем, что
состояло из двух частей: ведь раздельные купальники появились еще в 30-х
годах прошлого века. Ревнителей нравственности возмущало другое. Как
писала одна из газет: "Можно раздеваться, но нельзя же открывать для
всех..." Что?

Ответ:
Пупок.

Источник:
Журнал "Вокруг света", N 4, 2001.

Автор:
Олег Бородачев (Самара)

Вопрос 7:
Известно, что Леонардо да Винчи писал справа налево и его записи
приходилось читать с помощью зеркала. Таким же образом написал некоторые
свои письма известный писатель. Несомненно, что этому способствовала его
работа над одной повестью. Назовите этого писателя.

Ответ:
Льюис Кэрролл.

Источник:
Л. Кэрролл, "Алиса в стране чудес", "Алиса в Зазеркалье", пер. Н.
Демуровой, М.: Правда, Примечания.

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 8:
О НИХ в XIX веке написал близкий друг Лермонтова, ныне мало кому
известный поэт. Потом, в том же XIX веке, великий писатель использовал
строчку о НИХ в ностальгическом стихотворении. В XX веке еще один поэт
вспомнил о НИХ, изменив в той же строчке время глагола. Имена всех трех
поэтов начинаются с одной и той же буквы; мало того, два первых были
тезками. Ответьте в двух словах, какими же были ОНИ?

Ответ:
Хорошими и свежими.

Источник:
   1. Иван Мятлев, "Розы".
   2. Иван Тургенев, стихотворение в прозе "Как хороши, как свежи были
розы..."
   3. Игорь Северянин, "Классические розы".

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 9:
В национальной библиотеке Австралии открылась выставка "Великие мастера
Мортимера Меннеса". На ней представлены полотна Леонардо да Винчи,
Рембрандта, Гейнсборо, Ван Дейка, Веласкеса, Рубенса... Но, что
удивительно, Мортимер Меннес никогда не коллекционировал работы старых
мастеров. А что же он делал?

Ответ:
Подделывал их.

Источник:
Эхо планеты. 2002. N 42. С. 32.

Автор:
Борис Мандель (Норильск)

Вопрос 10:
В дореволюционной Москве это был обычный ремесленный переулок,
заселенный мастерами, которые поставляли продукцию и императорскому
двору, и московским аристократам. В 1956 году переулок был переименован
и стал называться улицей Марии Ермоловой, которая, оказывается, в
детстве жила именно здесь. Прошли годы, и улица снова стала называться
переулком: ей вернули старое имя. Назовите того, кто своим творчеством
отчасти поспособствовал этому возвращению.

Ответ:
Владимир Высоцкий.

Комментарий:
Большой Каретный переулок, песня "Где мои семнадцать лет".

Источник:
"Москвоведение", М.: Терра, 2000.

Автор:
Олег Бородачев (Самара)

Вопрос 11:
При рассмотрении вариантов памятника Татищеву в Перми одна инициативная
группа решила, что лучший вариант - это изображение Татищева в стиле
Александра III или Юрия Долгорукого. Для рекламы своего варианта они
придумали каламбур, который с одной стороны указывает на то, как должен
выглядеть памятник, а с другой стороны, утверждает, что этот памятник
будет легитимным. За какого же Татищева предлагала голосовать эта
группа?

Ответ:
За конного.

Комментарий:
Полностью плакат звучал: "Голосуй за КОННОГО Татищева".

Источник:
Личные наблюдения.

Автор:
Алексей Норицин (Пермь)

Вопрос 12:
"А более всего голубоглазая девушка Елена Ёлкина желала знать именно
[пропуск], которая лучше Мурманска, но определенно, похуже Рязани,
Саратова, Томска, Ульяновска..." Какой же российский город желала
загадать Елена Ёлкина?

Ответ:
Йошкар-Ола.

Комментарий:
В предложенной фразе все слова расставлены таким образом, что их
порядок соответствует порядку букв русского алфавита.

Источник:
Русский алфавит.

Автор:
Расим Мамедов (Пермь)

Тур:
Этап 4. Тур 1

Дата:
08-Dec-2002

Вопрос 1:
Книга Герберта Уэллса "Россия во мгле" посвящена поездке писателя в
Советскую Россию в 1920 году. Как называется шестая глава этой книги?

Ответ:
"Кремлевский мечтатель".

Комментарий:
В этой главе рассказывается о встрече Уэллса с Лениным.

Источник:
Г.Уэллс, "Россия во мгле", Москва, Государственное издательство
политической литературы, 1959, с.66.

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 2:
Согласно "Малой энциклопедии современных знаний", для человека,
родившегося под знаком Луны в созвездии Рака, счастливыми являются три
камня. Два из них - жемчуг и изумруд. Назовите третий камень.

Ответ:
Лунный камень.

Источник:
"Малая энциклопедия современных знаний", Харьков, "Торсинг", 1998,
с.545.

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 3:
Назовите персонажа литературного произведения, о котором его автор
отозвался как о "костлявом, тощем, взбалмошном сыне, полном самых
неожиданных мыслей, доселе никому не приходивших в голову".

Ответ:
Дон Кихот.

Источник:
Мигель де Сервантес Сааведра, "Хитроумный идальго Дон Кихот Ламанчский",
ч.1, Москва, "Художественная литература", 1970, с.30.

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 4:
Что Ги де Мопассан назвал "почтенным растением, которое сохранило для
нас мысли умерших"?

Ответ:
Папирус.

Источник:
Ги де Мопассан, Полное собрание сочинений в 12 томах, т.9, Москва,
"Правда", 1958, с.76.

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 5:
В СССР страсть к планированию порой доходила до абсурда. Ответьте, какую
сдачу продукции стало планировать колхозам Министерство сельского
хозяйства в конце 60-х годов XX века?

Ответ:
Сверхплановую.

Источник:
Ш.Мунчаев, В.Устинов, "История России", Москва, "Норма", 1997, с.365.

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 6:
Одно из произведений Пушкина имеет подзаголовок, утверждающий, что это
произведение - всего лишь перевод с английского. По одной из версий,
таким образом Пушкин хотел избежать слухов о том, что в данном
произведении отражены его тяжелые отношения с отцом. Назовите это
произведение.

Ответ:
"Скупой рыцарь".

Источник:
А.С.Пушкин, Собрание сочинений в 10 томах, т.4, Москва, Государственное
издательство художественной литературы, 1960, с.572.

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 7:
Будучи послом СССР в США, Андрей Громыко сказал в частной беседе, что
Джек Лондон - самый популярный в Советском Союзе американский писатель,
если не считать Марка Твена, Фенимора Купера и еще одного автора,
который создал всего одну широко известную в СССР книгу. Как она
называется?

Ответ:
"Десять дней, которые потрясли мир".

Источник:
А.А.Громыко, "Памятное", кн.1, Москва, Издательство политической
литературы, 1988, с.142.

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 8:
Этого европейского монарха начала XIX века в России иронически называли
"Царем Еремой". Назовите его настоящие имя и фамилию.

Ответ:
Жером Бонапарт.

Комментарий:
Король Вестфалии, брат Наполеона.

Источник:
А.И.Герцен, "Былое и думы", Ленинград, "Лениздат", 1978, с.51.

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 9:
Выступающие в США российские хоккеисты Олег Кваша и Андрей Назаров имеют
одинаковый рост (196 см) и вес (106 кг). Каким прозвищем наградила их
газета "Спорт-Экспресс" в номере от 24 января 2002 года?

Ответ:
"Башни-близнецы".

Источник:
"Спорт-Экспресс", 24.01.02, с.8.

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 10:
В книге "Учимся учиться", выпущенной в Советском Союзе в годы
перестройки, приводится список используемой литературы. Назовите фамилии
четырех авторов, чьи произведения открывают этот список.

Ответ:
Ленин, Маркс, Энгельс и Горбачев.

Источник:
"Учимся учиться", Ленинград, "Лениздат", 1990, с.202.

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 11:
ЕГО создателю обычно дают умереть, поэтому в местах ЕГО добычи возникает
зловоние. Назовите ЕГО.

Ответ:
Жемчуг.

Источник:
Г.Смит, "Драгоценные камни", Москва, "Мир", 1980, с.500.

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 12:
Отгадайте загадку народа коми: "Сам тонкий, сам длинный, а на траву
сядет - и не видно его".

Ответ:
Дождь.

Источник:
"Коми народные загадки", Сыктывкар, "Коми книжное издательство", 1975,
с.17.

Автор:
Антон Губанов

Тур:
Этап 4. Тур 2

Дата:
08-Dec-2002

Вопрос 1:
В 1991 году перед возвращением Петербургу имени святого Петра между
сторонниками различных названий разгорелась нешуточная борьба. По одну
сторону баррикад стояли коммунисты-ленинцы, которые создали комитет с
тем, чтобы "оградить город от любых попыток переименования". Заседания
комитета проходили в помещении музея. Назовите этот музей.

Ответ:
Музей обороны Ленинграда.

Зачет:
Музей блокады Ленинграда.

Источник:
Н. Синдаловский, "Петербург в фольклоре", "Летний сад", 1999, стр. 46.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 2:
При Петре I житель Мезени Григорий Черепанов сообщил императору, что
нашел на Ухте нефтяной ключ. Петр пожаловал Черепанову 6 рублей и послал
на Ухту человека, чтобы разобрался, "можно ли иметь от той нефти
прибыток". Какая профессия была у посланного человека?

Ответ:
Аптекарь.

Комментарий:
В те времена нефть использовалась только для изготовления лекарств.

Источник:
"Алфавит", N 45-2002, стр. 6.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 3:
В США был проведен опрос, в ходе которого выяснилось, что 38%
респондентов за присоединение нового, 51-го штата. 49% оказались против.
В самом "потенциальном штате" пятая часть опрошенных оказалась за
присоединение, а более трех четвертей опрошенных эту идею с негодованием
отвергла. Назовите страну, о которой шла речь в опросе.

Ответ:
Канада.

Источник:
"Алфавит", N 45-2002, стр. 4.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 4:
Для нас, людей, ЭТО, прежде всего, мимолетное физическое удовольствие,
сравнимое с оргазмом. Так считает профессор одной из парижских клиник. А
у лани ЭТО - сигнал об усталости, крокодилы делают ЭТО перед атакой для
устрашения, а у обезьян ЭТО - непременный атрибут ухаживания самца за
самкой. О чем идет речь?

Ответ:
Зевок.

Источник:
"Алфавит", N 37-2002, стр. 25.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 5:
Однажды один старый служитель Эрмитажа сказал ЭТОМУ ЧЕЛОВЕКУ: "Ваши-то,
когда в семнадцатом году брали дворец в первый раз, и то меньше
напортили...". Назовите ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА.

Ответ:
Сергей Эйзенштейн.

Комментарий:
В ходе съемок фильма "Октябрь" брали Зимний.

Источник:
"Алфавит", N 45-2002, стр. 30.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 6:
"Они возникают, едва раздвинешь ветви разросшегося сада, - шестеро
немолодых мужчин, стоящих на песчаной площадке. Жизнь еще не оставила
их, но с нею они уже попрощались". Сад этот находится на улице Варенн в
Париже, однако эти шестеро являются гражданами другого города. Какого?

Ответ:
Кале.

Комментарий:
Это скульптурная композиция "Граждане Кале" работы Родена. Сейчас
находится в саду его дома-музея.

Источник:
"Алфавит", N 31-2002, стр. 30.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 7:
Коалиция общественных организаций "За свободную от табачного дыма
Украину" помогает людям, страдающим от табакокурения. Для желающих
расстаться с этой дурной привычкой придуман несложный комплекс действий.
Первое - сдержаться, когда приспичит закурить; второе - три раза глубоко
вздохнуть; третье - отвлечься, например, вспомнить смешной анекдот и
последнее - пить воду мелкими глотками. Каким называется этот комплекс
действий?

Ответ:
"СТОП".

Комментарий:
По первым буквам первых слов действий.

Источник:
"Алфавит", N 38-2002, стр. 27.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 8:
Как-то вечером президент Кеннеди вошел в кабинет своего помощника и
сказал: "Мне нужна срочная помощь". "Что прикажете?" - среагировал
подчиненный. Кеннеди попросил достать ровно 1000 кубинских сигар не
позднее девяти утра следующего дня. Уже в восемь утра сигары лежали на
столе у президента. Кеннеди поблагодарил, вздохнул с облегчением, достал
из ящика стола лист бумаги и тут же подписал. Это было запрещение...
Чего?

Ответ:
Торговли с Кубой.

Источник:
"Алфавит", N 38-2002, стр. 27.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 9:
Петербургский музей А.С.Пушкина развернул оригинальную экспозицию
портретов современников поэта. Все портреты были поделены на два ряда.
Романтические персоны из верхнего ряда оказались обладателями вполне
заурядных обыденных физиономий в нижнем, хотя это были те же самые люди.
Что за портреты были в нижнем ряду?

Ответ:
Дагерротипы.

Зачет:
Фотографии.

Комментарий:
Верхний - живописные портреты.

Источник:
"Алфавит", N 46-2002, стр. 30.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 10:
В десятую годовщину Октября в Москве и Ленинграде параллельно прошли
несанкционированные демонстрации левых большевиков - противников
Сталина. Их лозунги звали к борьбе с бюрократией, к участию рабочих в
управлении страной. Особенно скандально выглядел лозунг, призывающий
выполнить... Что именно?

Ответ:
Завещание Ленина.

Комментарий:
Ленин завещал сместить Сталина с поста Генсека.

Источник:
"Алфавит", N 45-2002, стр. 30.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 11:
Жители одной из швейцарских деревень судятся сразу с несколькими
французскими компаниями за сохранение имени своей деревни за
производимой ими продукцией. Основным аргументом швейцарцев является то,
что они производят свой товар более тысячи лет, а французское изделие,
хотя имеет всемирную славу, производится лишь с XVI века. Как называется
швейцарская деревня?

Ответ:
Шампань.

Источник:
"Алфавит", 39-2001, стр. 21.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 12:
Солист популярной группы "Markscheider Kunst" (Маркшейдер Кунст) Серафим
на концертах нередко предстает перед публикой в футболке с англоязычными
надписями следующего содержания. Сверху вниз там написано: "One
Tequila", "Two Tequila", "Three Tequila". Вместо слова "Four" в самом
низу футболки написано другое, созвучное этому числительному, слово. Его
появление после трех текил автору вопроса кажется вполне логичным.
Назовите это слово по-русски или по-английски.

Ответ:
Floor (пол).

Источник:
Собственные наблюдения за "Markscheider Kunst".

Автор:
Михаил Скипский

Тур:
Этап 4. Тур 3

Дата:
08-Dec-2002

Вопрос 1:
По мнению журналиста Бориса Ходоровского японский топоним Сидзуока стал
этим летом для россиян синонимом некого бельгийского топонима. Какого?

Ответ:
Ватерлоо.

Источник:
Газета "Мир новостей" N25 (443) 2002г., стр. 18.

Автор:
Сергей Лукин

Вопрос 2:
Советские актеры Николай Крючков и Петр Алейников присутствовали на
одном из кинофестивалей за рубежом в качестве гостей. Крючков показал на
хорошенькую раскосую актрису: "Петь, глянь какая корейка-то!". Алейников
с присущим ему юмором заметил, что она действительно хороша, только у
нее явно чего-то не хватает. Чего?

Ответ:
Грудинки.

Источник:
Еженедельник "24 часа", N44(646), 25 октября 2001 года, стр. 17.

Автор:
Сергей Лукин

Вопрос 3:
В 2001 г. во Франции были приняты дополнения к правилам дорожного
движения. В соответствии с ними резко увеличивался штраф за несоблюдение
дистанции до впереди идущей машины. Рекомендованная оптимальная
дистанция должна равняться "двум крокодилам". Представьте себя за рулем
автомобиля, мчащегося по французской автостраде, и скажите, какую часть
предстоящей вам минуты обсуждения потратит машина на преодоление
расстояния, равного рекомендованной дистанции?

Ответ:
1/30 часть.

Комментарий:
Знать средний размер этих рептилий вовсе не обязательно, просто
дистанция должна равняться пути, который ваша машина проделает за 2
секунды - это именно то время, которое уходит у среднего француза на
произнесение слова "крокодил" два раза. Русские, кстати, произносят
"двух крокодилов" ровно за то же время, что и французы.

Источник:
http://www.rbn.ru/index.html (Русское Бюро Новостей, 7 декабря 2001
года)

Автор:
Сергей Лукин

Вопрос 4:
Летом 2002 года в Московском центре искусств на Неглинной располагалась
выставка женских портретов художников XIX-XX веков из собраний Русского
музея. Героини полотен очень разные. Их объединяет то, что все они
позировали тщательно одетыми, и за эту работу не получали ни копейки.
Что же за женщины были изображены на портретах?

Ответ:
Жены художников.

Источник:
Газета "Алфавит" N25 (187) 2002г., стр. 5.

Автор:
Сергей Лукин

Вопрос 5:
Прошедшим летом, в июне, в мире отмечался день коллективной борьбы с
ЭТИМ. Но достаточно открыть энциклопедию афоризмов почти ровно в
середине, чтобы убедиться: есть люди, для которых ЭТО - благо. Тем, кто
боится ЭТОГО, Чехов неожиданно советовал не жениться. Газета "Алфавит"
считает, что лучшим средством от ЭТОГО является правильный выбор в
молодости по-настоящему любимого дела, которое станет на многие годы
пищей для ума и отрадой для сердца. О чем идет речь?

Ответ:
Об одиночестве.

Источник:
   1. Энциклопедия афоризмов "АСТ", 1998 г.
   2. Газета "Алфавит" N27 (189) 2002г., стр. 3.

Автор:
Сергей Лукин

Вопрос 6:
Уже два десятилетия в Дагестане отмечается Праздник Белых Журавлей,
учрежденный народным поэтом Расулом Гамзатовым. Это - праздник поэзии.
Кому он посвящен?

Ответ:
Погибшим на войне.

Зачет:
Погибшим в ВОВ.

Комментарий:
Именно Гамзатов создал образ солдат, погибших в боях - образ белых
журавлей.

Источник:
Интернет-рассылка "Праздник - каждый день!" Выпуск от 2002/10/22.

Автор:
Сергей Лукин

Вопрос 7:
Норвежский футболист Кеннет Кристенсен досрочно прервал свой контракт с
клубом третьего дивизиона "Виндбьярт" и перешел в конкурирующую команду
"Флой". По обоюдной договоренности, в качестве компенсации новый клуб
Кристенсена отдал его прежним хозяевам почти 77 кг креветок. Почему
именно столько?

Ответ:
Столько весит сам Кристенсен.

Источник:
Еженедельник "Панорама TV" (Петербург), N41 (481) 2002 год, стр. 57.

Автор:
Сергей Лукин

Вопрос 8:
Звезда советской эстрады Вадим Мулерман вспоминает, что ему запретили
исполнить на концертах в Москве песню "Хмуриться не надо, Лада" из-за
того, что в ней содержится строчка "Нам столетья - не преграда!". В
каком году это произошло?

Ответ:
1970.

Зачет:
В год столетия В.И.Ленина.

Источник:
Воспоминания Мулермана в передаче "Первого канала" "Кумиры. Вадим
Мулерман" от 22.10.02.

Автор:
Сергей Лукин

Вопрос 9:
При поиске информации об этом известном петербургском предприятии,
поисковая машина нашла, к удивлению автора вопроса, кроме искомой
компании, "Беломорско-Онежское пароходство", "Ломоносовский фарфоровый
завод" и даже почему-то "Малоярославецкий завод Стекломонтаж", несмотря
на то, что в поисковой строке имя компании было задано абсолютно точно.
О какой компании идет речь?

Ответ:
ЛОМО.

Источник:
www.skrin.ru

Автор:
Инна Друзь

Вопрос 10:
ЭТО впервые появилось в России в 1708 году. С помощью ЭТОГО узнавали
можно ли "кровь пущать, мыслити почать, брак иметь, зверей и рыбу
ловить, платье кроить, в мыльне мыться". Производство ЭТОГО
монополизировало государство, а частным лицам запрещалось не только
изготавливать, но и привозить ЭТО из-за границы. Сейчас ЭТО может стать
хорошим подарком к празднику. К какому?

Ответ:
К Новому году.

Комментарий:
Речь идет о календаре.

Источник:
http://sch1155.boom.ru/history/xviii.html

Автор:
Инна Друзь

Вопрос 11:
Перед Олимпиадой-80 разразился скандал: в СССР производилась и
продавалась только "Пепси-кола", а у "Кока-колы" было генеральное
соглашение с Международным олимпийским комитетом на эксклюзивное
обслуживание всех Олимпийских игр. Олимпиада была под угрозой срыва, но
власти приняли соломоново решение, и все прошло гладко. Что же это было
за решение?

Ответ:
На всех олимпийских объектах продавали только "Кока-колу".

Зачет:
Запретили на олимпийских объектах продавать "Пепси". Просто завоз
"Коки" в страну не засчитывать.

Источник:
http://www.stockmail.ru/~daim/text/publications/CocaCola=infusion_cyrup_method.html

Автор:
Инна Друзь

Вопрос 12:
Первый покоритель Эвереста сэр Эдмунд Хиллари считал, что этот человек
мог бы сказать что-нибудь более естественное, например, "А вот и мы,
Иисус..." О каком человеке идет речь?

Ответ:
О Нейле Армстронге.

Комментарий:
Так он отозвался о первых словах, произнесенным человеком на Луне.

Источник:
http://www.wtr.ru/aphorism/new59.htm

Автор:
Александр Друзь

Тур:
Этап 5. Тур 1

Дата:
09-Feb-2003

Вопрос 1:
Начиная с 1956 года, в штате Западная Виргиния (США) увеличилось
количество женщин, приговариваемых к смертной казни. Специалисты
связывают это с тем, что в том году произошло изменение в составе суда
присяжных по делам об убийстве. Кто получил туда доступ?

Ответ:
Женщины.

Источник:
Интересные факты обо всем на свете. Выпуск III. - М., 2002. - С. 41.

Автор:
Георгий Жарков (Владимир)

Вопрос 2:
Точное количество входящих в первое множество вряд ли назовут даже
специалисты. Входивших во вторую общность отечественными специалистами в
1979 году было зафиксировано 138. Вторых в переносном смысле порой
называют так же как и первых, биография которых стала причиной ужаса
известного героя. Какой фактор объединил вторых в одну группу?

Ответ:
Население, превышающее миллион человек.

Комментарий:
Речь в вопросе идет о городах-миллионерах. Книга "Капиталистические
акулы. Биография американских миллионеров", полученная Корейко от
Бендера, вызвала у него настоящий приступ ужаса.

Источник:
   1. Советский энциклопедический словарь. - М.: Советская энциклопедия,
1982. - С. 330.
   2. Малый атлас мира. - М., 1979. - С. 24-26.
   3. Ильф И., Петров Е. Золотой теленок.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 3:
Многие жители западных стран, особенно молодые, воспринимают Усаму бен
Ладена не столько как террориста номер один, сколько как своего рода
сказочного злодея. Засильем фигурок и масок лидера "Аль-Каиды" в
витринах магазинов игрушек уже никого не удивишь. Однако мексиканская
фирма "Ла-Каса-Бени-де-Халиско" и тут умудрилась соригинальничать.
Теперь каждый ребенок может расправиться с Бен Ладеном. А какая птица
чаще всего оказывается в России на месте Усамы в исполнении этой
мексиканской фирмы? (Принимается только точный ответ).

Ответ:
Петушок.

Комментарий:
Имеется в виду петушок на палочке.

Источник:
Интересные факты обо всем на свете. Выпуск III. - М., 2002. - С. 17.

Автор:
Георгий Жарков (Владимир)

Вопрос 4:
Эту японскую компанию основал некто Такаянаги. Тем не менее, в полном ее
названии присутствует слово "Виктор". Напишите, под каким именем она
более известна нам.

Ответ:
JVC.

Комментарий:
Japan Victor Company.

Источник:
http://www.transnationale.org/fiches/681148426.htm

Автор:
Дмитрий Дорогов ("Интер", Челябинск)

Вопрос 5:
В некоторых ресторанах пианистам, хирургам, карманникам и неопытным
посетителям рекомендуется прибегнуть для совершения этого действия к
помощи официанта. Двое обжор однажды жестоко обманули несколько десятков
тех, над кем это действие совершают. Назовите этих обжор.

Ответ:
Морж и Плотник.

Комментарий:
Речь идет об устрицах. В "Алисе в Зазеркалье" есть стишок, который Алисе
рассказали Траляля и Труляля о том, как Морж и Плотник обманули и съели
устриц.

Источник:
   1. "Огонек", N 46, ноябрь 2002, стр.60 или
http://www.ropnet.ru/ogonyok/win/200246/46-58-60.html
   2. Кэрролл Л. Алиса в Зазеркалье. http://lib.ru/CARROLL/alisa2.txt

Автор:
Дмитрий Дорогов ("Интер", Челябинск)

Вопрос 6:
Статья в журнале "Стольник" под названием "По горло" имела подзаголовок
"Большие секреты маленькой детали". В статье словаря Даля об этой детали
приводится несколько синонимов ее названия, среди которых, например,
есть гайка и втулка. А какой синоним приводится с пометкой "у животных"?

Ответ:
Ошейник.

Комментарий:
Статья посвящена галстукам.

Источник:
   1. "Стольник" октябрь 2002, стр.69.
   2. http://www.rubricon.ru/qe.asp?qtype=4&aid={CA341EE2-235C-465B-9D04-27B091F27304}&id=92

Автор:
Дмитрий Дорогов ("Интер", Челябинск)

Вопрос 7:
По словам Михаила Веллера, это произведение можно охарактеризовать как
"сборник скабрезных анекдотов, апеллирующих к половому инстинкту и
нездоровому любопытству читателя". Перевод названия этого произведения
входит в название другого произведения, созданного спустя более чем
через 500 лет после первого. Какое действие приписывается этому переводу
во втором случае?

Ответ:
Потрясли мир.

Комментарий:
Первое произведение - "Декамерон" Боккаччо, второе - "Десять дней,
которые потрясли мир" Джона Рида. Декамерон переводится как
"десятидневник".

Источник:
   1. М.Веллер "Кавалерийский марш" М.: " Олма-пресс" 2000, с.7.
   2. http://www.rubricon.ru/qe.asp?qtype=4&aid={06CA0706-D225-4BC4-9B46-832C83482A9D}&id=1
   3. http://www.happytravel.ru/people/bokkach.asp

Автор:
Дмитрий Дорогов ("Интер", Челябинск)

Вопрос 8:
По слова Марка Твена, если он с женой расходился во мнениях, они обычно
поступали так, как хотела она. Такой способ решения проблемы жена
называла тем же словом, которым другой автор назвал свою книгу, впервые
изданную в 1981 году в Нью-Йорке на русском языке. Назовите это слово.

Ответ:
Компромисс.

Комментарий:
Повесть / сборник рассказов Довлатова.

Источник:
"Отдохни" N39, 25.09.2002, стр.46

Автор:
Дмитрий Дорогов ("Интер", Челябинск)

Вопрос 9:
В качестве расшифровок этой аббревиатуры можно найти и элементарный
набор, используемый всеми нами, и линейку с амперметром, и газету,
совмещающую в названии скорость и смерть, и представителей заграницы,
что нам помогут. А еще в этот список можно добавить занятие, к которому
многие из нас неравнодушны. Но чаще мы, имея в виду это занятие,
упоминаем не чужого человека. Кого же мы упоминаем?

Ответ:
Свояка.

Комментарий:
Аббревиатура - СИ: система единиц СИ, средства измерения, СПИД-инфо,
стратегические инвесторы, "Своя игра".

Источник:
http://www.sokr.ru/?text=%D1%C8&where=abbr&exact=on

Автор:
Борис Савельев ("Уральские горцы", Челябинск)

Вопрос 10:
Внимание! Бескрылка Эмиля Кроткого!
   Вы перед зрителем кино
   Предстали в образе негаданном:
   Вы - кардинал. Не мудрено,
   Что [...]
   Найдя "крылышко" этой бескрылки, назовите его автора, которому Эмиль
Кроткий и посвятил это стихотворение.

Ответ:
Александр Вертинский.

Комментарий:
"... ваши пальцы пахнут ладаном".

Источник:
Е. Петросян "Записные хиханьки-хаханьки". М.: АСТ, 2001, с. 67.

Автор:
Борис Савельев ("Уральские горцы", Челябинск)

Вопрос 11:
Среди островов Соловецкого архипелага есть Большой и Малый Заяцкие
острова. Любопытно, что зайцы на этих островах никогда не встречались, а
местная фауна представлена в основном перелетными птицами. Почему же
острова так называются?

Ответ:
Туда ездили за яйцами.

Источник:
Программа "Путешествия натуралиста". НТВ, эфир 17.09.00

Автор:
Команда "Маузер" (Краснодар)

Вопрос 12:
По представлениям египетских жрецов, человек состоит из девяти
составляющих. Это - тело, душа, мумия, сердце, жизненная сила, еще одна
душа, бессмертный двойник, тень. Что представляла из себя последняя
составляющая?

Ответ:
Имя.

Источник:
Касперавичюс М.М. "Мистическая анатомия", М, 1998, с.13.

Автор:
Андрей Баранюк (Краснодар)

Тур:
Этап 5. Тур 2

Дата:
09-Feb-2003

Вопрос 1:
Известный русский путешественник Федор Конюхов во время плавания на яхте
через Атлантику готовил себе суп: три картошки, сладкий перец, морковь,
чеснок, немного капусты и колбасы. Назовите в любом порядке два
оставшихся ингредиента, входивших в состав супа в пропорции два к
одному.

Ответ:
Морская и пресная вода.

Источник:
"Гео" N6 1999 г., с.114

Автор:
Андрей Баранюк (Краснодар)

Вопрос 2:
Казанова, будучи в Санкт-Петербурге, в беседе с Екатериной Второй назвал
это явление недостатком русской жизни. "В конце концов, это надоедает, -
писал он в своих мемуарах, - шутка становится нелепой, потому что длится
слишком долго". Назовите писателя, озаглавившего этим одно из своих
произведений.

Ответ:
Федор Михайлович Достоевский.

Комментарий:
"Белые ночи".

Источник:
"100 великих авантюристов", М., 1999 г., с. 200.

Автор:
Андрей Баранюк (Краснодар)

Вопрос 3:
Журнал "National Geographic Adventure" в списке развлечений для
продвинутых и пресыщенных путешественников - любителей острых ощущений -
назвал сплав на плоту по Янцзы, велосипедный пробег по Гималаям, 400 км
по австралийской пустыне на верблюде. Но главный "топ" - неделя в одном
российском "городке". В каком?

Ответ:
В Звездном городке.

Комментарий:
Имелся в виду лагерь подготовки космонавтов.

Источник:
"iностранец", 16 мая 2000, с.30

Автор:
Андрей Баранюк (Краснодар)

Вопрос 4:
[Чтецу: Кавычки в слове "Англия" не читать и не выделять голосом.]
   Монтень пишет об изнеженном императоре Гелиогабале, который сначала
повелел возвести роскошную башню, облицованную ценнейшими породами
дерева, золотом и самоцветами. Потом для него были сплетены специальные
шнуры из золотых нитей и алого шелка. Потом ему выковали меч из чистого
золота. Потом была заказана коллекция драгоценных флаконов из топазов и
изумрудов. Назовите литератора, который достиг аналогичной цели в конце
1925 года в "Англии".

Ответ:
Сергей Есенин.

Комментарий:
Гелиогабал хотел красиво покончить жизнь самоубийством, но не успел
этого сделать - напали варвары, убили его и выбросили тело на свалку.
Есенин покончил с собой в гостинице "Англетер" (по-французски - Англия)
28 декабря 1925 г.

Автор:
Команда "Бриф" (Краснодар)

Вопрос 5:
Президент Финляндии Тарья Халонен увлеклась неким восточным искусством,
объяснив свой интерес к нему женскими мотивами: это искусство - отличный
способ "оттачивать" фигуру. О каком искусстве идет речь?

Ответ:
Танец живота.

Источник:
Интересные факты обо всем на свете. Выпуск III. - М., 2002. - С. 70.

Автор:
Георгий Жарков (Владимир)

Вопрос 6:
Как известно, существуют прыжки в длину, высоту, тройной и с шестом. А в
Германии существует термин "зайтеншпрунг", в буквальном переводе с
немецкого означающий "прыжок в сторону". Правда наши люди в этом случае
не прыгают, хотя тоже передвигаются. Что же они делают?

Ответ:
Идут налево.

Источник:
http://souz.co.il/news/read.html?article=7771

Автор:
Георгий Жарков (Владимир)

Вопрос 7:
К празднованию 75-летия Санкт-Петербурга Екатерина II получила подарок
из одного из российских городов. Внешне он представлял собой невысокий
цилиндр диаметром целых три метра и высотой несколько десятков
сантиметров, на поверхности которого была подробная карта российской
столицы с указанием даже мелких проулков и тупичков. К сожалению,
подарок сей не сохранился... Внимание, вопрос! Из какого города был
прислан этот подарок?

Ответ:
Из Тулы.

Комментарий:
Печатный пряник.

Источник:
В.П.Романов. Застольная история Государства Российского. СПб.,
"Кристалл", 2000.

Автор:
Илья Ратнер (Иерусалим)

Вопрос 8:
Английский писатель XVIII века Лоренс Стерн в романе "Жизнь и мнения
Тристрама Шенди, джентльмена" постоянно обращается к читателям и своим
знакомым, вступая с ними в незримый диалог. Среди его обращений есть и
такое: "Милая Дженни, - все так торопится - пока ты завиваешь этот
локон, - гляди! Он..." Завершите эту фразу одним словом, а поможет вам в
этом автор песни "Подмосковные вечера".

Ответ:
Поседел.

Комментарий:
Автор "Подмосковных вечеров" - В.П.Соловьев-Седой.

Источник:
   1. Всемирная литература. Энциклопедия для детей. - Т. 15, Ч. 1. - М.:
Аванта+, 2000. - С. 594.
   2. Платонов О. История русского народа в XX веке. Т.2. - CD
"Библиотека отечественной литературы"\PLATONOWO\russ3.html

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 9:
Для одного путешественника она послужила промежуточным звеном между
отверстием и млекопитающим отряда зайцеобразных. А какой французский
писатель, по мнению одной команды КВН, много писал о ней?

Ответ:
Бальзак.

Комментарий:
Она - нора (между дырой и кроликом). Путешественник - Винни-Пух,
отправлявшийся в "искпедицию" и "ходивший в гости по утрам". Имеется в
виду его фраза: "Дыра - это нора. А нора - это Кролик".

Автор:
Дмитрий Дорогов ("Интер", Челябинск)

Вопрос 10:
Некоторые россияне пользуются этим предметом (как и многими другими) не
только по назначению: соскребают иней со стекла, пытаются открыть замОк,
намазывают масло и икру на бутерброд... А некоторые выцарапывают нечто
на его поверхности, что делать категорически не рекомендуется. Назовите
разновидность этого, омоним которой - отметка, но не в дневнике.

Ответ:
VISA.

Комментарий:
Это пластиковая карточка VISA (в английском значении - отметка в
паспорте).

Источник:
http://www.finiz.ru/business/article.5171

Автор:
Борис Савельев ("Уральские горцы", Челябинск)

Вопрос 11:
Осенью 2002 года Королевское общество химии Великобритании впервые
отступило от своей традиции, приняв в свои ряды необычного члена.
Вступление этого человека в Королевское общество было приурочено к
100-летию его деяния, отмечавшегося годом ранее, в ходе которого он
использовал достижения химии, причем, как гласит решение Королевского
общества - первым в своей сфере деятельности. Описание упомянутого
события включает в себя упоминание некоего животного. Назовите его точно
двумя словами.

Ответ:
Собака Баскервилей.

Комментарий:
В 2001 году исполнилось 100 лет с момента появления повести "Собака
Баскервилей". К 100-летию раскрытию тайны Собаки Баскервилей Шерлоком
Холмсом и был приурочен его прием в члены Общества, с мотивировкой,
поясняющей что он сумел раскрыть преступление благодаря знаниям химии (в
частности, секрета фосфора и многие других фактов).

Источник:
   1. Итоги, 22 октября 2002 г. - С. 2.
   2. http://www.rgz.ru/arhiv/31.07.2001/txt2.html

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 12:
После возвращения из Египта Нельсон был буквально завален подарками,
самый оригинальный из которых был сделан из мачты французского корабля.
Нельсон приказал поставить его в кают-компании за своим креслом и не
расставался с ним до самой смерти. Возможно, он сопровождал его и после
смерти, но достоверных данных на этот счет у нас нет. Что же это?

Ответ:
Гроб.

Источник:
Вокруг Света, 12, 2001. - С. 139.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Тур:
Этап 5. Тур 3

Дата:
09-Feb-2003

Вопрос 1:
Почетными жителями дальневосточного города Арсеньев вот уже более
четверти века являются Максим Мундзук и Юрий Соломин. А не так давно это
же звание - посмертно - было присвоено иностранцу, имевшему
непосредственное отношение к первым двоим и получившему в свое время
более ценную награду. Назовите этого иностранца.

Ответ:
Акиро Куросава.

Комментарий:
Получивший "Оскар" за "Дерсу Узала".

Источник:
"Щастливая Россия", 2002, вып. 106.

Автор:
Борис Савельев ("Уральские горцы", Челябинск)

Вопрос 2:
У многих земледельческих народов на празднике жатвы существовал
любопытный обряд. В течение некоторого времени специальное лицо, а
иногда руководитель празднества, должны были принять особую позу, чтобы
уподобиться растению. Считалось, что урожай будет хорошим, если этот
человек сможет выдержать необходимое время. Назовите героя сказки,
который провел в этой позе всю свою жизнь.

Ответ:
Стойкий оловянный солдатик.

Комментарий:
Поза - стояние на одной ноге.

Источник:
Басилов В.Н. Культ святых в исламе. М., 1970. С. 7.

Автор:
Евгений Веселов (Краснодар)

Вопрос 3:
По словам автора этого всемирно известного творения, ныне утратившего
популярность, которое было создано в 70-е годы прошлого века, идея
цилиндричности внутреннего механизма пришла ему на набережной Дуная. Он
смотрел на бакены, которые из любого положения возвращались в начальное.
Назовите фамилию этого человека.

Ответ:
Рубик.

Источник:
"Комсомольская правда". 13 июля 1999 г. С. 16.

Автор:
Евгений Веселов (Краснодар)

Вопрос 4:
Одна из строк книги издательского дома "Ридерз Дайджест", выглядит так:
"нехристианские службы". Относится она к описанию факта из жизни Святого
Петра, почитаемого в христианском мире. Воспроизведите последние символы
предыдущей строки, объясняющие противоречие.

Ответ:
ран-.

Комментарий:
"Раннехристианские службы".

Источник:
Когда, где, как и почему это произошло. ЗАО "Издательский дом Ридерз
Дайджест", 1998. - С. 87.

Автор:
Виталий Ермишев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 5:
Ее отец Акрисий - царь Аргоса, получил предупреждение, подобное тому,
что было дано царю из Фив, но с поправкой на поколение. Из ее имени
несложно сделать анаграмму и получить существо, аналог которого есть и в
русской мифологии. Назовите этот аналог.

Ответ:
Русалка.

Комментарий:
Она - Даная, от руки сына которой, согласно предсказанию, должен был
погибнуть Акрисий. Царю Фив Лайю было предсказано, что он погибнет от
руки своего сына (Эдипа). Анаграмма "Даная - наяда". Русалки, согласно
СЭС, являются русскими аналогами наяд.

Источник:
   1. Советский энциклопедический словарь. - М.: Советская энциклопедия,
1990. - С. 881, 1545.
   2. Ионина Н. А. 100 великих картин. - М.: Вече, 2000. - С. 118.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 6:
Этот спорт появился в Бельгии в 19 веке. Первые соревнования проходили
по маршруту Лондон - Антверпен. Рекорд дальности подобных состязаний был
зафиксирован на маршруте остров Икабо (Западная Африка) - Лондон. Он
составил по одним данным 8000 км, по другим - около 11000 км, минуя
Сахару. Что это за спорт?

Ответ:
Голубиный.

Источник:
Радио "Спорт-ФМ" 09.09.99г. 19:35.

Автор:
Андрей Баранюк (Краснодар)

Вопрос 7:
Пользование салфетками за столом вошло в российский обычай при Петре
Первом. Следствием какого петровского указа стал этот обычай?

Ответ:
Указа брить бороды.

Комментарий:
Раньше жирные руки вытирали о бороду.

Источник:
В.П.Романов. Застольная история Государства Российского. СПб.,
"Кристалл", 2000

Автор:
Илья Ратнер (Иерусалим)

Вопрос 8:
Однажды Лидия Русланова услышала, как поет молодая тогда еще Людмила
Зыкина. "Милочка", - сказала она, - "вот ты спела..., а ОН у тебя не
замерз". Кто ОН?

Ответ:
Ямщик.

Комментарий:
"Степь" пела.

Источник:
http://www.komok.ru/article.cfm?article=395756&c=3

Автор:
Илья Ратнер (Иерусалим)

Вопрос 9:
В Германии встречаются специальные лифты. Они просторнее обычных и
содержат два набора управляющих кнопок. Один - на обычной высоте около
140 см. Второй - на высоте 80-90 см. Для кого предназначены эти лифты?

Ответ:
Для людей в инвалидных колясках.

Источник:
Личные наблюдения автора.

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 10:
Трудно представить Персию без кальяна... Когда-то давно сосуды наргиле
(именно так персы называют кальян) делались не только из глины, но и из
других природных материалов, например из страусиных яиц. Однако в
большинстве наргиле в качестве резервуара использовалось нечто более
крепкое. Внимание, вопрос! Переведите с персидского слово "Наргиль".

Ответ:
Кокос.

Комментарий:
Именно из кокосов и делалось большинство резервуаров для кальянов.

Источник:
Е.В.Смирницкая (ред.) "Происхождение вещей". М., "ННН", 1995.

Автор:
Илья Ратнер (Иерусалим)

Вопрос 11:
В 1999 году журнал "Коммерсант-власть" опубликовал результаты опроса на
тему "За кого из киногероев вы проголосовали бы на президентских
выборах?". Третьим стал Глеб Жеглов. Вторым - маршал Жуков. А победитель
этого опроса имел немало общего с нынешним президентом России Владимиром
Путиным. Назовите победителя.

Ответ:
Штирлиц.

Комментарий:
Штирлиц, как и Путин, был полковником советской разведки и работал в
Германии.

Источник:
   1. "Сериал", 2002, N 45, с.8.
   2. http://actors.khv.ru/u/ulianov.htm

Автор:
Борис Савельев ("Уральские горцы", Челябинск)

Вопрос 12:
В качестве аргументов он привел, в частности, такие факторы как крашеные
волосы, склонность к курению, неспособность к рождению детей, закончив
аргументом, с его точки зрения, решающим. Какой ответ был получен на
последний аргумент, на чем, собственно, все и закончилось?

Ответ:
"У каждого свои недостатки".

Зачет:
"Nobody is perfect".

Комментарий:
"У меня крашеные волосы", "Я дымлю как паровоз", "Я не могу родить тебе
ребенка", "Я ведь мужчина".

Источник:
"В джазе только девушки".

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Тур:
Этап 6. Тур 1

Дата:
23-Feb-2003

Вопрос 1:
Автор говорил, что по сценарию их звали Митя и Мотя, но на экране они
оказались безымянными. Однако, одно имя в известную нам версию вошло и
отлично всем знакомо. Назовите того, чьими непримиримыми врагами были
Митя и Мотя.

Ответ:
Леопольд.

Комментарий:
Кот Леопольд из известного мультфильма.

Автор:
Команда Ф.Гусейнова (Баку)

Вопрос 2:
Автором этого произведения был капитан армии, вдохновленный красотой
молоденькой баронессы. Он писал его ночью на сорванной афише, а утром
исполнил перед обществом, собравшимся у местного барона. По приказу
барона произведение было отпечатано на листовках в местной типографии,
но листовок оказалось слишком много, и большое их количество прямо в
упаковке было выброшено на помойку вблизи рынка. Там их и нашли торговцы
из некоего города, который до сих пор значится как родина этого
произведения. Назовите этот город.

Ответ:
Марсель.

Комментарий:
Речь идет о "Марсельезе" (фр. - марсельская песня). Торговцы привезли
листовки в Марсель и выдали песню за новый столичный революционный
напев. Марсельцы ее подхватили, а Правительство поддержало революционный
порыв масс и декретом от 14.07.1795 утвердило песню государственным
гимном.

Источник:
Белорусская газета 23 (339) от 17.06.2002, с.17 или
http://www.belgazeta.com/articl.shtml?num=20020617.23&pub=290040330

Автор:
Виталий Сахарчук (Гомель)

Вопрос 3:
В книге Стивена Кинга "Сердца в Атлантиде" студенты называли ее
"Стервой". Для тех из них, кто слишком увлекался охотой за ней, дело
кончилось исключением. А для какого героя классического произведения
встреча с ней кончилась еще более трагично?

Ответ:
Для Германна.

Комментарий:
Это - Пиковая дама. Студенты увлеклись игрой "черви" и запустили
занятия.

Автор:
Фаик Гусейнов (Баку)

Вопрос 4:
"Котлами называют сосуды для вина, сильно расширенные и пониженные и
имеющие форму большого круга". В этом определении, взятом у академика
В.А.Обручева, автор вопроса перевел одно слово с испанского и два - с
греческого. Назовите латинское слово, обозначающее то, о чем идет речь.

Ответ:
Вулкан.

Комментарий:
Кальдера - котел, кратер - сосуд для вина, цирк - круг.

Источник:
В.А.Обручев "Земля Санникова".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
С 686 года до н.э. это продолжалось до момента, пока участники могли
держаться на ногах. В соответствии с реформой Джона Брауна это стало
регламентироваться с точки зрения пространственного обустройства, но вот
длительность вновь ограничена не была, составляя порою до 70 условленных
единиц времени. А в 1867 году маркиз Квинсберри ввел правило, касающееся
безопасности и отразившееся на внешнем виде участников. Что же он ввел?

Ответ:
Боксерские перчатки.

Источник:
Вокруг Света, 12, 2001. - с.133.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 6:
Летом 1782 года в Петербурге распространилась мода на запонки,
набалдашники и перстни с камнями из непривычного материала. Утверждали,
что даже в Париже, тот, благодаря чьей деятельности этот материал
появился, ввел моду на перстни с его использованием. Ну а вообще-то
материал представлял собой отходы от обработки... Чего именно?

Ответ:
Гром-камня.

Зачет:
Постамент памятника Петру I (или Петру Великому), постамент "Медного
всадника".

Комментарий:
В Париж фрагменты с собой увез Фальконе.

Источник:
Синдаловский Н.А. Петербург. От дома к дому... От легенды к легенде...
Путеводитель. - СПб, Норинт, 2002. - С. 36.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 7:
Они отсиживаются в укрытиях по 20 часов в сутки, и лишь изредка покидают
их. Причем самки в это время еще и откладывают икринки, за которыми
ухаживают долгие 8 месяцев. Вот и весь ответ на знаменитый вопрос. А что
за вопрос?

Ответ:
Где раки зимуют?

Источник:
Вокруг Света, 12, 2001. - С. 132.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 8:
К Рождеству 2003 года компания Mattel выпускает новый вариант своей
продукции совместно с компанией Lingerie, выпускающей нижнее белье. Этот
вариант выпущен ограниченным тиражом, рассчитанным на коллекционеров, и
будет продаваться только лицам, достигшим 14 лет. А что выпускает
компания Mattel?

Ответ:
Куклу Барби.

Источник:
http://lenta.ru/oddly/2002/12/23/barby

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова (Одесса - Москва)

Вопрос 9:
[Ведущему: Naked Lunch читается как "Нейкид ланч".]
   "Торговец этим не продает свой продукт потребителю, он продает
потребителя своему продукту", - пишет Берроуз в своем известном романе
"Naked Lunch". Что же это за продукт?

Ответ:
Наркотики.

Источник:
Берроуз, Naked Lunch

Автор:
Анар Азимов (Баку)

Вопрос 10:
Маньяк-убийца из американского фильма "Радиоволна" получил у журналистов
кличку "убийца соловьев". Кого же он убивал на самом деле?

Ответ:
Медсестер.

Комментарий:
Соловей по-английски - Nightingale. Знаменитая медсестра времен Крымской
войны - Флоренс Найтингейл.

Источник:
"Радиоволна". Фильм с Деннисом Куэйдом

Автор:
Ильхам Кумбатов (Баку)

Вопрос 11:
Однажды автор вопроса бродил по Москве и увидел рекламный слоган одной
из московских компаний, который выражал полную уверенность в успехе ее
деятельности относительно всех конкурентов. Другой смысл слогана
довольно четко указывал на характер ее деятельности, связанный с
продажей мебели. Воспроизведите оба слова этого слогана.

Ответ:
"Обставим всех".

Источник:
Личные наблюдения автора.

Автор:
Анар Азимов (Баку)

Вопрос 12:
Фрагмент одного современного текста гласит: "Да поможет нам первая, и да
сохранит нас вторая". Назовите первую и вторую, с учетом того, что
правило это действует далеко не во всех случаях.

Ответ:
Клавиши F1 и F2.

Источник:
http://www.perlodrom.ru/internet/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Тур:
Этап 6. Тур 2

Дата:
23-Feb-2003

Вопрос 1:
В одном своем стихотворении Александр Городницкий упоминает двух своих
коллег, спящих у края католической земли. Наиболее известное
произведение одного из них посвящено другому. Назовите обоих.

Ответ:
Васко да Гама и Камоэнс.

Комментарий:
Поэма Камоэнса "Луизиада" посвящена да Гаме. Васко да Гама - коллега
Городницкого-мореплавателя, Камоэнс - коллега Городницкого-поэта.

Источник:
А.Городницкий "Гробница Камоэнса".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В одном из электронных сборников текстов "Библиотека в кармане" в раздел
русской рок-музыки по ошибке попало произведение одного английского
классика. Причиной, очевидно, стало название файла, в котором хранилось
это произведение. Назовите этого классика.

Ответ:
Льюис Кэрролл.

Комментарий:
Файл назывался alisa.txt.

Источник:
Диск "Библиотека в кармане-2".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Серьезной угрозе подвергся один из сегментов продовольственного рынка
Великобритании. Продукция, в изобилии потребляемая населением страны,
может оказаться просто ненужной, если сохранится тенденция, наметившаяся
в последние годы. Российские же производители этого товара, который
появился у нас относительно недавно, могут утешаться тем, что нам такая
тенденция пока, увы, не грозит. А что вместо упомянутого товара теперь
могут использовать англичане?

Ответ:
Воду из-под крана.

Комментарий:
Достигшую в Великобритании такой чистоты, что необходимость покупать
воду в бутылках отпадает.

Источник:
Газета.Ru, 24 июля 2002.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Согласно преданию, однажды лесной пожар отрезал дровосеку по имени Ус
путь к спасению, и тогда он срубил высокий кедр, очистил его от ветвей и
сделал то, благодаря чему спасся и стал первым... Я не спрашиваю, первым
кем. Жителем какой страны был Ус?

Ответ:
Финикия.

Комментарий:
"... столкнул кедр в воду и отдался на милость волн". Ус стал первым
мореплавателем. Финикийцы - лучшие мореплаватели античности. Кстати, и
кедр указывает на восточное побережье Средиземного моря.

Источник:
http://nauka.relis.ru/14/0010/14010016.htm

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Если этого талантливого немца уменьшить на одну четырнадцатую, многие
решат, будто он на некоторое время погрузился в состояние абсолютной
неподвижности. назовите этого немца.

Ответ:
Заммер.

Комментарий:
Заммер - известный немецкий футболист и тренер. Одна четырнадцатая -
буква "м", четырнадцатая в алфавите.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
До недавнего времени жители города Иванова гордились названием своей
улицы, справедливо полагая, что другой такой в России нет. Названа она
была в честь большевистских боевых дружин, которые в 1905-1907 годах
проводили учения в ближайшем лесу под Иваново. Однако в ноябре 2002 года
было принято решение все же переименовать улицу. Какое же название она
носила?

Ответ:
Улица Боевиков.

Источник:
http://www.gazeta.ru/2002/11/10/uboevikovotb.shtml

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Путешественник Федор Конюхов хорошо известен своими морскими
странствиями. На каких кораблях он только не плавал! Но корабль, который
он собирается использовать в своем следующем путешествии по нашей
планете, совершенно непохож на все предыдущие. Что это за корабль?

Ответ:
Верблюд.

Зачет:
Корабль пустыни.

Источник:
Спорт-Экспресс, 16.04.2002

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В шуточном кратком курсе английского языка даны забавные неправильные
переводы некоторых английских фраз. Перевод одной весьма известной фразы
провозглашает говорящих эту фразу... грибами. Дайте правильный перевод
этой фразы.

Ответ:
"Мы - чемпионы!"

Комментарий:
Фраза "We are the champions" переведена как "Мы - шампиньоны".

Источник:
http://www.livejournal.com/talkread.bml?journal=nishtyak&itemid=6165

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В Доме Творчества в Переделкино жил в 50-е годы прошлого века
беспородный пес Шарик, бывший любимцем местных обитателей. Один из
писателей даже написал "Дневник Шарика" от его имени. Большая часть
действия происходит в столовой, где каждому из присутствующих даются
оценочные характеристики. Умнейшим, талантливейшим и гуманнейшим
литературоведом был, например, по мнению Шарика, профессор И.Н.Розанов.
А вот профессора Гусева, несмотря на то, что тот был личным секретарем
Льва Толстого, Шарик считал писателем второсортным и совсем
неинтересным. Какая особенность Гусева стала причиной такой оценки?

Ответ:
Вегетарианство.

Комментарий:
Шарик измерял талант писателей тем, сколько ему от них перепадало еды.

Источник:
Старшинов Н. Что было, то было... - М.: Звонница МГ, 1998. - С. 247.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 10:
Их очень много - 30-60 тысяч в одной единице, что легко объясняется тем,
что теоретически ежедневно их может прибыть на 1-3 тысячи. А какое
необычное существо предполагалось поймать с помощью предмета, в котором
постепенно сокращалось количество продукта, ими произведенного?

Ответ:
Слонопотам.

Комментарий:
Это пчелы, единица - улей, матка откладывает по 1-3 тыс. личинок
ежедневно. Винни-Пух во время охоты на Слонопотама доел весь мед из
горшка, да так, что даже не мог снять горшок с головы.

Источник:
   1. Невероятные факты обо всем на свете. - М.: ЗАО "Поликарт ОС",
2002. - С. 7.
   2. Милн А.А. Винни-Пух и все-все-все.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 11:
Начало международной известности одного актера связано с нечистым
развлечением и с нечистой силой, к которой он имел прямое отношение. Его
средневековый тезка известен большим количеством благих дел, благодаря
чему ему был посвящено немало культовых сооружений. Назовите самого
известного деятеля культуры, служившего в подобном учреждении.

Ответ:
Джонатан Свифт.

Комментарий:
Речь идет об актере Патрике Суэйзи, ставшим знаменитым благодаря фильмам
"Грязные танцы" и "Привидение". Его тезка - Св. Патрик. Свифт был
деканом Собора Св. Патрика.

Источник:
Литературная газета, 17-23 апреля 2002. - С. 9.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 12:
Александр Дюма, рассказывая о выздоровлении д'Артаньяна после ранения,
упоминает два обстоятельства, способствовавшие тому, что оно протекало
весьма быстро. Первое - целебные свойства бальзама его матери. Назовите
второе.

Ответ:
Отсутствие врачей.

Зачет:
Любой ответ, из которого следует, что д'Артаньян не обращался к врачам.

Источник:
А.Дюма "Три мушкетера".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Тур:
Этап 6. Тур 3

Дата:
23-Feb-2003

Вопрос 1:
В начале этого известного стихотворения мы можем встретить
последовательность, в которую входят нарушение нормального ритма
жизнедеятельности, древний поэт и движущие элементы в активном
состоянии. А что сделал автор этого ряда с множеством транспортных
средств упомянутых далее?

Ответ:
Прочел их список до середины.

Комментарий:
Начало стихотворения О.Мандельштама:
   Бессонница. Гомер. Тугие паруса.
   Я список кораблей прочел до середины.

Источник:
Осип Мандельштам. Сочинения в 2-х тт. Том 1: Стихотворения, переводы.
Сост. С. Аверинцев и П. Нерлер. Москва, Художественная литература, 1990.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 2:
На карикатуре Анатолия Яхина российский парламент изображен в виде трех
дверей: на первой написано "Верхняя палата", на второй - "Нижняя
палата". Что написано на третьей двери, если лишь она закрывается на
засов?

Ответ:
"Палата N 6".

Источник:
Газета "Комок", N40, 8 октября 2002, стр.32.

Автор:
Евгений Страбыкин (Новосибирск)

Вопрос 3:
На одной из карикатур Владимира Гробова из цикла "Толкование заморских
слов" изображен мужчина, в изнеможении ползущий по пустыне и видящий
далеко на горизонте огромную бутылку тонизирующего напитка. Какое
заморское слово объясняется таким образом?

Ответ:
Дальтоник.

Источник:
Газета "Комок", N46, 19 ноября 2002, стр.30.

Автор:
Евгений Страбыкин (Новосибирск)

Вопрос 4:
Сегодня в них чаще всего используется состав на масляной или,
значительно реже, - на водяной основе, не считая, впрочем, случаев
использования того, что придумал один японец в 1962 году. Есть также и
такие, в которых состав подается под давлением. Интересно, что последние
предназначены для довольно узкой группы людей, причем эти люди
используют их меньшую часть своей жизни. Кто эти люди и что это за
предметы?

Ответ:
Космонавты и ручки.

Комментарий:
На масляной основе чернила - в шариковой ручке, на водяной - в перьевой,
Йокио Хори изобрел авторучку-фломастер. Ручки с поршнем, подающим
чернила изобретены для космонавтов.

Источник:
Пивоваров О. Ручка от А до Я // Фаворит, N 22, 2002. - С. 6.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 5:
39-летний Майкл Джордан заявил в середине 2002 года, что возвращается в
большой спорт, заключив контракт с вашингтонским клубом "Уизардз".
Комментируя это решение, Джордан фактически повторил название одного
фильма, только не в повелительном наклонении. Воспроизведите название
фильма.

Ответ:
Никогда не говори "никогда".

Комментарий:
Джордан заявил: "Я никогда больше не хочу говорить "никогда".

Источник:
http://www.explan.ru/archive/2002/42/dg.htm

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 6:
Декабристу Павлу Ивановичу Пестелю наверняка было бы стыдно за своего
отца, который, занимая при Екатерине II важный пост, ввел в России это.
Упоминание об этом есть в начале "Ревизора", а Жуковский по поводу этого
возмущался: "Как же хотят уважения к законам в частных лицах, когда
правительство все беззаконное себе позволяет?" Что же это такое?

Ответ:
Перлюстрация писем.

Источник:
Ю.М.Лотман "Пушкин", стр. 156.

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 7:
Художественный фильм по мотивам девяти рассказов собирается снять
киностудия "XX век Фокс". Уилл Смит сыграет в нем роль детектива,
расследующего преступление, нарушающее сразу несколько законов. Кто
якобы совершает это преступление?

Ответ:
Робот.

Комментарий:
Фильм по рассказам А.Азимова, в которых приведены известные законы
робототехники.

Источник:
http://www.izv.info/culture/news34584#2

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 8:
В одной из песен Ады Якушевой упоминается один дальневосточный город, к
названию которого она добавила буквы "в" и "ь", в результате чего
название стало четко указывать на суровость местного климата. Как же
стало звучать название города в ее варианте?

Ответ:
Вьюжносахалинск.

Источник:
Ада Якушева "Если б ты знал..."

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Закончите одним словом заголовок репортажа Газеты.Ru о ходе чемпионата
США в августе 2002 года: "По ком воет..."

Ответ:
Серена.

Комментарий:
Серена Уильямс. Соревнование - открытый чемпионат США по теннису,
регулярно проходящий в августе.

Источник:
http://www.gazeta.ru/2002/08/27/pokomvoetser.shtml

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
В одном из московских дворов дети приспособились играть в футбол с
оригинальными воротами. Роль штанг ворот выполняли два камня, а сетки
как таковой не было, но вместо нее использовались подручные средства,
позволявшие четко определить, был гол или нет. Правда, ворота
приходилось частенько двигать, хотя материального ущерба никому не
наносилось. В каком же случае засчитывался гол?

Ответ:
Если сработала сигнализация автомобиля.

Комментарий:
Камни располагались так, чтобы мяч, залетевший в ворота, непременно
задевал автомобиль.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/-9950391/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Сайт www.explan.ru сообщал: "Согласно оценкам специалистов института
экономических исследований, оборот теневой экономики в Корее составляет
более 11% ее валового национального продукта. Эксперты института уже
давно тщательно изучают деятельность местных..." Закончите эту фразу
одним словом.

Ответ:
Корейко.

Источник:
Новости сайта www.explan.ru за июль 2001.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Надеюсь, вы не станете ругаться на очередной вопрос по энциклопедии
Кирилла и Мефодия. При поиске по этому слову большая энциклопедия
Кирилла и Мефодия-2003 выдает ссылки на пять людей. Для двух из них это
слово служит фамилией, еще в двух статьях оно используется как указание
на принадлежность человека к определенному городу. Еще одна статья
посвящена Юрию Яковлеву. Назовите это слово.

Ответ:
Ржевский.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Тур:
Этап 7. Тур 1

Дата:
09-Mar-2003

Вопрос 1:
Этим словом обозначают полосу наносной суши, отделяющую от моря лагуну
или лиман. Так же называется один из районов портового города. Рядом с
этим районом зачастую можно услышать другой район. Назовите этот второй
район.

Ответ:
Молдаванка.

Комментарий:
Первый район - Пересыпь. Вопросы редактировали одесситы :)

Источник:
http://www.rubricon.ru/qe.asp?qtype=1&id=1&ii=1&srubr=0&fstring=пересыпь

Автор:
Булат Акберов (Казань)

Вопрос 2:
В октябрьском номере журнала "Playboy" была статья, посвященная тому,
как и где в Москве можно быстро и вкусно поесть. Название статьи лишь
одной буквой отличается от пришедшей из Америки популярной еды. Причем
само получившееся название статьи также сообщает нам о популярной еде.
Воспроизведите название статьи.

Ответ:
Поп-корм.

Источник:
журнал "Playboy", октябрь 2002 года, стр.32.

Автор:
Владимир Мкртумов (Ашхабад)

Вопрос 3:
Один из них имеет самое непосредственное отношение как к американскому
штату, так и к неким "птицам". Другой был переименован, хотя и после
переименования в его названии осталось три слова. Как же он назывался до
переименования?

Ответ:
"У погибшего альпиниста".

Комментарий:
Речь шла об отелях. Отель "Калифорния" - песня группы "Иглз" ("Орлы"). В
повести Стругацких отель "У погибшего альпиниста" в итоге
переименовывают.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 4:
После ареста в апреле 1939 года Николая Ежова, среди предъявленных
бывшему народному комиссару обвинений был особый пункт - шпионаж в
пользу иностранных государств. Причем в начале следствия его обвиняли в
сотрудничестве с одной разведкой, в конце - фигурировали уже
разведслужбы другой страны. Назовите обе страны, в пользу которых якобы
работал Ежов.

Ответ:
Германия и Великобритания.

Комментарий:
В связи с подписанием пакта Молотова - Риббентропа, пришлось срочно
менять состав обвинения.

Источник:
"Сто великих казней". "Вече", М., 2002, стр. 504.

Автор:
Владимир Мкртумов (Ашхабад)

Вопрос 5:
Немецкий любитель пива Михаэль Фай сконструировал необычный аппарат для
варки пива на дому, представляющий собой некий агрегат, работающий под
управлением компьютера. Описание аппарата с подробными рецептами
приготовления янтарного напитка дается на специальном сайте. Однако в
статье, повествующей о "пивоварне на дому" особо подчеркивается: если вы
захотите повторить конструкцию немца, то вам необходимо помнить, что на
некое обычное в любом доме действие вам придется потратить гораздо
больше усилий. Какое действие?

Ответ:
Стирку.

Комментарий:
Пивоварня была сделана из стиральной машины.

Источник:
http://news.battery.ru/theme/science/?id=86891

Автор:
Владимир Мкртумов (Ашхабад)

Вопрос 6:
В одной из телепередач "Парк автомобильного периода" ведущий,
рассказывая об итальянской малолитражке "Фиат-Чинквеченто", несколько
раз упомянул русскую реку. Какую?

Ответ:
Ока.

Комментарий:
Автомобиль ВАЗ-1111 "ОКА" - наиболее близкий аналог "Фиата-Чинквеченто".

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 7:
6 февраля 2003 года, на следующий день после выступления госсекретаря
США Пауэлла в Совете безопасности ООН британская "The SUN" поместила на
первой странице коллаж. На нем - фото двух всемирно известных людей и
надпись, совпадающая с названием нашумевшего кинохита. Надпись отражала
суть сказанного днем ранее в Нью-Йорке - связь двух изображенных на
коллаже деятелей и чудовищную, по мнению британских журналистов,
сущность каждого из них. Мы не спрашиваем, чьи лица красовались на
передовице "The SUN", воспроизведите надпись, помещенную на коллаже.

Ответ:
Monsters Inc.

Зачет:
Корпорация монстров.

Комментарий:
Фото Хусейна и бен Ладена.

Источник:
   1. "The Sun" - 6/02/03.
   2. "Вести", РТР, эфир 20.00 7/02/03.

Автор:
Дмитрий Салихов (Казань)

Вопрос 8:
Вы, может быть, и не слышали об Абдуллахе ибн аль-Мутаззе, известном
поэте и философе IX-X веков из рода Аббасидов. И это неудивительно,
учитывая, сколь непродолжительный срок он пробыл на высоком посту. Но
его прозвище вы легко восстановите, увеличив в несколько раз известную
идиому. Назовите прозвище.

Ответ:
Халиф на день.

Комментарий:
Абдуллах ибн аль-Мутазз был убит в день восшествия на престол.

Источник:
"Восходы лун на стоянках веселья", Л., "Художественная литература",
1983, С.338.

Автор:
Бегенч Союнов (Ашхабад)

Вопрос 9:
Один из героев Роджера Желязны создал фреску, на которой можно видеть
многих великих людей. Например, на ней изображен Леонардо да Винчи,
следящий за полетом птиц. Выше всех на фреске изображены двое, о которых
сам герой говорит следующее: "Христианин и Римлянин, воссоединившись,
они отбывают из Земного Средневековья к новой свободе, туда, где смог
мыслить Леонардо". Назовите этих двоих, учитывая, что второй был
персонажем первого.

Ответ:
Данте и Вергилий.

Источник:
Р. Желязны "Создание света, создание тьмы", М., "Аргус", 1993 год, стр.
213.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 10:
Вот мнение Джеймса Хэрриота, высказанное им в его книге "О всех
созданиях - больших и малых": ИХ осмотр и лечение - "самая почетная и
радостная из всех обязанностей ветеринара, почти привилегия... потому,
что они наиболее полно воплощают идею, вокруг которой, в конечном счете,
строилась вся моя жизнь - взаимозависимость, доверие и любовь,
связывающие человека и животное". Назовите ИХ абсолютно точно.

Ответ:
Собаки-поводыри.

Источник:
Дж. Хэрриот "О всех созданиях - больших и малых", глава 40.

Автор:
Булат Акберов (Ашхабад)

Вопрос 11:
Согласно результатам исследований, проведенных компанией
"J'son&Partners" ["Джейсон энд Партнерс"], к 1 февраля 2003 года в
России было 19,28 млн. граждан, отличающихся наличием этого. Причем,
если это затронуло 50% москвичей, то в среднем по России это число
гораздо меньше - 13,4%. Если вы догадались, какой рынок исследовала эта
компания, то назовете прилагательное, которое в одной из статей,
посвященных этому исследованию, применили к вышеупомянутым гражданам.

Ответ:
Мобильные.

Комментарий:
Статья называлась: "В России 19,28 млн. мобильных граждан".

Источник:
http://news.battery.ru/theme/science/?id=86569

Автор:
Владимир Мкртумов (Ашхабад)

Вопрос 12:
Иоанна Хмелевская называла их симптомом государственного устройства. Она
считала, что хуже советских, возможно, лишь арабские, да и то лишь
потому, что она сомневалась в их существовании в арабских странах. А вот
в Австралии их можно обнаружить даже в танках, состоящих на вооружении
австралийской армии. Назовите их.

Ответ:
Туалеты.

Источник:
   1. Душенко "Мысли, афоризмы и шутки выдающихся женщин". "Эксмо", М.,
2002, стр. 522.
   2. http://www.wals.narod.ru/about13.html

Автор:
Владимир Мкртумов (Ашхабад)

Тур:
Этап 7. Тур 2

Дата:
09-Mar-2003

Вопрос 1:
Журнал "Цветной телевизор" в ноябре 2001 года поведал о планах индийских
кинематографистов снять римейк "культового" голливудского киношедевра.
Фильм получит название "Кутумб", что в переводе с хинди - "Семья". По
заявлению продюсера проекта А.Г.Надивала, "... это будет индийская
версия: с песнями, элементами боевика и комедии...". Название статьи,
повествующей об этом, состоит из двух слов и образовано добавлением
приставки "пере" к первому слову названия голливудского шедевра.
Воспроизведите название статьи.

Ответ:
"Перекрестный отец".

Источник:
"Цветной телевизор", 43(44), ноябрь 2001.

Автор:
Дмитрий Салихов (Казань)

Вопрос 2:
Моряки, плававшие в годы II мировой войны на судах и кораблях в Северных
конвоях, называли этим словом танкеры. Мы же называем этим словом
небольшой бытовой прибор, которым пользуются далеко не все. Какой?

Ответ:
Зажигалка.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 3:
"Это кино, а не спасательная шлюпка, где женщин пропускают вперед", -
так говорил продюсерам американский актер Спенсер Трейси перед съемками
фильма, где он и Кэтрин Хэпберн должны были исполнить главные роли. Эту
фразу он использовал как аргумент, желая добиться от создателей фильма
определенного результата. Нам же более известны случаи борьбы за
противоположный результат. Чего же именно пытался добиться Спенсер
Трейси?

Ответ:
Равного гонорара с актрисой.

Источник:
Душенко "Мысли, афоризмы и шутки выдающихся женщин". "Эксмо", М., 2002,
стр. 518.

Автор:
Владимир Мкртумов (Ашхабад)

Вопрос 4:
В Австралии, в Новом Южном Уэльсе до сих пор существует старательская
добыча золота. В пабе старательского городка всё, как и везде в
Австралии, но часто встречаются драки. Поэтому висящее на входе в паб
объявление заботливо предупреждает посетителей: "Если у тебя есть ЭТО,
то будет лучше, если ты оставишь ЭТО в боксе". Что ЭТО?

Ответ:
Вставная челюсть.

Источник:
http://www.wals.narod.ru/about12.html

Автор:
Владимир Мкртумов (Ашхабад)

Вопрос 5:
В старину на Руси считалось, что назвав "имя" животного, можно привлечь
внимание опасного хищника, или, напротив, распугать на охоте возможную
добычу. Так, например, слово "орктос" заменялось другим - "медоед" или
"медведь". Настоящее имя рыбы ныне также забыто, вместо него мы
употребляем слово, близкое немецкому "руппа" - "головастик". Более того,
чтобы рыбы не заподозрили о начавшейся рыбалке, табу было наложено и на
древнее название одной рыболовной снасти, оно было заменено словом,
знакомым большинству из нас с детства. Назовите это слово.

Ответ:
Невод.

Комментарий:
От корня "вод-ить", было заменено на "не-вод".

Источник:
"Энциклопедия наших заблуждений" М, изд. "ЭКСМО", 2001, стр.576.

Автор:
Дмитрий Салихов (Казань)

Вопрос 6:
Один из героев Юлиана Семенова называет Пушкина неосуществленной мечтой
России. Еще одного "нерусского" он называет кладовой России. Кого?

Ответ:
В.И. Даля.

Источник:
Ю. Семенов "Экспансия-2", гл. "Штирлиц (Рейс Мадрид-Буэнос-Айрес, ноябрь
1946).

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 7:
12 февраля 2003 года главный тренер сборной Ирака по футболу немец
Берндт Штанге покинул Ирак. Причем это произошло не только потому, что
войну он считает неизбежной, но также и потому, что даже не начавшаяся
война уже отразилась на работе самого Штанге, делая ее невозможной.
Каким образом?

Ответ:
Футболистов сборной Ирака призывают в армию.

Источник:
http://www.rian.ru/rian/intro.cfm?nws_id=319402

Автор:
Даниил Майковский (Ашхабад)

Вопрос 8:
Писатель Василий Щепетнев предлагает такую версию событий: ОН не
виноват. ЕГО просто подставили. Все были против НЕГО, даже жена.
Настоящий убийца - ЕГО друг. Неплохой антрополог, он первым углядел
необходимую связь. Будучи тонким психологом, автором статей в "Вестнике
психологии", он ловко нагнетал обстановку. Также помогло доскональное
знание слабого здоровья одной из жертв. Его алиби никто даже не
интересовался. И целей своих он достиг - остался на свободе и стал
ближайшим другом другой, неудавшейся, жертве, даже отправился с ним в
путешествие. Назовите фамилию "настоящего убийцы" по мнению Щепетнева.

Ответ:
Мортимер.

Источник:
Журнал "Компьютерра" N442-443, стр. 59.

Автор:
Булат Акберов (Казань)

Вопрос 9:
Одна из газет по случаю его отъезда с родины поместила на своих
страницах брезгливую балладу:
   Он едет прочь, дабы искать в заморской мути,
   Разврат под стать своей порочной сути.
   А он вынес в эпиграф к своему самому знаменитому произведению такие
слова: "Мир подобен книге, и тот, кто знает только свою страну, прочитал
в ней лишь первую страницу. Я же перелистал их довольно много, и все
нашел одинаково плохими". Назовите страну, где он закончил свой земной
путь.

Ответ:
Греция.

Источник:
   1. Г. Чхартишвили "Писатель и самоубийство", М., "Новое книжное
обозрение", 2001, стр. 358.
   2. Джордж Гордон Байрон. Паломничество Чайльд-Гарольда.

Автор:
Владимир Мкртумов (Ашхабад)

Вопрос 10:
В предисловии, написанном в 1989 году профессором В.П.Зинченко к
русскому переводу западного бестселлера, читаем: "Несмотря на то, что
полные тексты популярных книг этого автора... никогда не издавались в
СССР массовыми тиражами, у нас в стране его имя известно широкому кругу
людей...". Заканчивается предисловие стихотворными строками, написанными
в свое время А.С.Пушкиным в альбом семилетнему сыну Вяземского:
   Душа моя Павел,
   Держись моих правил:
   Люби то-то, то-то,
   Не делай того-то.
   Кажись, это ясно.
   Прощай, мой прекрасный.
   Назовите автора книг, переведенных в 1989 году на русский язык
профессором Зинченко.

Ответ:
Дейл Карнеги.

Комментарий:
Стихом Карнеги рекомендовал заканчивать свое выступление.

Источник:
"Как завоевывать друзей и оказывать влияние на людей", "Как выработать
уверенность в себе и влиять на людей, выступая публично", "Как перестать
беспокоиться и начать жить": Пер. с англ. / Общ. ред. и предисл.
Зинченко В.П. - Р.: Текст-Р, 1990.

Автор:
Дмитрий Салихов (Казань)

Вопрос 11:
Накануне Рождества 2002 года испанская газета "El Mundo" опубликовала
фотографию человека в рабочем комбинезоне, на котором черной массой
крупными буквами было написано: "Деда Мороза не существует!" Тогда же
испанский певец Хулио Иглесиас выступил с заявлением, что жертвует
авторские права на песню, посвященную его малой родине, на обеспечение
деятельности людей, один из которых был изображен на фотографии.
Назовите малую родину Иглесиаса.

Ответ:
Галисия.

Комментарий:
Это доброволец, очищающий побережье Галисии от нефти в результате
катастрофы танкера "Престиж". Песня Иглесиаса так и называется
"Галисия".

Источник:
News.Battery.Ru - Аккумулятор Новостей, 25.12.2002,
http://news.battery.ru/theme/ecology/?id=82914

Автор:
Даниил Майковский (Ашхабад)

Вопрос 12:
В арабском языке часто простые слова и понятия заменяют поэтическими,
имеющими форму имени. Например, ибн Сабил, буквально "сын пути" - это
путник. А "бинт аль-Йаман" - буквально "дочь Йемена" родилась на самом
деле несколько западнее, имеет свой "дом" в турецких селах, но и в вашем
населенном пункте наверняка есть. Что же означает "бинт аль-Йаман"?

Ответ:
Кофейня.

Источник:
   1. Гафуров Алим "Имя и история...", М., "Наука", 1987, С.5.
   2. Энциклопедия для детей. "Страны. Народы. Цивилизации", - М.,
"Аванта+", 1999, С.520.
   3. Народы мира: историко-этнографический справочник, М., "Сов. энц.",
С.458.

Автор:
Бегенч Союнов (Ашхабад)

Тур:
Этап 7. Тур 3

Дата:
09-Mar-2003

Вопрос 1:
Чем "выше" по генеалогическому древу приматов тем больше "наследуемый
интеллект", то есть инстинкты, заменяется "индивидуальным". Например,
молодой горилла, выращенный вне стаи, не может даже спариваться с самкой
- не знает, как это делается! Но считается, что дело можно поправить и
не возвращая этого гориллу в стаю. Скажите, каким образом, если подобные
действия в отношении эволюционных родственников молодых горилл морально
порицаются и могут быть уголовно наказуемы.

Ответ:
Показав порнофильм.

Источник:
Линдблад Ян, "Человек - ты, я и первозданный": пер. со швед., - М.,
"Прогресс", 1991, С.205.

Автор:
Бегенч Союнов (Ашхабад)

Вопрос 2:
Одним из названий этой нашумевшей, но нереализованной программы было
"Высокая граница". О какой программе шла речь?

Ответ:
СОИ.

Зачет:
Стратегическая оборонная инициатива, "Звездные войны".

Источник:
М. Калашников "Сломанный меч империи", гл. 1(3).

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 3:
Цитата из Виктора Некрасова: "...Что и говорить - швыряние деньгами не
их черта. Расчетливость и умение разбираться в разного рода финансовых
операциях куда ближе этой нации..." Известна эта нация в наибольшей
степени благодаря одному литературному герою, в отношении которого у
того же Некрасова (да и не у него одного) возникало подозрение: а не
представитель ли он другой нации с очень древней историей. Назовите
литературного героя.

Ответ:
Д'Артаньян.

Комментарий:
Нация (как о ней сказал Некрасов) - гасконцы, другая нация - армяне. О
принадлежности д'Артаньяна к армянам была известная шутка в КВН.

Источник:
Некрасов В.П., "По обе стороны океана. Записки зеваки. Сапер..., или,
Если бы да кабы, да во рту росли грибы...", - М., "Художественная
литература", 1991, С.232.

Автор:
Бегенч Союнов (Ашхабад)

Вопрос 4:
Известный актер Алексей Гуськов в своем интервью газете "Московский
комсомолец" рассказал, что поступил в театральный вуз не сразу, а
"транзитом через Бауманку". Это обстоятельство заставляло его какое-то
время жить в постоянном страхе. Обращаясь к Гуськову и другим своим
студентам, попавшим в подобное положение, зав. кафедрой актерского
мастерства Олег Николаевич Ефремов говорил, что тот, кто не сумеет
СДЕЛАТЬ ЭТО, просто профнепригоден. В итоге Алексей был вынужден пойти
на подобный шаг. Ответьте через минуту, где он ЭТО СДЕЛАЛ?

Ответ:
В райвоенкомате.

Комментарий:
При переходе из вуза в вуз, Гуськов рисковал быть призванным в ряды
Вооруженных сил; Ефремов говорил: "кто не сможет перехитрить
медкомиссию..."

Источник:
"МК в Татарстане" - 8(271) 19/02/03, стр.28

Автор:
Дмитрий Салихов (Казань)

Вопрос 5:
Дональд Харден утверждает, что это слово впервые встречается еще у
Гомера, и первоначально оно обозначало темно-красный, пурпурный или
коричневый цвет. Позже так стали называть и растение с характерного
цвета плодами, и смуглый народ, который римляне называли и греческим
словом, и его латинизированным вариантом. А название какого мифического
существа, согласно Хардену, произошло от этого прилагательного?

Ответ:
Феникс.

Комментарий:
Греч. "phoenix", финик. пальма, римляне называли восточных финикийцев
так же, как и греки, западных - пунами ["poeni"].

Источник:
Д.Харден "Финикийцы", М-2002.

Автор:
Дмитрий Салихов (Казань)

Вопрос 6:
В Японии 40% продаваемой печатной продукции составляют так называемые
"манга" - 5,5 млрд долларов в год. Сейчас не менее половины "манга"
ориентировано на взрослых, хотя первоначально они предназначались для
детей. Назовите самый известный в мире японский "манга".

Ответ:
Покемон.

Комментарий:
"Манга" - комиксы.

Источник:
КРГ-2002, стр. 155.

Автор:
Даниил Майковский (Ашхабад)

Вопрос 7:
Самой дорогой рекламой в мире был телевизионный ролик, созданный по
заказу компании "Эппл" за 6 млн. долларов. Сюжет показанного в 1984 году
ролика представлял собой историю, как мир IBM захватывается новой
машиной - Макинтош. А кто стал невольным соавтором этого ролика?

Ответ:
Джордж Оруэлл.

Комментарий:
В сюжете ролика использован роман Оруэлла "1984", а сам ролик был
приурочен к наступлению нового, 1984 года.

Источник:
КРГ-2002, стр. 134.

Автор:
Даниил Майковский (Ашхабад)

Вопрос 8:
Она может быть и элементом дренажной системы, и элементом
многофункционального сооружения, использование которого в качестве
транспортного средства известно нам с детства. Кроме того, она является
музыкальным инструментом. Бывший заключенный, игравший на этом
инструменте, имеет непосредственное отношение к игровому термину.
Какому?

Ответ:
"Ва-банк".

Комментарий:
Речь шла о трубах - канализационных и печных. Трубач и медвежатник
Квинто - главный герой к/ф "Ва-банк" и "Ва-банк-2".

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 9:
На счет правительства Баварии и по сей день поступают проценты от
продажи некогда популярного издания. Делить эти проценты предоставляется
родственникам с фамилиями Раубаль и Шмидт. Какое название носит это
издание?

Ответ:
"Майн Кампф".

Комментарий:
Речь идет о книге Адольфа Гитлера.

Источник:
Журнал "Эхо планеты" N36, 2000, стр. 29.

Автор:
Владимир Мкртумов (Ашхабад)

Вопрос 10:
Хосе Анхель родился в Испании, недалеко от Виго, и еще в детстве этот
галисийский паренек играл на деревенских свадьбах. Сейчас его диски
продаются в Европе миллионными тиражами. Испанского колорита - как мы
привыкли его себе представлять - у Хосе Анхеля не сыщешь. "Инструмент
диктует свои законы. Никто уже и не подозревает, что этническая музыка
должна бы, по идее, иметь национальную принадлежность". Впрочем, если вы
следите за профессиональной деятельностью некоторых россиян за рубежом,
то легко ответите, на каком же музыкальном инструменте играет Хосе.

Ответ:
На волынке.

Комментарий:
Hevia - известная группа, играющая в стиле "Celtic ethno", солист группы
- Хосе Анхель Эвиа - герой вопроса. Сразу два россиянина - В. Карпин и
А. Мостовой долгое время вместе защищали цвета футбольного клуба "Celta"
(Виго).

Источник:
   1. afisha.ru/cd/hevia
   2. taimyr.utro.ru/culture
   3. celta.net

Автор:
Дмитрий Салихов (Казань)

Вопрос 11:
Послушайте цитату из романа Харуки Мураками "Денс, денс, денс...": "Мать с
сонными глазами, дочь с непроницаемым лицом. Дух покойника. Тяжелый
воздух. Кто на кого влияет - сам черт не поймет. Гробовая тишина. Вечер
без единого звука. При одной мысли о таком ужине желудок вставал на
дыбы. По сравнению с ним ОНО - просто праздник какой-то". Назовите ЕГО
двумя словами.

Ответ:
Безумное чаепитие.

Источник:
Харуки Мураками "Денс, Денс, Денс...", СПБ "Амфора", 2002 год, часть 2,
стр.257.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 12:
В конце статьи о русском историке 18-19 веков Михаиле Трофимовиче
Каченовском "Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона" рекомендует
более подробные сведения о его жизни искать в 42-м номере "Московских
ведомостей". Что же собой представляли эти сведения?

Ответ:
Некролог Каченовского.

Источник:
CD-ROM "Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона". "Биографии",
"Россия", диск 1, Раздел "Биографии", статья: "Каченовский Михаил
Трофимович".

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

