Чемпионат:
Молодежный Кубок Мира 2009/10

Вид:
Д

Дата:
00-000-2009

Тур:
1 тур

Редактор:
Яков Зайдельман (Переславль-Залесский), Константин Кноп
(Санкт-Петербург), Ирина Шихова (Кишинев)

Вопрос 1:
Не менее 5 стран, более 100 населенных пунктов, около 10 тысяч человек.
И ровно 168 ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Вопросы.

Комментарий:
Перечислены основные параметры Молодежного кубка мира. Для участия в
первом туре зарегистрировались площадки 101 города и поселка 5 стран, в
последующих турах это количество может увеличиться. А вопросов будет
ровно 168: 7 туров по 24 вопроса. Один уже отыгран, осталось 167.

Автор:
Оргкомитет МКМ

Вопрос 2:
Известное многим из вас с детства произведение Михаила и Владимира
содержит пять других известных всем еще из младшей школы произведений,
причем три из них - рифмованные. Назовите любое из этих произведений.

Ответ:
Дважды два - четыре.

Зачет:
Трижды три - девять; пятью пять - двадцать пять; шестью шесть - тридцать
шесть; шестью восемь - сорок восемь.

Комментарий:
Все эти произведения упоминаются в песне Михаила Пляцковского и
Владимира Шаинского.

Источник:
http://www.kid.ru/pesenki/25.php3

Автор:
Константин Кноп (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В одном фантастическом рассказе ученый трактует древние пословицы и
поговорки как результат обработки физических наблюдений. Например, фразу
"Нельзя объять необъятное" он интерпретирует как сжатую формулировку
теории относительности; "Куй железо, пока горячо" - как итог наблюдений
над железом при увеличении температуры. Какое выражение, упоминающее
драгоценный металл, он воспринимает как зачаток спектрального анализа?

Ответ:
"Не всё то золото, что блестит".

Источник:
Никита Разговоров. Четыре четырки. // Библиотека современной фантастики
в 15 томах. - Т. 14. - М.: Молодая гвардия, 1968. - С. 455
(http://readr.ru/nikita-razgovorov-chetire-chetirki.html).

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 4:
По одной из версий, его фамилия происходит от слова "шишига" - одного из
русских прозвищ нечистой силы, в том числе - чёрта. В этом случае вполне
логичным кажется его стремление владеть ИМИ. Мы не просим назвать ИХ,
назовите фамилию.

Ответ:
Чичиков.

Комментарий:
Собирался стать хозяином "мертвых душ".

Источник:
А. Абрашкин, Г. Макарова. Тайнопись "Мастера и Маргариты". Между строк
великого романа. - М.: Вече, 2006. - С. 7.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 5:
В современном романе житель европейского города, рассказывая о
невежестве иностранцев, вспоминает, как одна американская туристка
спросила его, почему город так выглядит. Он ответил, что горожане так
моют улицы. О каком городе шла речь?

Ответ:
Венеция.

Комментарий:
"Почему город так залит водой?".

Источник:
П. Рески. Палаццо Дарио. - М.: АСТ: ЛЮКС, 2005. - С. 9.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 6:
[Ведущему: многоточия не произносятся и никак не влияют на чтение, это
просто пропущенные лишние слова для сокращения цитаты.]
   Прослушайте отрывок из книги Жака-Ива Кусто: "Большие коралловые
глыбы, которые нам удается ... перетаскивать по воде с помощью лебедки
"Калипсо", попадая на ... поверхность, становятся нетранспортабельными".
Какое имя упоминается в названии главы, из которой взят этот отрывок?

Ответ:
Архимед.

Комментарий:
Глава называется "Архимед напоминает о себе". Поскольку на воздухе вес
коралловых глыб, по словам Кусто, удваивался, кран "Калипсо" не мог
справиться с такой нагрузкой, и приходилось перемещать глыбы в воде.

Источник:
Ж.-И. Кусто, Ф. Диоле. Затонувшие сокровища. - М.: Прогресс, 1975. - С.
128.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 7:
Стереотипы и штампы иногда соответствуют действительности. В поселках
Яйлю и Белё Алтайского края России в октябре 2008 года был введен
комендантский час. Причиной такого решения стало то, что на протяжении
20 дней в поселках произошло около тридцати случаев, в которых люди, к
счастью, не пострадали. "Так что в России, - комментируют этот факт
журналисты "Газеты 24", - действительно...". Закончите эту фразу
четырьмя словами.

Ответ:
"... медведи ходят по улицам".

Источник:
"Газета 24", 14.10.08 г.

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 8:
В одном анекдоте жену профессора звали Инна, а любовницу - Яна. Назовите
область научных интересов этого профессора.

Ответ:
Китай.

Зачет:
Восток.

Комментарий:
"Инь-ян" - традиционный китайский символ.

Автор:
Михаил Алексеев (Миасс)

Вопрос 9:
Прослушайте фрагмент из воспоминаний штурмана Ольги Голубевой-Терес: "Мы
шли над самой землей, едва не касаясь ее колесами. Прикрепи большое
лезвие к колесам, и мы, вероятно, начисто срезали бы по пути всё: и
мелкий кустарник, и остаток прошлогодней травы, и верхний слой снежного
покрова... Наверное, потому такой полет называют...". Каким?

Ответ:
Бреющим.

Комментарий:
Самолет как будто бреет землю.

Источник:
О. Голубева-Терес. Ночные рейды советских летчиц. Из лётной книжки
штурмана У-2. 1941-1945. - М.: ЗАО Центрполиграф, 2009. - С. 91.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 10:
[Ведущему: читать медленно, особенно реплику убийцы, но не подчеркивать,
где замена.]
   Внимание, в вопросе есть замена.
   В фильме "Веревка" двое студентов, чтобы проверить теорию о своей
сверхчеловеческой сущности, убивают своего друга, после чего устраивают
вечеринку. Один из гостей догадывается о случившемся и пристает с
расспросами к начинающему уже раскаиваться убийце. На что тот
раздраженно отвечает: "Хватит играть в идиота! Ты глубоко
заблуждаешься!". Название какого художественного произведения мы
заменили в этом вопросе?

Ответ:
"Преступление и наказание".

Комментарий:
Ответ убийцы звучал так: "Хватит играть в преступление и наказание!".
Раскольников тоже интересовался идеей своей избранности и во многом
из-за этого совершил убийство.

Источник:
   1. Фильм "Веревка".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Верёвка_(фильм)

Автор:
Олег Фея (Днепродзержинск - Долгопрудный)

Вопрос 11:
Планы ЭТОГО часто можно увидеть в школах и во многих других учреждениях.
ЭТО, спланированное и осуществленное в первой половине XX века, Сергей
Переслегин считает стратегической операцией, обеспечившей Советскому
Союзу абсолютное преимущество в длительной войне. Назовите ЭТО.

Ответ:
Эвакуация.

Комментарий:
В первом случае речь идет о планах эвакуации подразделений учреждения в
чрезвычайных ситуациях (например, в случае пожара); во втором случае -
об эвакуации советской военной промышленности в Сибирь вне зоны действия
немецкой авиации.

Источник:
С. Переслегин. Вторая мировая: война между Реальностями. - М.: Яуза,
Эксмо, 2006. - С. 107.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 12:
В Аргентине популярен безалкогольный напиток "Субмарина": стакан
горячего молока, на дне которого лежит ЭТО. Интересно, что ЭТО, как и
молоко, должно входить в рацион моряков-подводников. Назовите ЭТО.

Ответ:
Шоколад.

Источник:
   1. http://sergeydolya.livejournal.com/32605.html
   2. http://army.armor.kiev.ua/hist/paek-2003.shtml

Автор:
Михаил Алексеев (Миасс)

Вопрос 13:
Во время одной из войн американцы столкнулись с такой ситуацией: враги
звали на помощь американских санитаров и убивали их. Тогда американцы
стали вызывать санитаров кличем "Таллула!" - по имени популярной актрисы
Таллулы Бэнкхед. С какой страной воевали американцы?

Ответ:
С Японией.

Комментарий:
Японцам очень трудно было выговорить сразу столько звуков "Л".

Источник:
http://dm-kalashnikov.livejournal.com/132425.html

Автор:
Василий Алексеев и Михаил Алексеев (Миасс)

Вопрос 14:
Прослушайте ядовитое хокку Михаила Бару:
   Молоком и медом
   Стекают речи твои
   С языка твоего ТАКОГО.
   Какого ТАКОГО?

Ответ:
Раздвоенного.

Комментарий:
Хокку-то - ядовитое; у змей, как известно, раздвоенный язык.

Источник:
"Радуга", 2007, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 15:
Однажды Александр Генис процитировал строку Мандельштама: "Только
детские книги читать". Какая мелкая, но досадная неприятность стряслась
с ним перед этим?

Ответ:
Потерял очки.

Комментарий:
Детские книги, как правило, печатаются крупным шрифтом, который можно
читать и без очков.

Источник:
А. Генис. Шесть пальцев. - М.: КоЛибри, 2009. - С. 393.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 16:
Книга Исера Купермана называется "На черных КЛАВИШАХ". В этом названии
КЛАВИШИ - замена. Чемпионом в каком виде спорта был Исер Куперман?

Ответ:
Стоклеточные шашки.

Зачет:
Шашки.

Комментарий:
Книга называлась "На черных диагоналях".

Источник:
И. Куперман. На чорних дiагоналях. - К.: Веселка, 1977.

Автор:
Алексей Крутых (Харьков)

Вопрос 17:
Внимание, в вопросе есть замена.
   На уроке истории вам могут рассказать, что в одном из законов царя
Хаммурапи говорится, что если дом или сад приобретены незаконно, то
документ об этом должен быть РАСТОРГНУТ. А на уроке информатики вам
могут рассказать, что если документ РАСТОРГНУТ, то колонтитулы в нем
могут быть сделаны разными. Какое слово мы заменили словом "РАСТОРГНУТ"?

Ответ:
Разбит.

Комментарий:
При Хаммурапи документы представляли собой глиняные таблички.

Источник:
http://www.hist.msu.ru/ER/Etext/hammurap.htm

Автор:
Александр Крутых (Харьков)

Вопрос 18:
Вопрос в духе русской народной сказки.
   Фотографию красотки в журнале сопроводили следующей подписью: "Даже в
черно-белом варианте Марджи Харристи смотрится ЕЮ". Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Красна[я] девица.

Комментарий:
В русских народных сказках практически все девицы - красны[е].

Источник:
"Playboy. Россия", 2008, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 19:
Элмон Строугер, гробовщик из Канзас-Сити, в конце 1880-х годов выяснил,
почему все телефонные заказы на изготовление гробов достаются не ему. Во
всём была виновата жена его конкурента. Мы не спрашиваем, что спустя
несколько лет запатентовал Строугер. Скажите, кем работала жена его
конкурента.

Ответ:
Телефонисткой.

Комментарий:
Когда ее просили соединить с гробовщиком, она всегда связывала клиента
со своим мужем. Строугер после этого изобрел и запатентовал
автоматический коммутатор, позволявший набирать нужный номер без помощи
телефонистки.

Источник:
http://www.mobimag.ru/ShowArticle.php?id=759&PagerPage=2

Автор:
Константин Кноп, Роман Семизаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 20:
Главный герой рассказа "Баллада о гибкой пуле" - сумасшедший, который
считает, что видел эльфа. Чтобы избежать принудительного лечения в
психиатрической больнице, он признаёт свои видения выдумкой. С кем он
сравнил себя в этот момент?

Ответ:
С Галилеем.

Комментарий:
Как и знаменитый ученый, герой лишь на словах отрекся от своих
убеждений, чтобы избежать тяжкой участи.

Источник:
С. Кинг. Баллада о гибкой пуле.

Автор:
Олег Фея (Днепродзержинск - Долгопрудный)

Вопрос 21:
Герой фильма "Окно во двор" из-за травмированной ноги вынужден сидеть
дома и очень скучает. Скоротать время ему помогает бинокль с хорошим
увеличением. В русском переводе фильма домохозяйка, увидев это,
напомнила ему про женщину, тоже получившую травму. Как звали эту
женщину?

Ответ:
Варвара.

Комментарий:
Домохозяйка произнесла известную пословицу: "Любопытной Варваре на
базаре нос оторвали". Герой от безделья подглядывал за соседями.

Источник:
Фильм "Окно в двор".

Автор:
Олег Фея (Днепродзержинск - Долгопрудный)

Вопрос 22:
Юрий Лужков в недавнем интервью предлагает решение актуальной проблемы
многих мегаполисов. По его словам, ИХ нужно не давить, а крутить.
Назовите ИХ.

Ответ:
Педали.

Комментарий:
Лужков предлагает для решения проблемы пробок на московских дорогах
пересадить часть автомобилистов на велосипеды.

Источник:
"Вести", телеканал "Россия", 17.03.2009 г.

Автор:
Григорий Теплых (Пермь)

Вопрос 23:
Один из изобретателей этого Николай Арендт ставил опыты, в которых
использовал препарированных птиц, замороженных в необходимых ему позах.
О том, что у него получилось, впоследствии писали так: "... В итоге
получилось удивительное и в то же время такое простое целое [...]. Такое
простое, что и на Суздальской Руси, и в Древней Элладе, и в еще более
древней Индии нашлись бы и мастер, и подходящие материалы". Назовите, не
используя греческих букв, то, что пытался создать Арендт.

Ответ:
Планер.

Комментарий:
Н.А. Арендт проводил опыты, запуская в полет препарированных
замороженных птиц с распростертыми крыльями. Простейший планер можно
построить из дерева, обычного полотна и кусков металла - материалов,
известных с древних времен. Ответ "дельтаплан" неверен, для дельтаплана
необходимы специальные облегченные материалы, которых в древности не
знали.

Источник:
http://www.paravia.ru/syn/library/history/histplaner/?curPos=0

Автор:
Константин Кноп (Санкт-Петербург)

Вопрос 24:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Лена Шуленкова из детского хора Большого театра была найдена
композитором КРУТЫМ совершенно случайно, когда он искал мальчиков для
исполнения песни "КРУТЫЕ ГОРКИ". Какие слова в вопросе заменены на
"КРУТОЙ" и "КРУТЫЕ ГОРКИ"?

Ответ:
Крылатов, крылатые качели.

Источник:
http://www.vmdaily.ru/article.php?aid=12447

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Тур:
2 тур

Редактор:
Яков Зайдельман (Переславль-Залесский), Константин Кноп
(Санкт-Петербург), Ирина Шихова (Кишинев)

Вопрос 1:
Как мы сейчас называем то, что поначалу предлагалось называть
"сверхрынком"?

Ответ:
Супермаркет.

Источник:
Я.И. Рецкер. Теория перевода и переводческая практика. - М.:
Международные отношения, 1974. - С. 12.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Полное название этого труда - "Книга глаголемая [пропуск], имеет в себе
вещи зело полезны, поучение и наказание всякому православному
христианину, мужу и жене и чадом и рабом и рабыням". Заполните пропуск.

Ответ:
Домострой.

Источник:
А. Етоев. Книгоедство. - Новосибирск: Сибирское университетское
издательство, 2007. - С. 8.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
На семинаре в юридическом вузе преподаватель говорил о некорректности
некоторых формулировок в современных законах. В качестве примера он
привел оборот "лицо, осуществляющее функции государства" и упомянул при
этом исторического персонажа. Назовите этого персонажа.

Ответ:
Людовик XIV.

Зачет:
Король-Солнце.

Комментарий:
Вспомните знаменитую фразу Людовика: "Государство - это я".

Источник:
   1. Уголовный кодекс Украины.
   2. Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Юрий Яковлев (Харьков)

Вопрос 4:
Китайцы считали, что ИХ пять, считая острый. Назовите любой из остальных
четырех.

Ответ:
Сладкий, кислый, горький, соленый (любое из указанных слов).

Источник:
Лао Цзы. Дао дэ Цзин (http://lib.ru/POECHIN/lao1.txt).

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Многие пассажиры лондонских омнибусов были безграмотными. Что делали с
омнибусом, если он начинал ходить по другому маршруту?

Ответ:
Перекрашивали.

Зачет:
Меняли цвет, красили в другой цвет.

Комментарий:
Маршрут омнибуса можно было определить по цвету.

Источник:
С. Чернов. Бейкер-стрит и окрестности. - М.: ФОРУМ, 2007. - С. 271.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Мигель, персонаж рассказа Александра Родимцева, услышав эту фразу,
произносит: "Повезло нам, целый день будет сегодня солнце". Напишите эту
фразу из пяти слов.

Ответ:
"Над всей Испанией безоблачное небо".

Комментарий:
Мигель услышал эту фразу по радиостанции Сеута в небольшом городке в
испанском Марокко. Эта фраза, как считается, являлась паролем к началу
военного мятежа против Второй республики в Испании.

Источник:
   1. А.Р. Родимцев. Под небом Испании
(http://militera.lib.ru/memo/russian/rodimtsev/01.html).
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Над_всей_Испанией_безоблачное_небо

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 7:
Анекдот.
   Супруги в магазине мехов. Продавец обращается к мужу:
   - Что-то ищете?
   - Да, - с важным видом отвечает муж, - корм для НЕЕ.
   Назовите ЕЕ.

Ответ:
Моль.

Источник:
"Факты", 28.08.07 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 8:
"Справочник для иностранных граждан, проживающих в Японии" дает такие
рекомендации на случай землетрясения: "Если вы за рулем автомобиля, то
не пытайтесь немедленно затормозить. Медленно сбросьте скорость и
остановитесь у НЕЗАКОННОЙ обочины дороги". Какое прилагательное мы
заменили словом "НЕЗАКОННОЙ"?

Ответ:
Левой.

Комментарий:
В Японии - левостороннее движение.

Источник:
Справочник для иностранных граждан, проживающих в Японии. - М., 2004. -
С. 5.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 9:
[Ведущему: читать медленно, почти как под запись.]
   Предыстория фирмы "Ровер" началась в 1861 году, когда ее основатели
организовали предприятие по выпуску машин. Уже в 1869 году они
переключились на выпуск велосипедов. Какое прилагательное в вопросе мы
пропустили?

Ответ:
Швейных.

Комментарий:
Организовали предприятие по выпуску швейных машин. А автомашин в то
время еще не было.

Источник:
http://www.adb.ru/brands/brand/rover

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 10:
Раздел "См. также" статьи Википедии "Гаммельнский крысолов" содержит
ссылку на статью об одном человеке. В отличие от крысолова, этот человек
имел дело не с детьми, и соотечественники считают его положительным
героем. Назовите этого человека, погибшего почти четыре века назад.

Ответ:
Иван Сусанин.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гаммельнский_крысолов

Автор:
Юрий Яковлев (Харьков)

Вопрос 11:
Вопрос задает зайка серенький.
   Внимание, в вопросе есть замена.
   Герой романа Джозефа Хеллера "Поправка-22" - летчик Йоссариан.
Цитата: "Никто так не умел БЕГАТЬ, как он. Йоссариан был лучшим
специалистом в полку по уклоняющимся маневрам, и руководил им инстинкт.
Уклоняющийся маневр невозможно разработать. Чтобы его выполнить, нужно
только БЕГАТЬ. А БЕГАЛ Йоссариан как никто другой...". Какое слово мы
заменили словом "бегал"?

Ответ:
Боялся.

Источник:
Дж. Хеллер. Поправка-22. - Харьков: АСТ, 1998. - С .53.

Автор:
Дмитрий Гевель (Северодвинск)

Вопрос 12:
Закончите двумя словами современную танка (пятистишие) японки Мати
Таваро:
   Словно желая
   смыть всю грязь, которой коснулся
   за день мой взгляд,
   промываю снова и снова
   перед сном...

Ответ:
"... контактные линзы".

Источник:
"Иностранная литература", 1991, N 9. - С. 11.

Автор:
Дмитрий Гевель (Северодвинск)

Вопрос 13:
Закончите одним словом трехстишие из интернет-рассылки "Семь цветов
хайку":
   Сон не приходит.
   Луна вплывает в окно
   На сотой...

Ответ:
"... овце".

Источник:
http://subscribe.ru/archive/lit.poetry.haiku/200402/04004251.html

Автор:
Дмитрий Гевель (Северодвинск)

Вопрос 14:
"Современное ухо склонно слышать в этих словах не более чем требование
безработных о пособии и билетах в кино". Слова, о которых так писал
исследователь культуры Йохан Хёйзинга, стали названием альбома
британской группы "Колизей". Напишите их.

Ответ:
Хлеба и зрелищ.

Источник:
   1. Й. Хёйзинга. Homo Ludens. В тени завтрашнего дня. - М.: АСТ, 2004.
- С. 284 (http://belpaese2000.narod.ru/Teca/Critica/01/hui02.htm).
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Colosseum

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Морис Равель с иронией говорил: "Я написал всего лишь один шедевр -
"Болеро", но, к сожалению, в нем нет ЕЕ". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Музыка.

Источник:
http://www.ng.ru/saturday/2003-09-19/15_rubinshteyn.html

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 16:
[Ведущему: слегка выделить слово "спасителем".]
   ОН считал себя спасителем, который призван во времена угрожающей
техники и процветания посредственности спасти искусство от пустоты.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Сальвадор Дали.

Комментарий:
От испанского Salvador - "спаситель".

Источник:
http://www.staratel.com/pictures/dali/izrech.htm

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 17:
Проект вечного двигателя Марко Зимары, по сути, представлял собой ЕЕ,
приводящую в движение большой кузнечный мех. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Ветряная мельница.

Комментарий:
Меха дули на крылья этой самой мельницы.

Источник:
А. Орд-Хьюм. Вечное движение. История одной навязчивой идеи. - СПб.:
Амфора, 2001. - С. 32.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 18:
В начале 1980-х годов во время проведения маневров пропала германская
подводная лодка U-29. В поиске участвовало множество кораблей и
самолетов, и через некоторое время лодку нашли целой и невредимой.
Причиной происшествия оказалась неисправность всего одного устройства.
Назовите это устройство как можно точнее.

Ответ:
Радиопередатчик.

Комментарий:
Передаваемые сообщения в эфир не поступали, а командование флота, не
получая радиограмм с лодки, сочло ее пропавшей.

Источник:
А. Нарусбаев. Катастрофы в морских глубинах. - Л.: Судостроение, 1989. -
С. 79 (http://www.flot.com/publications/books/shelf/narusbaev/13.htm).

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 19:
В русском переводе очерка Алистера Маклина о капитане Куке есть
сравнение, в первой части которого упоминаются свиньи и Океания. Какой
город упомянул переводчик во второй части этого сравнения?

Ответ:
Тула.

Комментарий:
"... везти свиней в Океанию - все равно что ехать в Тулу с собственным
самоваром".

Источник:
А. Маклин. Капитан Кук. История географических открытий великого
мореплавателя (http://lib.rus.ec/b/35089/read).

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 20:
Музыкант, персонаж греческого писателя Афинея, пытается подражать звукам
морской бури. Другой персонаж говорит ему: "Я в кипящем горшке слышал
бурю гораздо сильнее твоей". Этот античный пример приводится в Википедии
в статье об одном устойчивом выражении. Напишите это выражение.

Ответ:
Буря в стакане [воды].

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Буря_в_стакане_(выражение)

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 21:
Эйнштейн называл Лизу Майтнер "наша мадам ИКС". Назовите ИКС.

Ответ:
Кюри.

Комментарий:
Лиза Майтнер - физик и радиохимик, до 1938 года работала в Германии.

Источник:
Д. Боданис. E = mc^2. Биография самого знаменитого уравнения в мире. -
М.: КоЛибри, 2009. - С. 146.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 22:
Героиня одного современного фильма жалуется: "[Пропуск] уже третью
[пропуск] сожрала - провода грызет, как [пропуск]". Не обращая внимания
на кажущуюся двусмысленность этой фразы, напишите пропущенные слова в
правильном порядке.

Ответ:
Кошка, мышь/мышка, собака.

Комментарий:
В данном случае кошка съела не настоящую мышь, а повредила компьютерную
"мышь"; делать что-то "как собака" - устойчивый словесный оборот, по
которому вполне можно вычислить всю фразу.

Источник:
Телесериал "Менты-7", фильм "Роковое похмелье".

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 23:
Герой Шекспира, глядя на море, говорит, что корабль издалека кажется
шлюпкой. А что он при этом сравнивает с поплавком?

Ответ:
Шлюпку.

Источник:
В. Шекспир. Король Лир.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 24:
Небольшое земляное укрепление японские военные называют "тотика", но не
в честь ниндзя из мультсериала "Наруто". Это слово японцы заимствовали в
прошлом у своих врагов. Назовите слово, от которого произошел термин
"тотика".

Ответ:
Точка.

Комментарий:
Японское название укрепления "тотика" (иногда в русских текстах
записывается как "точика") произошло от русского "точка" (огневая).

Источник:
http://militera.lib.ru/bio/golyakov_ilyinsky/07.html

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Тур:
3 тур

Редактор:
Яков Зайдельман (Переславль-Залесский), Константин Кноп
(Санкт-Петербург), Ирина Шихова (Кишинев)

Вопрос 1:
Григорий Горин написал несколько произведений в соавторстве с Аркадием
Аркановым. Поклонников их творческого союза Горин называет так же, как
называлась известная с давних пор команда. Как именно?

Ответ:
Аргонавты.

Комментарий:
АРканов + ГОрин = АРГО, ну а поклонники - аргонавты.

Источник:
Г. Горин. Антология сатиры и юмора России XX века. Том 6. - М.: Эксмо,
2006. - С. 724.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 2:
ЕГО отец, предостерегая сына от дальних путешествий, как-то сказал, что
если тот ослушается, рано или поздно пожалеет об этом, но тогда уже
некому будет прийти ему на выручку. Назовите ЕГО.

Ответ:
Робинзон Крузо.

Источник:
Даниэль Дефо. Робинзон Крузо.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 3:
У персонажа кельтской мифологии Балора ИХ было два, но один из НИХ
обладал столь страшной разрушительной силой, что по приказу богов должен
был находиться в постоянном бездействии. Это дает исследователям
основания считать, что Балор похож сразу на двух древнегреческих
персонажей. Каких?

Ответ:
Медузу Горгону и циклопа Полифема.

Комментарий:
Один глаз Балора всегда был закрыт.

Источник:
Кельтская мифология: Энциклопедия. - М.: Эксмо, 2004. - С. 54.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 4:
Тайские массажисты очень устают к концу рабочего дня. Однако у них есть
очень эффективное средство снятия усталости. Назовите это средство одним
сложным словом.

Ответ:
Самомассаж.

Источник:
"Всемирный следопыт", 2006, N 4. - С. 36.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 5:
В менее известном варианте популярного произведения звучат предложения
отрезать палец и пятку. Как называется это произведение?

Ответ:
Золушка.

Комментарий:
Чтобы впору стала туфелька.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Золушка

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 6:
В конце 1960-х годов в США появились два близких по стилю музыкальных
ансамбля. Один из них - "Chicago" [Чикаго] - представлял по сути
рок-группу с дополнительной секцией духовых инструментов. Второй
ансамбль - "Blood, Sweat and Tears" [блад, свэт энд тиэрз] - составили
молодые джазмены, освоившие новую музыкальную ритмику и эстетику.
Рассказывая об этом в своей книге, Алексей Козлов говорит, что возникший
благодаря этим группам термин "джаз-рок" описывает, скорее, стиль
"Chicago". А как Козлов называет стиль второй группы?

Ответ:
Рок-джаз.

Источник:
А. Козлов. Рок (http://lib.ru/CULTURE/MUSIC/KOZLOV/rock.txt).

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 7:
Вот мы и добрались до середины первого блока вопросов...
   "Один за другим валили курени: Уманский, Поповический, Каневский,
Стебликивский, Незамайковский, Гургузив, Тытаревский, Тымошевский".
Вайль и Генис приводят эту цитату из "Тараса Бульбы", иллюстрируя
сильное влияние на Гоголя известного произведения мировой литературы.
Назовите автора этого произведения.

Ответ:
Гомер.

Комментарий:
Сопоставление со списком ахейских кораблей (который Мандельштам прочел
до середины).

Источник:
П. Вайль, А. Генис. Родная речь. Уроки изящной словесности.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 8:
Родившийся в Аргентине Эрнесто Че Гевара называл ЕЕ "стройной соседкой".
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Чили.

Источник:
Э. Гевара. Дневники мотоциклиста.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 9:
Русская пословица говорит: кто обжегся на молоке, дует на воду. В
аналогичной марокканской пословице человек после некоторого события
начинает бояться веревки. Что это за событие?

Ответ:
Его кусает змея.

Зачет:
Упоминание агрессивных действий со стороны змеи или змей (укус,
нападение).

Источник:
"Всемирный следопыт", 2005, N 11. - С. 98.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 10:
В одном из фантастических миров Филипа Фармера первобытные племена жили
рядом с очень агрессивными хищными ходячими деревьями, поэтому у людей
не было этого умения. Назовите это умение.

Ответ:
Добывать огонь.

Зачет:
По слову "огонь".

Комментарий:
Топливо для костра было очень трудно и опасно добывать.

Источник:
Ф.Х. Фармер. Серия "Многоярусный мир". Лавалитовый мир.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 11:
В передаче "Дикий мир с Тимофеем Баженовым" рассказывалось о животных,
которых вылечивали обыкновенными человеческими лекарствами, но в очень
больших дозах. Назовите этих животных.

Ответ:
Лошадь.

Зачет:
Конь.

Комментарий:
Лекарства давались в лошадиных дозах.

Источник:
Передача "Дикий мир с Тимофеем Баженовым", НТВ, 24.10.2009 г.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 12:
Персонаж мультфильма из серии "Гора самоцветов", чтобы продать тощего
коня, предложил сделать ЭТО с конем и, как следствие, с будущим
покупателем. Что именно сделать?

Ответ:
Надуть.

Источник:
Гора самоцветов. Мультфильм "Как пан конем был...".

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 13:
В одной из передач "Спокойной ночи, малыши!" Хрюша хотел на крылья
приклеить звезды, но ему возразили, что классическое ЭТО не признаёт ни
клея, ни ножниц. Назовите ЭТО одним заимствованным словом.

Ответ:
Оригами.

Комментарий:
В передаче делали бумажные самолетики.

Источник:
"Спокойной ночи, малыши!", РТР, 16.04.2008 г.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 14:
Современные специалисты дают бесплатный совет: лучшим "наполнителем"
является шоколад, на втором месте - арахисовое масло, а традиционное
средство - только на третьем или даже на четвертом месте по
привлекательности. Для кого?

Ответ:
Для мышей.

Комментарий:
В ходе недавних экспериментов ученые установили, что мыши самым вкусным
продуктом считают шоколад, затем - арахисовое масло и зерно, и только
потом - сыр.

Источник:
http://www.kp.ru/daily/24386.4/564723/

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 15:
В фильме "Чем заняться мертвецу в Денвере" есть персонаж по прозвищу Шшш
(Shhh). Какую фразу этот герой произносит последней?

Ответ:
Никакую.

Комментарий:
Прозвище дано за молчаливость: Шшш вообще не произносит ни одной реплики
за весь фильм.
   Комментарий Жюри: утверждение о том, что герой вообще не произносит
реплик, не соответствует реальности. Вопрос снят.

Источник:
Чем заняться мертвецу в Денвере (Things to Do in Denver When You're
Dead), реж. Г. Фледер, 1995.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 16:
Австрийский писатель Ганс Лобергер называл ЕГО печатью любви, а
Станислав Ежи Лец утверждал, что ОН передается из поколения в поколение
путем устной традиции. Назовите ЕГО.

Ответ:
Поцелуй.

Источник:
http://kiss.romanticcollection.ru/afor.htm

Автор:
Евгения Немчанинова (Киров)

Вопрос 17:
Один владел всем хлебом, другой - всем углем, а еще один - всем железом.
Назовите их двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Три толстяка.

Источник:
Ю. Олеша. Избранные сочинения. - М.: Художественная литература, 1956. -
С. 157.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 18:
Отряды "хашар" в монгольской армии эпохи чингизидов использовались и как
рабочая сила, и как первая волна штурма. Назовите общий социальный
статус членов хашара.

Ответ:
Пленные.

Зачет:
Военнопленные.

Источник:
А.А. Доманин. Монгольская империя Чингизидов. - М.: Центрполиграф, 2005.
- С. 254.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 19:
В конце 1850-х годов Джеймс Максвелл, до этого изучавший кольца Сатурна,
стал думать о других кольцах. После майского солнечного затмения 1858
года он, по его собственным словам, занялся вычислением даты
предстоящего события и получил в грубом приближении результат - начало
июня. Назовите это событие.

Ответ:
Бракосочетание Максвелла.

Зачет:
Свадьба, женитьба.

Источник:
В.П. Карцев. Максвелл. - М.: Молодая гвардия, 1974. - С. 170, 177.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 20:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Во время подготовки первой кругосветной экспедиции Кука коком в его
экипаж назначили моряка, который был ПИРАТОМ. Кук попросил, чтобы этого
кока заменили. Просьбу выполнили, правда, на замену прислали человека,
который был БАНДИТОМ. Назовите в правильном порядке прилагательные,
которые заменили словами "ПИРАТ" и "БАНДИТ".

Ответ:
Одноногий, однорукий.

Комментарий:
Замены обусловлены одноногим пиратом Сильвером и "одноруким бандитом" -
игровым автоматом.

Источник:
А. Маклин. Капитан Кук. История географических открытий великого
мореплавателя (http://lib.rus.ec/b/35089/read).

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 21:
Первый говорил, что ОНА - "откровение более высокое, чем мудрость и
философия". Второй - что ОНА "может воплощать мысль, хотя и не может
мыслить". Третий - что ОНА не имеет отечества, поскольку ЕЕ отечество -
вся Вселенная. Не ругайтесь: мы как умели старались подсказать вам.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Музыка.

Комментарий:
Первые слова принадлежат Бетховену, вторые - Вагнеру, третьи - Шопену.

Источник:
http://luxaur.narod.ru/rubrika09/0003.html

Автор:
Дмитрий Гевель (Северодвинск)

Вопрос 22:
Герой фильма "Гражданин Кейн", эксцентричный миллионер, построил
огромный дворец и наполнил его множеством редкостей и произведений
искусства. А то, что находилось на территории дворца, журналисты назвали
самым большим со времен Ноева ковчега... Самым большим чем?

Ответ:
Зоопарком.

Комментарий:
Кейн держал при дворце зоопарк, в котором было собрано множество редких
видов животных.

Источник:
Фильм "Гражданин Кейн".

Автор:
Олег Фея (Днепродзержинск - Долгопрудный)

Вопрос 23:
Дэн Сяопин начал свою политическую карьеру с распространения листовок,
подписанных шутливым псевдонимом "доктор Мимеограф". Мимеографом в те
годы назывался аппарат, самая популярная марка современного аналога
которого стала нарицательной. Назовите эту марку.

Ответ:
"Ксерокс".

Комментарий:
"Ксерокс" - это всего лишь одна из марок копировальных аппаратов,
наиболее распространенная. Мимеограф (гр. "mimeomai" подражаю + "граф")
- устаревшее название ротатора. Ротатор - аппарат для размножения
текстов, чертежей, рисунков при помощи трафарета, изготовленного на
вощеной бумаге.

Источник:
В. Усов. Кот, умевший ловить мышей: Политический портрет Дэн Сяопина. //
"Новое время", 1995, N 11. - С. 23.

Автор:
Евгения Немчанинова (Киров)

Вопрос 24:
Один интернет-магазин предлагает сувенирную футболку, на которой
изображены Роман Абрамович, Борис Березовский, металлическое изделие,
капли жидкости и начало известной загадки. Воспроизведите первые три
слова этой надписи.

Ответ:
А и Б.

Комментарий:
"... сидели на трубе". А и Б - Абрамович и Березовский. Труба,
естественно, нефтяная.

Источник:
http://www.x-brand.ru/product/521

Автор:
Константин Кноп (Санкт-Петербург), Яков Зайдельман
(Переславль-Залесский)

Тур:
4 тур

Редактор:
Яков Зайдельман (Переславль-Залесский), Константин Кноп
(Санкт-Петербург)

Вопрос 1:
В фильме "Семнадцать мгновений весны" Штирлица сыграл Вячеслав Тихонов,
Мюллера - Леонид Броневой, Бормана - Юрий Визбор и т.д. А в одной
маленькой роли снимались целых шесть совсем непрофессиональных актеров.
По сюжету фильма персонаж, которого они играли, никак не мог появиться в
первых сериях. А почему?

Ответ:
Еще не родился.

Комментарий:
Этот персонаж - сын радистки Кэт. В начале фильма Кэт беременна, затем
она рожает, и после этого в нескольких эпизодах мы видим ребенка. Детей
для съемок по специальному разрешению "занимали" из Дома малютки,
который находился рядом со студией Горького. Каждый день это оказывался
новый малыш.

Источник:
http://www.newshot.ru/other/1156995952-17-mgnovenijj-vesny.html

Автор:
Ренат Даутов (Казань)

Вопрос 2:
С 1982 по 2009 год ЭТО происходило в Техасе почти 450 раз. Журнал
"Newsweek" [ньюсвик] исследовал речи, которые традиционно произносятся
перед ЭТИМ. Как ни странно, слово "afraid" [эфрэйд] - бояться -
встретилось в них всего один раз. На третьем месте по частоте оказалось
слово "sorry" [сорри] - простите, на втором - "thanks" [сенкс] -
спасибо, и на первом месте с большим отрывом - "love" [лав] - любовь.
Назовите ЭТО.

Ответ:
Смертная казнь.

Зачет:
Казнь.

Источник:
   1. http://www.telegraph.co.uk/news/worldnews/northamerica/usa/6656968/Death-rows-condemned-prisoners-speak-mostly-of-love--not-regret.html
   2. http://www.tdcj.state.tx.us/stat/executedoffenders.htm

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алма-Ата)

Вопрос 3:
Как известно, для достижения цели все средства хороши. Например,
накануне полуфинального матча Евро-2008 испанским болельщикам предлагали
купить необычный набор, в который входили кукла и несколько одинаковых
предметов. Назовите эти предметы.

Ответ:
Иглы.

Зачет:
Булавки, иголки.

Комментарий:
Это был комплект для ритуалов вуду, а куклы были одеты в российскую
форму. Как известно, в этом полуфинале Испания победила Россию.

Источник:
http://euro2008.lenta.ru/news/2008/06/25/voodoo/

Автор:
Ренат Даутов (Казань)

Вопрос 4:
[Ведущему: в слове "развеваться" не выделять "Е", читать неотличимо от
"развиваться".]
   Персонаж книги Юрия Коваля корабельный механик Семенов на семьсот
сорок второй день плавания вообразил себя [слово пропущено] и с криком
"Я хочу развеваться!" полез на мачту. Восстановите пропущенное слово.

Ответ:
Флагом.

Зачет:
Вымпелом, гюйсом. Незачет: Парусом (все-таки паруса надуваются, а не
развеваются).

Комментарий:
В книге "Суер-Выер" Юрий Коваль пишет: "... никто не ожидал, что на
семьсот сорок второй день плаванья механик Семенов вообразит себя
флагом. "Я хочу развеваться!" - кричал он, взбираясь на мачту".

Источник:
http://poxod.ru/literature/suer/p_suer_glavaxlvitrebwb_a.html

Автор:
Владимир Исаев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В сонете, написанном от имени Гандалина - оруженосца Амадиса Гальского,
- есть такие строки:
   Был люб тебе нехитрый заступ твой,
   Но странствованьям ратным предпочтенье
   Ты отдал и затмил в своем смиренье
   Немало тех, кто слишком горд собой.
   Кому посвящен этот сонет?

Ответ:
Санчо Пансе.

Источник:
М. Сервантес. Дон Кихот.

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 6:
По свидетельствам краеведов, в Малмыжском уезде на юге Вятской губернии
в конце XIX века по сигналу колокола люди массово разжигали костры. О
чем предупреждал колокол жителей юга Вятской губернии?

Ответ:
О наступлении заморозков.

Комментарий:
В Малмыжском уезде хорошо было развито садоводство, в садах выращивали
яблоки, груши, сливу, даже виноград и ананасы. При достаточно суровом
климате сады нередко приходилось спасать от заморозков. Услышав звон
колокола, все спешили в сады разжигать костры, дым которых защищал
деревья от холода.

Источник:
И.Ю. Трушкова. Традиционная культура русского населения Вятского региона
XIX - начала XX веков (система жизнеобеспечения). - Киров, 2003. - С.
99.

Автор:
Евгения Немчанинова (Киров)

Вопрос 7:
Марко Поло рассказывал, что жители страны Чиарчиан при подходе
вражеского войска брали жен, детей и весь скот и уходили в удаленные
оазисы, где враг не мог найти их. А что они делали при подходе
дружеского войска?

Ответ:
Угоняли в оазисы скот.

Зачет:
Прятали скот, уводили скот и другие аналогичные по смыслу ответы.

Комментарий:
"... когда же сюда приходит дружеское войско, угоняют только скот, не
хотят, чтобы войско забрало и поело их скотину; а нет той вещи, которой
войско не забрало бы".

Источник:
М. Поло. Книга о разнообразии мира. - Глава LVI.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 8:
Прочтя название статьи в газете "Коммерсант", можно подумать, что
Владимир Путин и Геннадий Зюганов совершили пешую прогулку по центру
Нью-Йорка. Однако смысл статьи становится ясен из подзаголовка "С
убийственной критикой". Назовите глагол, упомянутый в названии статьи.

Ответ:
Прошлись.

Комментарий:
Статья называлась "Владимир Путин и Геннадий Зюганов прошлись по
Уолл-стрит. С убийственной критикой". На Уолл-стрит сосредоточен
финансовый центр США, доктрины которого пришлись не по душе российским
политикам.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc.aspx?DocsID=1038293

Автор:
Ренат Даутов, Айдар Камильянов (Казань)

Вопрос 9:
Слово "кобра" пришло в русский язык из португальского, где оно означает
просто "змея". А конкретно кобра по-португальски называется "cobra del
capello" [кобра дель капелло], что в переводе означает "змея...". С чем?

Ответ:
С капюшоном.

Комментарий:
В русском языке это название сократилось до слова "кобра".

Источник:
http://netnotes.narod.ru/interest/t8.html

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 10:
[Ведущему: не говорить, что "Уральскими" написано с заглавной буквы.]
   После нескольких неудачных матчей хоккейного клуба "Металлург" из
Магнитогорска, журналист газеты "Спорт-Экспресс" предположил, что
отставка тренера НЕМИНУЕМА. Словом "неминуема" мы заменили фразу, одно
из слов которой - "Уральскими". Напишите остальные слова этой фразы.

Ответ:
Не за горами.

Комментарий:
"Девятая отставка сезона в КХЛ, судя по всему, не за Уральскими горами".

Источник:
http://hockey.sport-express.ru/reviews/2704/

Автор:
Алексей Прошин (Волгоград)

Вопрос 11:
В рекламе французского мобильного оператора "Orange" [оранж] говорится,
что забытый, обделенный вниманием клиент подобен единорогу. Что же у них
общего?

Ответ:
Их не существует.

Зачет:
Их не бывает, это миф, выдумка и др.

Комментарий:
Так компания утверждает, что заботится о каждом клиенте ("A customer
forgotten is like a unicorn. It doesn't exist").

Источник:
Реклама мобильного оператора "Orange" в Великобритании.

Автор:
Ренат Даутов, Айдар Камильянов (Казань)

Вопрос 12:
Во время игровой передачи на одной из английских радиостанций на
несложный, казалось бы, вопрос ведущего слушатель дал неожиданный
курьезный ответ "Хайль". А на какой вопрос он отвечал?

Ответ:
Как звали Гитлера?

Источник:
http://www.telegraph.co.uk/news/newstopics/howaboutthat/6641958/Top-10-funny-quiz-show-answers.html

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алма-Ата)

Вопрос 13:
С осени этого года более 20 тысяч белорусских граждан оказались сильно
ограничены в использовании мобильной связи. Постановление об этом издало
одно из белорусских министерств. Какое?

Ответ:
Обороны.

Зачет:
Военное.

Источник:
   1. http://www.ej.by/news/2009-11-18/minoborony_ogranichilo_ispolzovanie_mobilnoy_svyaz.html
   2. http://www.naviny.by/rubrics/society/2008/01/15/ic_articles_116_154994/

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алма-Ата)

Вопрос 14:
Из этого московского технического вуза вышло немало деятелей искусства.
Один из них, Лион Поляк, еще будучи студентом, писал юмористические
рассказы под псевдонимом. Позднее он слегка изменил в псевдониме одну
букву и стал известен как Лион Измайлов. Назовите вуз, о котором идет
речь.

Ответ:
МАИ.

Зачет:
Московский авиационный институт.

Комментарий:
Первоначальный псевдоним был ИзмаИлов, потому что "из МАИ".

Источник:
http://www.mirprognozov.ru/index.php?p=8&rr=16&articl=76

Автор:
Алексей Ерофеев (Казань)

Вопрос 15:
В передаче на телеканале НТВ рассказывалось о работе спецслужб в
советское время. В качестве орудия запланированного убийства агент
должен был использовать небольшую замаскированную коробочку, содержащую
несколько однотипных предметов. Репортер в шутку предположил, что от
этого и произошло устойчивое выражение из двух слов. Какое?

Ответ:
Стрелять сигареты.

Комментарий:
Убийство совершалось с помощью "сигаретной пачки", патроны были
замаскированы под сигареты.

Источник:
"Честный детектив", НТВ.

Автор:
Алексей Ерофеев (Казань)

Вопрос 16:
В своем нью-йоркском стихотворении Евгений Евтушенко называет ИХ то
желтыми черепахами, то золотыми пулями. Назовите ИХ.

Ответ:
Такси.

Источник:
Е. Евтушенко. Между городом Да и городом Нет: Стихотворения и поэмы. -
М.: Эксмо, 2005.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 17:
Остроумный Вагрич Бахчанян однажды придумал такой анекдот: "Встречаются
ПЕРВЫЙ со ВТОРЫМ, и ПЕРВЫЙ у ВТОРОГО спрашивает: в каком ухе звенит?".
На самом деле ВТОРОЙ умер на четверть века раньше, чем родился ПЕРВЫЙ.
Назовите общую часть их фамилий.

Ответ:
Ван.

Комментарий:
ПЕРВЫЙ - Винсент ван Гог, ВТОРОЙ - Людвиг ван Бетховен.

Источник:
http://2003.novayagazeta.ru/nomer/2003/42n/n42n-s39.shtml

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алма-Ата)

Вопрос 18:
При подготовке игры "Сто к одному" автор задавал один и тот же вопрос
многим респондентам. Вторым по популярности стал ответ "на трон",
третьим - "на войну". А какой ответ был самым популярным?

Ответ:
Большой секрет.

Комментарий:
Вопрос был "Куда идет король?". Первой ассоциацией у большинства
оказывалась строчка песни из "Бременских музыкантов".

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Михаил Болотский (Москва)

Вопрос 19:
Известная поговорка указывает, что нужно сделать с ИКСОМ, а что - с
ИГРЕКОМ. А детская загадка утверждает, что ИКС и ИГРЕК нельзя съесть на
завтрак. Назовите ИКС и ИГРЕК в любом порядке.

Ответ:
Обед, ужин.

Комментарий:
Обед и ужин нельзя съесть на завтрак. Поговорка гласит: "Завтрак съешь
сам, обед раздели с другом, ужин отдай врагу".

Источник:
http://www.vishenki.net/277-chto-nelzja-sest.html

Автор:
Ренат Даутов (Казань)

Вопрос 20:
Если вы ответите на этот вопрос, то будете МОЛОДЦЫ!
   Эту команду подают в решительные минуты, когда всё происходит
вплотную. Считается, что ее очень любят голливудские кинематографисты -
за эффектность одновременного исполнения множеством людей. Человек, уже
выполнивший эту команду, изображен на советском ордене Красной Звезды.
Напишите существительное из этой команды.

Ответ:
Штык[и].

Комментарий:
Любят в Голливуде команду "Примкнуть штыки!" - она эффектно смотрится. А
на ордене Красной Звезды изображен красноармеец с винтовкой с уже
примкнутым штыком.

Источник:
   1. Энциклопедия читателя. / Под ред. Ф.А. Еремеева. - Т. 7. Х-Я. -
Екатеринбург: Изд-во Урал. ун-та; Изд-во "Сократ", 2007. - С. 307.
   2. http://www.rusorden.ru/?nr=su&nt=o12
   3. http://www.sammler.ru/index.php?act=ST&f=129&t=15889

Автор:
Владимир Исаев (Санкт-Петербург)

Вопрос 21:
Внимание, в цитате есть замены.
   Еще ни схваток, ни погонь
   Местечко САРА знать не знает.
   Жует траву САРАНСКИЙ конь
   И терпеливо отгоняет
   САРАНСКИХ оводов и мух...
   Стихотворение, отрывок из которого вы прослушали, сопровождало
радиопередачу, посвященную человеку, родившемуся в 1822 году. Назовите
его фамилию.

Ответ:
Шлиман.

Комментарий:
Словами "Сара" и "саранский" мы заменили слова "Троя" и "троянский".

Источник:
http://www.echo.msk.ru/programs/deniok/33872.phtml

Автор:
Евгений Сидоров (Санкт-Петербург)

Вопрос 22:
В числе требований к организаторам концертов Александра Розенбаума есть
и такое: машина представительского класса, обязательно с пустым
багажником. Чем Розенбаум планирует наполнять багажник?

Ответ:
Цветами.

Комментарий:
Полученными от поклонников.

Источник:
http://www.gorodkiev.com.ua/index.php?newsid=9269

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 23:
Недавно в ЖЖ одного пользователя появилась заметка под заголовком
"Эпитафия". В конце ее автор с грустью замечает: "Мир меняется. Он
становится плоским". Прощанию с чем посвящена эта "Эпитафия"?

Ответ:
Телевизоры с [электронно-лучевой] трубкой.

Зачет:
Мониторы с [электронно-лучевой] трубкой.

Комментарий:
ЭЛТ уже практически вытеснены современными плоскими устройствами.

Источник:
http://kommari.livejournal.com/415998.html

Автор:
Евгения Немчанинова (Киров)

Вопрос 24:
[Ведущему: очень четко, по слогам прочитать китайские названия.]
   Китайские Сан-Ба-Цзе и У-И-Цзе хорошо знакомы жителям России и других
бывших советских республик. Сан по-китайски означает 3, Ба - 8, У - 5, И
- 1. А что такое Цзе?

Ответ:
Праздник.

Зачет:
Выходной.

Комментарий:
Так у китайцев называются праздники 8 марта и 1 мая. А Оргкомитет и
редакторы МКМ поздравляют всех с предстоящим И-И-ЦЗЕ. До встречи в Новом
году!

Автор:
Айдар Камильянов (Казань)

Тур:
5 тур

Редактор:
Яков Зайдельман (Переславль-Залесский), Константин Кноп
(Санкт-Петербург)

Вопрос 1:
Симфонический оркестр Ванкувера недавно отказался записывать для
открытия зимней Олимпиады фонограмму, под которую должны были выступать
другие исполнители. Статья об этом была озаглавлена следующим образом:
"Канадские музыканты за НЕЕ". Назовите ЕЕ двумя русскими или английскими
словами.

Ответ:
Честная игра.

Зачет:
Fair play.

Комментарий:
Честная игра - без фонограммы.

Источник:
"2000", 27.12.09 г.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 2:
Джон Бойнтон Пристли так описывает начало утренней телепередачи:
   "- Добрый день! - сказал ведущий, улыбаясь миллиону с четвертью
домашних хозяек (не считая бесчисленных школьников...)".
   Какое, так сказать, "животное" он упоминает в окончании фразы о
школьниках?

Ответ:
Свинку.

Комментарий:
"... больных корью и свинкой". Раз они не в школе, значит, больны.

Источник:
Дж. Пристли. 31 июня.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 3:
Правительство Ататюрка жестоко наказывало за сочувствие курдам. Так,
полковник Али-Рухи получил семь лет лишения свободы за высказанные им
симпатии к курдам. А журналист Уджузу был приговорен к многолетнему
заключению за сочувствие... Кому?

Ответ:
Али-Рухи.

Источник:
М.С. Лазарев. Курдистан и курдский вопрос. - М.: Восточная литература,
2005. - С. 64, 70-71.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В 1989 году американские астрономы открыли гигантскую структуру,
состоящую из галактик. Ее длина - более 500 миллионов световых лет,
ширина - около 300 миллионов световых лет, толщина - порядка 15
миллионов световых лет. Какое название из двух слов получила эта
структура?

Ответ:
Великая стена.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Великая_стена_(астрономия)

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
[Ведущему: отточия в тексте вопроса выделять не надо, текст следует
читать так, как будто отточий в нем нет.]
   Иоганн Кеплер, как бы оправдывая одно из своих занятий, писал: "Боже
мой, куда бы делась мать <...>, если бы у нее не было глупенькой дочки!
Свет ведь еще гораздо глупее и так глуп, что для пользы этой старой
разумной матери глупая дочка должна болтать и лгать. <...> Мать,
наверное, голодала бы, если бы дочь ничего не зарабатывала". Укажите в
правильном порядке, что Кеплер назвал матерью и что - дочкой.

Ответ:
Астрономия и астрология.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кеплер,_Иоганн

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В 1934 году советская авиационная делегация посетила Италию.
Авиаконструктор Александр Яковлев вспоминал, что о поездке он узнал в
последний момент, собирался в спешке и не взял с собой ЕЕ, из-за чего
выглядел в делегации белой вороной и даже был однажды задержан
охранниками. Что же, единственный из всей делегации, не взял с собой в
Италию Яковлев?

Ответ:
Военную форму.

Источник:
А. Яковлев. Цель жизни. - М.: Политиздат, 1974. - С. 111-112.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 7:
В 1492 году капитан Антуан де Вилль совершил восхождение на самую
высокую гору французской провинции Дофине. Не удивительно, что вскоре
после этого гору переименовали, и она стала называться Игла. А как
называлась эта гора до восхождения де Вилля?

Ответ:
Неприступная.

Зачет:
Недоступная.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2008, N 6. - С. 56.
   2. http://fr.wikipedia.org/wiki/Sept_merveilles_du_Dauphin%C3%A9
   3. http://fr.wikipedia.org/wiki/Mont_Aiguille

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 8:
Редакция журнала "Читаем вместе" оценивает книги по пятибалльной шкале и
называет уровни так: "Лучше пройти мимо", "Можно читать", "Достойно
прочтения", "Прочитать обязательно"... Назовите пятый уровень.

Ответ:
"Приобрести в личную библиотеку".

Зачет:
"Приобрести", "Купить".

Источник:
http://www.chitaem-vmeste.ru/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 9:
В "Повести временных лет" упоминается племя тиверцев, которые селились
на большой территории по Днестру вплоть до Дуная. Киевский князь Олег
воевал с ними, но при походе на Царьград взял нескольких тиверцев с
собой. Какую роль они выполняли в этом походе?

Ответ:
Толмачей.

Зачет:
Переводчиков.

Источник:
http://www.vinnica.ua/win/history/

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 10:
Психологи установили, что американцы и японцы, оценивая выражение
эмоций, обращают внимание на разные части лица. Возможно, поэтому японцы
ставят подчеркивание там, где американцы используют скобку. А где
именно?

Ответ:
В смайликах.

Комментарий:
Американцы "считывают" эмоции по форме рта, а более сдержанные японцы -
по выражению глаз. В японских смайликах рот всегда изображается
подчеркиванием, а настроение передается символами, изображающими глаза.
Например, веселье по-американски :), а по-японски ^_^.

Источник:
"Наука и жизнь", 2008, N 2. - С. 34
(http://www.nkj.ru/archive/articles/12998/).

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 11:
Мстислав Ростропович говорил, что полюбил ЕЕ как женщину и только через
много лет узнал, что французы считают ЕЕ мужчиной. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Виолончель.

Комментарий:
Во французском языке слово "виолончель" мужского рода.

Источник:
http://www.classic-music.ru/rostropovich.html

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 12:
Некоторые сотрудники отеля "Шератон" в Шанхае должны работать в костюмах
Человека-паука. Какую работу выполняют эти сотрудники?

Ответ:
Моют окна.

Зачет:
Моют стены; мойка/мытье окон/стен.

Комментарий:
Чтобы они не пугали постояльцев своим неожиданным появлением за окном
номера.

Источник:
http://www.getgas.ru/?p=436

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 13:
ОН вполне логично считал равным себе Андрея Белого, а выше себя
признавал Анну Ахматову. Назовите ЕГО имя и фамилию.

Ответ:
Александр Блок.

Комментарий:
Инициалы Александра Блока - АБ, и по инициалам Андрей Белый ему равен, а
вот Анна Ахматова с инициалами АА стоит выше по алфавиту.

Источник:
Ю.П. Анненков. Дневники моих встреч. - М.: Захаров, 2001. - С. 35.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 14:
На юбилее Ольги Аросевой популярный актер читал стихи Гавриила
Романовича Державина. Перед чтением он произнес: "Хуже родственников
могут быть только [слово пропущено]". Мы уверены, что все вы слышали
фамилию этого актера, и не просим назвать ее. Восстановите пропущенное
слово.

Ответ:
Однофамильцы.

Комментарий:
Стихотворение читал актер Михаил Державин. Фамилия звучала в тексте
вопроса, так что вы ее точно слышали.

Источник:
Юбилейный вечер Ольги Аросевой, канал "Культура".

Автор:
Дмитрий Гевель (Северодвинск)

Вопрос 15:
Рассуждая об этом персонаже, Армен Джигарханян говорит, что армяне
всегда считали его своим, только начало его фамилии их немного смущает.
Назовите этого персонажа.

Ответ:
Д'Артаньян.

Источник:
"Три мушкетера. За кадром", "Интер+", 09.03.2008 г.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 16:
1816 год вошел в историю как "год без лета". Сильнейшая климатическая
аномалия привела к катастрофическому неурожаю и голоду в Европе, в
результате значительно сократилось поголовье лошадей. Возможно, именно
это обстоятельство стало толчком к изобретению, которое сделал в 1817
году один немецкий барон. Прототипом какого современного устройства
стало это изобретение?

Ответ:
Велосипеда.

Зачет:
Дрезины.

Комментарий:
Карл фон Дрез изобрел двухколесный самокат, ставший предшественником
современного велосипеда. От самоката Дреза, поставленного на рельсы,
произошла дрезина. Кстати, само слово "дрезина" происходит от фамилии
Дреза.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Велосипед

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 17:
Футбольный арбитр Пьерлуиджи Коллина сказал, что после завершения
карьеры СДЕЛАЕТ со своим свистком ЭТО. Что сделает?

Ответ:
Повесит на гвоздь.

Комментарий:
Футболисты, согласно устойчивому выражению, вешают на гвоздь бутсы.
Почему бы арбитру не повесить на гвоздь свое орудие труда?

Источник:
П. Коллина. Мои правила игры. - М.: АСТ, Астрель, 2004. - С. 13.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 18:
Эдуард Тайлор рассказывает такой миф одного южноафриканского племени:
как-то месяц разгневался на зайца и ударил его топором. Куда пришелся
удар?

Ответ:
В губу.

Комментарий:
Вот откуда берет начало заячья губа.

Источник:
Э.Б. Тайлор. Миф и обряд в первобытной культуре. - Смоленск: Русич,
2000. - С. 120.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 19:
Любитель юмора и философии Григорий Яблонский однажды задумался: "Как
отдыхают мыслители?". Ответ на этот вопрос и следствие из него Яблонский
сформулировал в пяти словах. Назовите два последних из них.

Ответ:
Не существуют.

Комментарий:
"Не мыслят, следовательно, не существуют".

Источник:
Г. Яблонский. В карман за словом. - Одесса: БАХВА, 2004.

Автор:
Дмитрий Жданов (Одесса)

Вопрос 20:
Работа Циолковского "Исследование мировых пространств реактивными
приборами" далеко опередила свое время. Об этом говорит хотя бы тот
факт, что она была издана почти одновременно с подачей заявки на
патент... А кто подал эту заявку?

Ответ:
Братья Райт.

Комментарий:
1903 год, март - патентная заявка братьев Райт на "летающую машину", май
- публикация работы К.Э. Циолковского.

Источник:
   1. Я. Голованов. Королёв. - М.: Молодая гвардия, 1972. - С. 174.
   2. http://www.tsiolkovsky.ru/index.php?option=com_content&task=view&id=64
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Братья_Райт

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 21:
Герой потерял всё, но остался жив, и это позволяло надеяться на
продолжение. Авторское продолжение так и не появилось, но почти через
семьдесят лет о новых приключениях героя поведал роман "Рог изобилия",
вышедший под авторством некоего Петра. Назовите фамилию этого Петра.

Ответ:
Ильфов.

Зачет:
Ильф.

Комментарий:
Продолжение приключений Остапа Бендера.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Остап_Бендер

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 22:
Однажды известного гонщика Алексея Мочанова пригласили рассказать по
телевидению о своих подвигах и героических поступках. Мочанов счел это
предложение неприемлемым и даже хотел вне эфира прочитать авторам
программы стихотворение Маршака. Процитируйте любую строчку этого
стихотворения.

Ответ:
"Ищут пожарные, ищет милиция...".

Зачет:
Любая строка из "Рассказа о неизвестном герое".

Комментарий:
Стихотворение "Рассказ о неизвестном герое" как нельзя лучше
иллюстрирует мнение А. Мочанова: герой не должен выпячивать свой
героизм.

Источник:
"Женский журнал", 2009, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 23:
У нас широко известно выражение "золотая молодежь". А кого японцы
называют "серебряным поколением"?

Ответ:
Пожилых людей.

Зачет:
Стариков, долгожителей и т.п.

Комментарий:
Серебряные - поскольку седые.

Источник:
С. Кадзи, Н. Хама, Дж. Райс. Эти странные японцы. - М.: Эгмонт Россия
Лтд., 1999.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 24:
[Ведущему: ударение в слове "иксах" на второй слог.]
   Цитата. "ИКС на ИКСАХ, ночь как змея поползла по земле". Какое слово
мы заменили на ИКС?

Ответ:
Час.

Источник:
А. Васильев (группа "Сплин"), "Двое не спят".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Тур:
6 тур

Редактор:
Яков Зайдельман (Переславль-Залесский), Константин Кноп
(Санкт-Петербург)

Вопрос 1:
Согласно "Краткой истории времени" Стивена Хокинга, сам этот человек
утверждал, что его просто посетила мысль, когда он находился в
созерцательном состоянии. ЭТО было лишь поводом. Назовите ЭТО двумя
словами.

Ответ:
Падение яблока.

Источник:
С. Хокинг. Краткая история времени от Большого Взрыва до черных дыр
(http://www.x-libri.ru/elib/hwkng000/00000004.htm).

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Недавно в Израиле состоялся большой игровой фестиваль "Знатокиада-2009".
В одном из конкурсов играли сборные команды под свежепридуманными
названиями. Одна из команд назвалась "Знатоки ЭТОГО". Назовите ЭТО.

Ответ:
Ад.

Комментарий:
Знатоки ада.

Источник:
Фильм Александра Марховского "Знатокиада-2009".

Автор:
Константин Кноп (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Ирина Лукьянова пишет, что когда Чуковский приехал из Одессы в столицу,
он был молод, худ, вспыльчив и беден. Более того, этот темпераментный
брюнет со специфическим южным акцентом был любопытен, хотел всё видеть и
во всём участвовать - наверное, и прославиться тоже не прочь. И надеялся
только на собственное бойкое перо - журналистский эквивалент... Чего?

Ответ:
Шпаги.

Комментарий:
Лукьянова сравнивает Чуковского с д'Артаньяном.

Источник:
И. Лукьянова. Корней Чуковский. - М.: Молодая гвардия, 2006. - С. 87
(http://kivch.ru/provincial/odessa/16-my-dolzhny-idti-rodnye.html).

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 4:
Персонаж романа "Белая гвардия" Василий Иванович Лисович, когда в Городе
начались беспокойства, из страха перед какой-то будущей ответственностью
начал в анкетах, справках и прочих документах подписываться коротко и
неразборчиво. Проявите мудрость и догадайтесь, какое прозвище получил
этот персонаж.

Ответ:
Василиса.

Комментарий:
"... сменил свой четкий почерк и вместо определенного "В. Лисович", из
страха перед какой-то будущей ответственностью, начал в анкетах,
справках, удостоверениях, ордерах и карточках писать "Вас. Лис."".
Проявите мудрость - намек на Василису Премудрую.

Источник:
М. Булгаков. Белая гвардия.

Автор:
Алексей Тыртычный (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Персонаж книги Михаила Успенского "Там, где нас нет" вспоминает, что в
детстве ему читали "Толкун-книгу". Его собеседник говорит, что многие ее
читатели сошли с ума, стали наряжаться в одежды героев и бегать по
лесам. Саму книгу он называет сагой о некоем предмете. Назовите этот
предмет.

Ответ:
Кольцо.

Зачет:
Кольцо власти, кольцо всевластья.

Комментарий:
Речь идет о "Властелине колец".

Источник:
Михаил Успенский. Там, где нас нет.

Автор:
Алексей Тыртычный (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Агент Черночернов, персонаж книги Василия Аксёнова, при работе в США
часто пользовался одним псевдонимом. Назовите этот псевдоним.

Ответ:
Шварценеггер.

Источник:
В. Аксёнов. Желток яйца
(http://www.fictionbook.ru/author/vasiliyi_aksenov/jeltok_yayica/read_online.html).

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 7:
В верхнем углу каждой страницы одного из изданий словаря Ожегова
напечатаны через дефис два трехбуквенных сочетания. Надпись, которая
получилась на странице 190, могла бы обозначать некое весьма колючее
чудо селекции. Воспроизведите эту надпись.

Ответ:
ЕЖЕ-ЕРШ.

Комментарий:
Буквы обозначают диапазон слов, размещенных на странице.

Источник:
С.И. Ожегов. Словарь русского языка. - М.: Русский язык, 1990.

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 8:
Первая серия ИХ была выпущена в 1880-е годы для офицеров германского
флота, потому что использовать традиционные конструкции в боевых
условиях было неудобно. Одну из самых современных ИХ разновидностей
журнал "Знание - сила" назвал "атомные наручники". Назовите их двумя
словами.

Ответ:
Наручные часы.

Источник:
   1. http://www.qualitytyme.net/pages/rolex_articles/history_of_wristwatch.html
   2. "Знание - сила", 2005, N 9.

Автор:
Дмитрий Жданов (Одесса), в редакции Константина Кнопа (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
На футбольном чемпионате мира 1982 года сборной СССР руководили сразу
три выдающихся тренера: Валерий Лобановский, Константин Бесков и Нодар
Ахалкаци. Несмотря на это, сборная выступила неудачно. Назовите автора
произведения, с героями которого журналисты сравнивали этих тренеров.

Ответ:
Крылов.

Комментарий:
Лебедь, рак и щука.

Источник:
"Футбол", 2009, N 100.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 10:
В репортаже о выступлениях политических партий 1 мая ведущий новостей
сказал, что после красных и бело-синих на площадь вышли оранжевые. А
кого он назвал оранжевыми?

Ответ:
Уборщики.

Комментарий:
Уборщики носят оранжевую спецодежду.

Источник:
Выпуск новостей на РТР, 01.05.2009, 14:00.

Автор:
Алексей Тыртычный (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
"... лошадей и никакого скота нет, также карет, колясок, телег никаких
нет, а саней и не знают". Назовите город, о котором так писал в XVII
веке стольник Петр Толстой.

Ответ:
Венеция.

Источник:
П. Вайль. Гений места.

Автор:
Василий Скорюков (Навои)

Вопрос 12:
Режиссер Леонид Нечаев много лет хранил у себя один бронзовый предмет и
квитанцию с киностудии "Беларусьфильм": "Принято от Леонида Нечаева за
реквизит: [слово пропущено] 30 рублей". В фильме этот предмет был назван
двумя словами, которые, естественно, не попали в официальный документ.
Напишите эти два слова.

Ответ:
Золотой ключик.

Комментарий:
Леонид Нечаев - режиссер фильма "Приключения Буратино". Ключик был
выпилен из бронзы и покрашен золотой краской.

Источник:
http://www.sb.by/post/49644/

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 13:
На сайте московской математической олимпиады размещено такое объявление:
"Награждение наградами награжденных, не награжденных [ТРИ СЛОВА
ПРОПУЩЕНО], происходит по средам с 15 до 19 часов". Восстановите три
пропущенных слова максимально точно.

Ответ:
"... наградами на награждении...".

Источник:
http://olympiads.mccme.ru/mmo/

Автор:
Константин Кноп (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
В Древнем Риме был популярен праздник в честь богини Юноны и бога Пана.
В ходе этого праздника устраивалась своеобразная лотерея: девушки писали
записки со своими именами, мужчины вытягивали их из огромной урны, а
затем начинали ухаживать за девушкой, чью записку вытянули. Назовите
абсолютно точно дату этого праздника.

Ответ:
14 февраля.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Lupercalia

Автор:
Константин Кноп (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
История визита этого человека во Вьетнам зимой 1962 года уже полузабыта
местными жителями, и небольшой остров, названный его именем, сейчас
называют просто: Ти-Топ. Назовите фамилию этого человека.

Ответ:
Титов.

Комментарий:
Президент Вьетнама Хо Ши Мин назвал остров в честь космонавта N 2.

Источник:
   1. http://www.domovoy.ru/archive/year2007/december/article_23.html
   2. http://www.vietnamtravels.vn/Destinations/TiTopIsland.htm

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 16:
Героиня Андерсена рассказывала про братьев, которые держались всегда
вместе. Одного из них называли Толстяк, другого - Долговязый, того, что
всюду совал свой нос - Лакомкой, а младшего - Петрушкой Бездельником.
Назовите всех братьев одним словом.

Ответ:
Пальцы.

Источник:
Г.-Х. Андерсен. Штопальная игла.

Автор:
Алексей Тыртычный (Санкт-Петербург)

Вопрос 17:
В новогодней передаче "Смак" Елизавета Боярская готовила два блюда. Одно
из них - салат. Назовите второе, которое в 70-х годах, видимо, не очень
удалось ее "маме".

Ответ:
Заливная рыба.

Комментарий:
Лиза Боярская в фильме "Ирония судьбы. Продолжение" играет дочь героини
Барбары Брыльской.

Источник:
"Смак", ОНТ, 06.01.2008 г.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 18:
Герои оперетты Штрауса "Летучая мышь" в русском переводе поют:
   В тюрьме богатый и бедняк,
   Здоровый и больной
   Живут себе спокойно как
   ...
   Закончите цитату фразеологизмом.

Ответ:
"... за каменной стеной".

Источник:
http://www.zabaznov.ru/strauss/gedichte.htm

Автор:
Алексей Тыртычный (Санкт-Петербург), в редакции Константина Кнопа
(Санкт-Петербург)

Вопрос 19:
В книге "История рыцарства" говорится, что во время обряда посвящения
старый рыцарь, надевая ИХ на посвящаемого, как бы подгонял его к
совершению подвигов. Назовите ИХ.

Ответ:
Шпоры.

Комментарий:
Пришпоривал посвящаемого.

Источник:
Ж.Ж. Руа, Ж.Ф. Мишо. История рыцарства. - М.: Эксмо, 2007. - С. 34.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 20:
Когда герой сериала "Косяки" начал продавать футболки, его обвинили в
богохульстве. Причиной обвинения стало слово "Крис", появившееся в
результате опечатки. Какое имя должно было стоять в надписи вместо
"Крис"?

Ответ:
Christ.

Зачет:
Христ, Христос.

Комментарий:
Christ превратился в Chris. После опечатки фраза стала гласить: "Chris
died for your sins".

Источник:
Сериал "Weeds" ("Косяки"), 1-й сезон, 4-я серия.

Автор:
Юрий Яковлев (Харьков)

Вопрос 21:
Неграмотные герои рассказа Булгакова "Неделя просвещения" попадают в
некое место. Об одном увиденном там человеке они говорят так: он у них -
самый главный; его напоказ за загородку выставляют, как самого
грамотного; он и книжку читает, и еще одно дело делает. Назовите
профессию этого человека.

Ответ:
Дирижер.

Источник:
М. Булгаков. Неделя просвещения.

Автор:
Алексей Тыртычный (Санкт-Петербург)

Вопрос 22:
Президент США Гарри Трумэн писал израильскому политику Аббе Эбану: "Вы
говорили обо мне в таких лестных выражениях, что мне показалось, что..."
Закончите фразу Трумэна двумя словами.

Ответ:
"... я умер".

Зачет:
"... я мертв", "... это некролог".

Источник:
К.В. Душенко. Мысли, афоризмы и шутки знаменитых мужчин. - М.: Эксмо,
2007.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 23:
Дуплет.
   1. Назовите столицу, население которой с 1994 по 2000 год сократилось
почти в четыре раза.
   2. Федор, персонаж экранизированной пьесы Михаила Булгакова, очень
удивился, увидев в подписи государственного деятеля прилагательное.
Назовите это прилагательное.

Ответ:
   1. Грозный.
   2. Грозный.

Комментарий:
Во втором случае речь шла о пьесе "Иван Васильевич". Царь не мог
подписываться своим прозванием.

Источник:
   1. БЭКМ, статья "Грозный".
   2. М.А. Булгаков. Иван Васильевич.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 24:
Герой кинофильма "500 дней лета" встречает девушку по имени Саммер. Он
влюбляется в нее с первого взгляда и уверен, что она его вторая
половинка. Однако, когда они всё же расстаются, он понимает, что не
стоит отчаиваться, ведь жизнь продолжается. Назовите несколько необычное
имя девушки, с которой герой знакомится в конце фильма, или переведите
это имя на русский язык.

Ответ:
Autumn.

Зачет:
Отэм; Осень.

Комментарий:
Имя Саммер переводится с английского как "лето"; жизнь продолжается - за
летом приходит осень.

Источник:
Кинофильм "500 дней лета".

Автор:
Юрий Яковлев (Харьков)

Тур:
7 тур

Редактор:
Яков Зайдельман (Переславль-Залесский), Константин Кноп
(Санкт-Петербург)

Вопрос 1:
Назовите своеобразный газетный жанр, с которым поэт Андрей Корф сравнил
вечерний дом.

Ответ:
Кроссворд.

Комментарий:
Кроссворды часто публикуют в газетах, поэтому вполне можно назвать их
газетным жанром. Андрей Корф писал:
   Вечер. Дом с зажженными окнами,
   Точно кроссворд.
   Клеточки - по вертикали
   И горизонтали.

Источник:
http://www.korf.ru/poetry.shtml

Автор:
Дмитрий Жданов (Одесса), в редакции Якова Зайдельмана
(Переславль-Залесский)

Вопрос 2:
В одном романе, действие которого происходит после ядерной войны, часть
людей почитала Великого Червя как Создателя. Где нашли свое последнее
пристанище люди в этом романе?

Ответ:
В метро.

Комментарий:
Великий Червь, по их мнению, прогрыз ходы под землей для людей; метро
предохраняло людей от жесткого излучения после ядерной бомбардировки.

Источник:
Д. Глуховский. Метро 2033.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 3:
Как известно, Железный Дровосек полностью состоял из железных частей,
только подаренное Гудвином сердце было шелковым. Однако логика
подсказывает, что были еще некоторые органы из нержавеющего материала.
Хотя их содержание было секретом, мы просим вас назвать это содержание.

Ответ:
Слезы.

Комментарий:
Известно, что Дровосек часто плакал и ржавел от этого. С точки зрения
биологии слезы являются секретом.

Источник:
А. Волков. Волшебник Изумрудного города.

Автор:
Михаил Болотский (Москва)

Вопрос 4:
После октябрьской революции в Иране осело много русских переселенцев.
Так как местные чиновники отказывались вписывать в документы детей
русские фамилии, их приходилось переиначивать на местный манер. Назовите
распространенную русскую фамилию, которую носил отец Ахмеда Муллаи.

Ответ:
Попов.

Комментарий:
Мулла - мусульманский священник, поп - православный.

Источник:
"Аргументы и факты", 2006, N 52
(http://gazeta.aif.ru/online/aif/1363/59_01).

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 5:
Мудрецы говорят: "ИКС забыто, ЗЕТ закрыто, ИГРЕК - даровано, поэтому и
называется ИГРЕК!". В этой цитате ИКС, ИГРЕК и ЗЕТ - замены. Оставим в
покое ИКС и ЗЕТ, напишите НАСТОЯЩЕЕ СЛОВО, которое мы заменили на ИГРЕК.

Ответ:
Настоящее.

Комментарий:
Прошлое забыто, будущее закрыто, настоящее - даровано. Поэтому и
называется НАСТОЯЩЕЕ!

Источник:
Мультфильм "Кунг-Фу Панда".

Автор:
Арамаис Касумян (Кривой Рог)

Вопрос 6:
В 1875 году было запатентовано некое электрическое устройство. До этого
применяли ручной аналог, о котором говорили, что от него рыдают сразу
два человека. Первый - от мозолей на пальцах. Мы не спрашиваем, от чего
рыдал второй. Назовите упомянутое в начале вопроса изобретение.

Ответ:
Бормашина.

Комментарий:
До этого использовали ручной бор Корнелиуса Золингена, вращавшийся лично
врачом.

Источник:
Газета "СБ", N 18 (22426), 26.01.2006 г. - С. 12.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 7:
Писатель Владимир Лакшин считал, что вдова Михаила Булгакова Елена
Сергеевна обладала необычными способностями. Он рассказывал, что она,
например, после телефонного звонка очень быстро появлялась в редакции,
хотя жила не рядом. "Как Вам это удалось?" - спросил однажды Лакшин.
Назовите транспортное средство, упомянутое в ответе Еленой Булгаковой.

Ответ:
Метла.

Комментарий:
Елена Булгакова была прототипом Маргариты. На вопрос Лакшина она
ответила: "На метле, разумеется".

Источник:
http://www.openmag.ru/archive/articul_356.html?sList=1&idList=21

Автор:
Усман Шарифходжаев (Ташкент), в редакции Якова Зайдельмана
(Переславль-Залесский)

Вопрос 8:
Журналистка Мацкевич сравнила с НИМИ венские булочки, посыпанные
сахарной пудрой. ОНИ изображены на юбилейной картине 1899 года и
упоминаются в ее названии. Назовите ИХ именем собственным.

Ответ:
Альпы.

Комментарий:
Картина Сурикова "Переход Суворова через Альпы".

Источник:
   1. "Всемирный следопыт", 2006, N 20. - С. 19.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Суриков,_Василий_Иванович

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 9:
Эколог Алексей Яблоков назвал эту катастрофу не природной, а
техногенной. Он напомнил, что, согласно сталинскому плану преобразования
природы, на ЕГО месте должны были появиться рисовые поля. Теперь ЕГО
практически нет, но полей тоже нет. Назовите ЕГО.

Ответ:
Аральское море.

Источник:
http://www.rosbalt.ru/2008/10/30/537551.html

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 10:
Герой мультфильма "Похождения императора - 2" нравоучительно говорит,
что этой буквы в слове "команда" нет. Назовите эту букву.

Ответ:
Я.

Зачет:
I ("я" по-английски).

Источник:
Мультфильм "Похождения императора - 2".

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 11:
Нетипичная форма этой болезни протекает так: домашние животные не
проявляют никакой агрессии, но чаще обычного ластятся к хозяину,
стараясь лизнуть его в лицо. Что это за болезнь?

Ответ:
Бешенство.

Комментарий:
Если зараженная слюна попадает на слизистую - всё!

Источник:
"Вокруг света", 2009, N 9. - С. 164.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 12:
Ирвинг Стоун в романе "Жажда жизни" отмечает, что с давних пор на
официальном гербе Гааги изображалось это животное. Далее Стоун пишет: "И
действительно, население с каждым годом всё росло и росло". Какое
животное изображено на гербе Гааги?

Ответ:
Аист.

Источник:
И. Стоун. Жажда жизни: повесть о Винсенте Ван Гоге. - М.: Художественная
литература, 1991. - С. 121.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 13:
В 1927 году летчик Пионтковский и авиаконструктор Яковлев на двухместном
самолете долетели от Москвы до Севастополя с посадкой в Харькове.
Обратно Пионтковский отправился один и долетел до Москвы без
промежуточных посадок. Мы не просим вас назвать замену Яковлева.
Назовите содержимое этой замены.

Ответ:
Бензин.

Комментарий:
Замена - бак с бензином. Потому и полет получился беспосадочным.

Источник:
А. Яковлев. Цель жизни. - М.: Политиздат, 1974. - С. 65-66.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 14:
Загадка говорит об ЭТОМ так: "Послушный раб, и в то же время сам хозяин,
ближе всех на свете, и в то же время недостижим". Назовите юношу,
который из-за ЭТОГО умер.

Ответ:
Нарцисс.

Комментарий:
ЭТО - отражение. Нарцисс, увидав свое отражение в зеркале, влюбился в
него, и от безнадежной любви покончил с собой (по другой версии мифа -
умер от голода, так как не мог оторваться от созерцания).

Источник:
http://www.igrology.ru/45317

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 15:
Известно, что советские и российские космонавты перед каждым полетом
смотрят фильм "Белое солнце пустыни". Изначально фильм был выбран как
своеобразное учебное пособие, с помощью которого космонавтов учат
правильно пользоваться... чем?

Ответ:
Кинокамерой.

Зачет:
Камерой, видеокамерой.

Комментарий:
Фильм считается эталоном операторской работы, на его примере космонавтам
показывают, как правильно выстраивать съемку.

Источник:
http://www.rian.ru/science/20091221/200444399.html

Автор:
Михаил Алексеев (Челябинск), в редакции Якова Зайдельмана
(Переславль-Залесский)

Вопрос 16:
У жителей Китая вызывает беспокойство угасание интереса к одному
древнему искусству. Музеи, бережно хранящие произведения этого
искусства, есть в Турции, Китае, Японии, Австрии, а с лета 2008 года - и
в России. Назовите это искусство словом, содержащим два греческих корня,
и постарайтесь записать ответ аккуратно и разборчиво.

Ответ:
Каллиграфия.

Источник:
   1. Выпуск новостей на Первом канале, 11.09.2007, 10:00.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Современный_музей_каллиграфии_в_России

Автор:
Алексей Тыртычный (Санкт-Петербург)

Вопрос 17:
Он поразительно подвижен, легок в движениях, без торопливости быстр. Он
прекрасно плавает, без видимых усилий преодолевает крутой подъем,
свободно чувствует себя среди скал. Совершенно бесшумно буквально
прорезает густые заросли. Так и кажется, что он нематериален: ни треска,
ни шороха, ни движения ветвей и листвы. Кого так описывает "Жизнь
животных"?

Ответ:
Слон.

Источник:
Жизнь животных. - Т. 6. - С. 398.

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 18:
Владимир Шахрин рассказывал, что вместе с друзьями любил дорисовывать
картины в гостиничных номерах. Назовите художника, репродукции мирных
картин которого они превращали в батальные полотна, дорисовывая на них
фашистов и русских партизан.

Ответ:
Шишкин.

Источник:
http://www.peoples.ru/art/music/rock/chaif/history.html

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 19:
В фильме "Дело было в Пенькове" есть такой эпизод: два тракториста
сцепились в споре, в результате разрешения которого сломался трактор.
Назовите город, в котором нечто аналогичное произошло в 1654 году.

Ответ:
Магдебург.

Комментарий:
Трактористы поспорили, чей трактор сильнее, и сцепили их, перетягивая
друг друга в противоположном направлении, в результате у одного оторвало
сцепку. Конечно, "лошадиных сил" использовалось больше, чем в Магдебурге
при опытах Отто фон Герике с "магдебургскими полушариями".

Источник:
   1. Фильм "Дело было в Пенькове", 26-я минута.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Магдебургские_полушария

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 20:
В 1815 году на Алтае нашли невероятно большой пласт яшмы. Чтобы добыть
ценный камень, от пласта стали откалывать огромные глыбы. Работы велись
и летом, и зимой. Сначала ручными бурами сверлили отверстия, а затем
заполняли их... Чем?

Ответ:
Водой.

Комментарий:
В теплое время по линии желаемого раскола сверлили отверстия, а зимой
заливали в них воду. Вода при замерзании расширяется, в результате
возникала трещина, по которой и происходил раскол.

Источник:
http://www.altai-tourist.ru/articles/interes/carica_vaz

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 21:
На одном сайте приведена такая примета: "Кто все четыре поста постится,
за того все ОНИ Богу молятся". Назовите имя любого из НИХ.

Ответ:
Матфей, Марк, Лука, Иоанн (любое из имен).

Комментарий:
ОНИ - четыре евангелиста.

Источник:
http://sudba.ukr.net/omen/food/

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 22:
Журналисты газеты "Первая Крымская" включили в список наших главных
проблем ИКСОВ, идущих к власти по ИГРЕКАМ. Назовите ИКСОВ и ИГРЕКИ в
правильном порядке.

Ответ:
Дураки, дороги.

Источник:
"Первая Крымская", 2009, N 38.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 23:
В передаче "В поисках приключений" говорилось, что представители этой
профессии должны быть готовы всю жизнь провести на воде и хлебе.
Назовите как можно точнее сооружение, в котором проходит их трудовая
деятельность.

Ответ:
Водяная мельница.

Источник:
"В поисках приключений", РТР-планета, 25.03.2006 г.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 24:
Футбольный чемпионат мира 1950 года проходил в Бразилии. Бразильцы были
уверены в победе и даже выпустили партию шарфов с надписью "Бразилия -
чемпион мира", но в финале хозяева поля проиграли сборной Уругвая.
Несмотря на это, все шарфы были распроданы. Какая категория людей
скупила почти все шарфы?

Ответ:
Болельщики сборной Уругвая.

Зачет:
Уругвайцы.

Комментарий:
Этими шарфами уругвайцы потом дразнили бразильцев.

Источник:
"Вокруг света", 2009, N 5.

Автор:
Усман Шарифходжаев (Ташкент)

