Чемпионат:
Молодежный Кубок Мира 2007-2008.

Вид:
Д

Дата:
00-000-2007

Редактор:
Яков Зайдельман (Переславль-Залесский), Константин Кноп (Санкт-Петербург)

Инфо:
Правообладатель - МООО "Интеллектуальное кольцо" - разрешает публикацию
вопросов Молодежного Кубка Мира 2007-2008 на сайте http://db.chgk.info/
и предоставление их неограниченному кругу лиц на условиях, изложенных в
лицензии http://db.chgk.info/copyright.html.

Тур:
Этап 1

Дата:
23-Sep-2007

Вопрос 1:
Вот и пришел новый сезон. Редакторы предлагают поприветствовать его:
можно поаплодировать, поулюлюкать, покричать... Команды готовы? Вперед!
   У какого бога было две ладьи - дневная, Манджет, и ночная, Месктет?

Ответ:
У Ра. [Ведущему: ответ следует произносить следующим образом: "Ура!
Столько-то команд ответили верно."].

Зачет:
У Амона.

Источник:
А.Б. Снисаренко. Эвпатриды удачи. Трагедия античных морей. - Л.:
Судостроение, 1990. - С. 23.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
Через несколько месяцев после своего появления на свет ОНА стала самой
популярной в Великобритании - это был первый ЕЕ рекорд. В 1974 году за
один раз пройден рубеж "23,9 миллиона" - и это второй рекорд. К 2003
году ЕЮ покорены 100 миллионов - это тоже почти рекорд. Назовите ЕЕ.

Ответ:
"Книга рекордов Гиннесса".

Комментарий:
100 млн - самый больший тираж среди книг с авторским правом. 23,9 млн -
долго державшийся рекорд для одного издания.

Источник:
   1. "Вокруг света", N 5/2004. - С. 132.
   2. http://www.guinnessworldrecords.com/records/arts_and_media/books_and_magazines/best_selling_copyright_book.aspx

Автор:
Андрей Довгань (Армавир)

Вопрос 3:
Североиндейская мудрость: "И когда человек убьет последнего зверя, и
когда человек поймает последнюю рыбу, и когда загубит последнюю речку,
тогда он поймет, что ИХ есть нельзя". Бенджамин Франклин утверждал, что
ОНИ обладают способностью размножаться, хотя более известно другое его
выражение о НИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Деньги.

Комментарий:
Более известна фраза Франклина "Время - деньги".

Источник:
   1. "Комсомольская правда" в Украине", 17.08.2007 г.
   2. Энциклопедия афоризмов (CD-версия).

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 4:
В средние века Самарканд был одним из крупнейших торговых центров Азии.
Китайские хронисты утверждают, что одним из обычаев тогдашнего
Самарканда было намазывание клея на ЭТО у всех новорожденных мальчиков.
Назовите ЭТО.

Ответ:
Ладонь.

Зачет:
Рука.

Комментарий:
Чтобы деньги липли к рукам... Город торговый, без этого в нем не
проживешь.

Источник:
В. Даркевич. Аргонавты средневековья. - М.: Наука, 1988.

Автор:
Андрей Довгань (Армавир)

Вопрос 5:
Одному из произведений Вашингтона Ирвинга предпослан такой эпиграф:
"Прежде почти в каждом населенном пункте существовал такой дом. Если дом
был в унылой местности или выстроен в старинном романтическом стиле,
если в его стенах случалось какое-нибудь необычайное происшествие,
например, убийство, внезапная смерть или что-нибудь в этом роде, можете
не сомневаться, что такой дом становился "особым" домом и впоследствии
приобретал славу...". Здесь мы прервем цитату, а вас попросим написать
название произведения Ирвинга.

Ответ:
"Дом с привидениями".

Зачет:
"Дом с привидением", "The Haunted House".

Источник:
В. Ирвинг. Дом с привидениями. Любое издание.

Автор:
Андрей Довгань (Армавир)

Вопрос 6:
Однажды сотрудники лондонской "Санди таймс", вооружившись справочниками,
решили повторить - правда, только на бумаге - один известный подвиг.
Очень скоро они пришли к выводу, что в наши дни, используя те же
средства, им понадобится 102, а если прибавить трудности с документами,
то и все 200. К тому же и расходы выросли примерно в 30 раз. Назовите
того, чей подвиг они так проанализировали.

Ответ:
Филеас Фогг.

Комментарий:
Маршрут, описанный в романе Жюля Верна "Вокруг света за 80 дней".

Источник:
"Вокруг света", N 11/1990. - С. 58.

Автор:
Андрей Довгань (Армавир)

Вопрос 7:
В одной из заметок в журнале "Вокруг Света" приводятся следующие данные:
всего ИХ 5621, из них хорошо изучены 500, к вымирающим относятся 1400,
две трети неполноценны, в Гималаях их 160, в долине реки Нигер 280, но
абсолютным чемпионом считается Папуа-Новая Гвинея: 1010. Название этой
заметки состоит из двух слов, причем второе - "статистика". Назовите
топоним, от которого образовано первое слово - имя прилагательное.

Ответ:
Вавилон.

Комментарий:
Заметка о различных языках называется "Вавилонская статистика".

Источник:
"Вокруг света", N 10/1990. - С. 57.

Автор:
Андрей Довгань (Армавир)

Вопрос 8:
В фантастическом фильме "Лига выдающихся джентльменов" фигурируют
известнейшие персонажи мировой литературы. Прослушайте диалог из этого
фильма:
   - Мы познакомились давным-давно в Итоне.
   - Вы, должно быть, были известным профессором, а ОН - увлеченным
молодым студентом.
   - Да нет, все было с точностью до наоборот.
   О знакомстве с каким героем английской литературы идет речь?

Ответ:
Дориан Грей.

Источник:
Фильм "Лига выдающихся джентльменов".

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 9:
[Ведущему: четко прочитать фамилию ШАов с ударением на "А".]
   Однажды на концерте Тимур ШАов отвечал на вопросы из зала. В одной из
записок был задан вопрос, содержавший слово "ударять". Дайте правильный
ответ на вопрос, заданный ШАову.

Ответ:
ШАов [с правильно поставленным ударением].

Зачет:
"На букву А", "на первый слог" и т.п.

Комментарий:
Вопрос был "Как правильно ударять Вашу фамилию?".

Источник:
Личные наблюдения.

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 10:
Владельцы торговой марки алкоголя "Гленливет" вот уже более века имеют
эксклюзивное право ставить на этикетках определенное ЭТО перед названием
своего виски. Согласно анекдоту, у "новых русских" аналогичную роль
играет слово "конкретно". Назовите ЭТО.

Ответ:
Артикль.

Источник:
   1. Журнал банка "Пивденный", N 29-30.
   2. http://www.infan.ru/humor/?15021
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Glenlivet

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 11:
Рассказывая в своей песне о друге детства, уехавшем жить за границу,
Юрий Визбор употребил русский фразеологизм. После него идет куплет,
который мы процитируем с заменами:
   Ну, РАЗ-то ладно, - не об этом разговор, -
   Дай бог, чтоб Владик там поднакопил деньжат.
   Но где найдет он старый сретенский наш ДВА? -
   Вот это жаль, вот это, правда, очень жаль.
   Какие слова заменены на "РАЗ" и "ДВА"?

Ответ:
Кол и двор.

Комментарий:
Фразеологизм - "ни кола, ни двора". Кол, к тому же, является и школьной
оценкой - единицей, а "два" и "двор" просто созвучны.

Источник:
http://www.shansonprofi.ru/archiv/lyrics/vizbor/p5/vizbor_voleybol_na_sretenke_.html

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 12:
В пьесе Карла Гуцкова "Уриэль Акоста" еврея-философа Акосту за
крамольные книги заставляют публично отречься от своих идей и убеждений
ради матери и любимой невесты. Однако после того, как Акоста узнаёт, что
его мать умерла, а невеста сосватана за другого, он встает и выкрикивает
фразу. Какую?

Ответ:
"И все-таки она вертится!".

Комментарий:
Именно благодаря этой пьесе, популярной в России на рубеже XIX-XX веков,
фраза, приписываемая Галилею, стала у нас так знаменита.

Источник:
http://www.bashvest.ru/showinf.php?id=10539

Автор:
Илья Бер (Москва)

Вопрос 13:
Внимание, вопрос задает кот Матроскин.
   Прослушайте описание машины, придуманной в России век назад, но не
нашедшей широкого применения: четыре насоса работают от общего вала,
который приводится в движение механически, простым вращением ручки. От
насосов отходят шланги, завершающиеся резиновыми наконечниками. Скажите,
что можно было делать с помощью этой машины?

Ответ:
Доить корову.

Источник:
"Наука и жизнь", N 1/2007. - С. 44.

Автор:
Илья Бер (Москва)

Вопрос 14:
В ленинградском Большом Драматическом театре Иннокентию Смоктуновскому
никак не давалась одна роль. В то же время он снимался на "Ленфильме" и
однажды в коридоре увидел странного человека. Человек просто стоял и
читал, но при этом был как бы в другом мире, в другой цивилизации.
Божественно спокоен. На вопрос "Кто это?" ассистент по актерам ответила:
"А, этот [слово пропущено]? Он - эпилептик. Снимается в массовке".
Вскоре Смоктуновский сыграл одну из лучших своих ролей в спектакле,
названном тем самым словом, которое мы пропустили. Как же назывался
спектакль?

Ответ:
Идиот.

Источник:
Алла Демидова. Тени зазеркалья. - М., 1993. - С. 45.

Автор:
Илья Бер (Москва)

Вопрос 15:
В стихотворении 1824 года Пушкин, вероятно, описывал хусайне белый:
   Продолговатый и прозрачный,
   Как персты девы молодой.
   Мы не спрашиваем вас, как называется это стихотворение. Ответьте, как
по-другому называется хусайне белый?

Ответ:
Дамские пальчики.

Комментарий:
"Хусайне белый" - другое название сорта винограда "дамские пальчики".

Источник:
   1. БЭС или БЭКМ, любое издание, статья "Хусайне белый".
   2. http://pushkin.niv.ru/pushkin/text/stihi/stihotvoreniya-1824_1.htm#s3

Автор:
Илья Бер (Москва)

Вопрос 16:
Надеемся, большинство из вас знает, что такое шхеры. Если нет, сообщаем,
что это небольшие скалистые острова в морях и на озерах. А теперь
послушайте выдержку о них из энциклопедического словаря Брокгауза и
Эфрона, выпущенного на рубеже XIX-XX вв.: "Наибольшего развития шхеры
достигают... на тихоокеанском берегу британских и бывших русских
владений в Северной Америке, у западных берегов Патагонии, у берегов
Гренландии и Лабрадора, Норвегии и Шотландии. У нас шхеры сильно развиты
в [пропуск] и довольно хорошо выражены в северо-западной части Белого
моря". Напишите географическое название, которое мы пропустили.

Ответ:
Финляндия.

Комментарий:
В те времена Финляндия была еще "у нас".

Источник:
Энциклопедический словарь Брокгауза и Эфрона, статья "Шхеры".

Автор:
Илья Бер (Москва)

Вопрос 17:
Масаи - народ, проживающий в Восточной Африке. Признаком мужественности
у масаев считается прическа из сотни тонюсеньких косичек, доходящих до
пояса. Женщины же бреются налысо. Назовите тех, чьими потомками считают
себя масаи.

Ответ:
Львы.

Комментарий:
Женщинам, как и львицам, грива не положена.

Источник:
"Вокруг света", 2007, N 7.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 18:
В фильмах-сказках Александра Роу снимались замечательные актеры, но
только один из них - Александр Хвыля - имел звание народного артиста
СССР. За участие в фильмах-сказках этого почетного звания не давали, а
получил его актер за то, что многие годы проводил ответственное
мероприятие. Назовите его роль на этом мероприятии.

Ответ:
Дед Мороз.

Комментарий:
В течение многих лет он был Дедом Морозом на елке в Кремлевском Дворце
Съездов, а в фильме Роу сыграл роль Морозко.

Источник:
С. Капков. В гостях у сказки. - М.: Алгоритм; Эксмо, 2006. - С. 8.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 19:
Для постройки своей первой пироги Робинзон Крузо выбрал громадное
дерево. "Думаю, что у самого Соломона не было такого во время постройки
иерусалимского храма" - пишет об этом дереве автор. Назовите породу
этого дерева.

Ответ:
Кедр.

Зачет:
Ливанский кедр.

Источник:
Д. Дефо. Робинзон Крузо. - М.: Художественная литература, 1981. - С.
104.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 20:
По справедливому замечанию Станислава Ежи Леца, к НЕМУ всегда приходится
плыть против течения. Назовите игру, анаграммой которой ОН является.

Ответ:
Кости.

Комментарий:
ОН - исток.

Источник:
"Кабельное ТВ", 2007, N 28.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 21:
Даже если вам очень не нравятся картины Яна Ван Эйка, не стреляйте в
них, ведь художник честно избрал для себя девиз, в русском переводе
состоящий из двух слов. Напишите эти два слова.

Ответ:
"Как умею".

Зачет:
"Как могу".

Комментарий:
В оригинале "Als ich kan". Вопрос обыгрывает фразу: "Не стреляйте в
пианиста, он играет как умеет!".

Источник:
http://encycl.yandex.ru/dict/bse/article/00011/96900.htm

Автор:
Илья Бер (Москва)

Вопрос 22:
Археолог Роберт Кольдевей раскопал 12 подземных помещений с массивными
сводами. Эти помещения были выложены из обтесанных камней и
располагались уступами. Возле них находился круглый колодец, а с двух
сторон от него - прямоугольные колодцы меньшего размера. Возле колодца
находилось сооружение, напоминавшее черпаковый подъемник, которое могло
предназначаться для непрерывной подачи воды наверх. Именно так, по
мнению Кольдевея, выглядела подземная часть... Какого сооружения?

Ответ:
Висячих садов Семирамиды.

Комментарий:
Такое вот устройство для полива.

Источник:
"Мир увлечений. Невероятно", 2006, N 6.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 23:
В мультфильме "Как казаки олимпийцами стали" один из казаков использовал
плодовое дерево семейства розоцветных для тренировки... В каком виде
спорта?

Ответ:
В боксе.

Комментарий:
Использовал грушу - а потом его этими же грушами с дерева и завалило.

Источник:
Мультфильм "Как казаки олимпийцами стали".

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 24:
В версии пользователя "Живого Журнала" mangustma русская пословица
заканчивается не так, как на самом деле, а словами "фломастеры разные".
Получившаяся в результате фраза выглядит как отчет о проделанном с
фломастерами эксперименте. Какими четырьмя словами эта пословица
начинается?

Ответ:
"На вкус и цвет...".

Источник:
http://mangustma.livejournal.com/profile

Автор:
Константин Кноп (Санкт-Петербург)

Тур:
Этап 2

Дата:
28-Oct-2007

Вопрос 1:
"Давным-давно жил да был... "Король!" - немедленно воскликнут мои
маленькие читатели. Нет, дети, вы не угадали. Жил-был кусок...".
   Вы слышали начало произведения. А теперь назовите имя его главного
героя.

Ответ:
Пиноккио. Незачет: Буратино.

Комментарий:
Книжка про Буратино начинается так: "Давным-давно в городке на берегу
Средиземного моря жил старый столяр Джузеппе, по прозванию Сизый Нос".

Источник:
http://www.gramotey.com/books/231133720638.htm

Автор:
Илья Бер (Москва)

Вопрос 2:
По мнению автора вопроса, эта популярная многофункциональная
компьютерная программа могла бы быть самым приятным соперником в
компьютерных играх. Какое из названий этой программы дает автору
основание для такого мнения?

Ответ:
Универсальный проигрыватель.

Зачет:
По слову "проигрыватель" без неверных уточнений.

Источник:
http://www.ict.edu.ru/ft/001700//1.1_11.pdf

Автор:
Илья Волков (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Ответьте точно, кого персонаж Бориса Акунина упоминает вместе с зеленой
обезьяной в зарослях бамбука?

Ответ:
Черную кошку (в темной комнате).

Источник:
Б. Акунин. Левиафан. Любое издание.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Во время знаменитой хоккейной суперсерии 1972 года между СССР и Канадой
приехавшие в Москву иностранцы очень боялись советских спецслужб.
Канадец Фрэнк Маховлич, думавший, что гостиница прослушивается КГБ,
начал тщательно осматривать свой номер и в итоге нашел-таки
подозрительный металлический предмет под напольным ковром. Обрадовавшись
находке, он стал откручивать это "подслушивающее устройство". А что
произошло в одном из номеров этой же гостиницы после этого?

Ответ:
Упала люстра.

Зачет:
Разбилась люстра и т.п.

Комментарий:
Маховлич разобрал крепление люстры, разбившейся вдребезги в нижнем
номере.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Суперсерия_СССР_-_Канада_(1972)

Автор:
Виталий Захарик (Минск)

Вопрос 5:
Берлинского рабочего Рейнгольда Брюнинга ОН, вопреки пословице, привел
не за границу империи, а в места не столь отдаленные, поскольку ОН не
понравился кайзеру Вильгельму, проезжавшему мимо в автомобиле. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Язык.

Комментарий:
Пословица "Язык до Киева доведет". Брюнинга посадили в тюрьму на девять
месяцев за то, что тот показал язык карете императора.

Источник:
http://echo.msk.ru/programs/oldmsk/52000/

Автор:
Илья Бер (Москва)

Вопрос 6:
По словам писателя-сатирика Михаила Задорнова, "Число СТО - это число,
символизирующее трудяг-работяг, которые с утра до вечера крутятся, как
СТОЛЕШНИЦЫ". Какое слово мы заменили на "СТОЛЕШНИЦА"?

Ответ:
Шестеренка.

Комментарий:
А шесть - на СТО.

Источник:
М. Задорнов. Этот безумный, безумный, безумный мир.

Автор:
Константин Деменев (Пермь - Березники)

Вопрос 7:
Члены Комитета общественного спасения, руководящего органа якобинцев,
писали на бланках с овальной виньеткой, изображавшей четырехэтажную
башню. На первом этаже башни было написано: "Или смерть". Воспроизведите
надписи на остальных трех этажах.

Ответ:
Свобода, Равенство, Братство.

Источник:
М. Алданов. Сочинения. Кн. 2: Очерки. - М.: Новости, 1995. - С. 262.

Автор:
Илья Бер (Москва)

Вопрос 8:
Только в июле 1961 года это сделали более тридцати тысяч человек, а вот
с сентября 1961 по октябрь 1989 это удалось всего пяти тысячам. В какой
европейской столице происходили описанные события?

Ответ:
В Берлине.

Зачет:
Берлин.

Комментарий:
В июле 1961 года из ГДР в Западный Берлин (а затем и в ФРГ) бежало более
30 тысяч человек. Чтобы покончить с этим, в августе 1961 года соорудили
берлинскую стену.

Источник:
   1. "Сегодня", 9.08.07 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Берлинская_стена

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 9:
Согласно энциклопедии заблуждений, смысл известного афоризма
древнеримского поэта и сатирика сводился к следующему: "Неужели эта гора
мышц способна еще и думать?". Какое прилагательное дважды встречается в
упомянутом афоризме?

Ответ:
Здоровый.

Комментарий:
"В здоровом теле здоровый дух" (Ювенал).

Источник:
http://subscribe.ru/archive/science.health.mythsreality/200703/05122542.html

Автор:
Дмитрий Жданов (Одесса)

Вопрос 10:
Одна из книг, написанных его женой, называется "Как помочь мужу
преуспеть в деле". На обложке этой книги автор так и значится -
миссис... Назовите имя и фамилию.

Ответ:
Дейл Карнеги.

Комментарий:
Дороти Карнеги написала несколько книг совместно с мужем, а эту книгу -
самостоятельно. Практически все книги Дейла Карнеги начинаются с
"Как...".

Источник:
   1. http://www.book.ru/?page=4&book=2348
   2. http://carnegie.narod.ru/frameset2.htm
   3. http://publ.lib.ru/ARCHIVES/K/KARNEGI_Doroti/.Online/KakpmpO1..jpg

Автор:
Усман Шарифходжаев (Ташкент)

Вопрос 11:
В одном из своих фантастических романов Бернард Вербер, описывая связь
прошлой жизни с настоящей, пишет, что многие заболевания настоящей жизни
получают свое логическое объяснение. Например, жалующихся на печень в
прошлой жизни отравили, астматики в свое время были утопленниками. От
чего погибли в прошлой жизни люди, которые страдают дрожательным
параличом?

Ответ:
От удара током.

Комментарий:
Дрожательный паралич - другое название болезни Паркинсона.

Источник:
   1. Б. Вербер. Танатонавты.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Parkinson's_disease

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 12:
В одном из своих фантастических романов Бернард Вербер, описывая связь
прошлой жизни с настоящей, пишет, что многие заболевания настоящей жизни
получают свое логическое объяснение. Назовите иностранным словом то, от
чего, согласно Верберу, ушли из прошлой жизни люди, страдающие язвой
желудка.

Ответ:
Харакири.

Источник:
Б. Вербер. Танатонавты.

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 13:
Послушайте современную басню под названием "Благодарность":
   "Алло! Кто-кто? Вас плохо слышно!" -
   "[Слово пропущено]! Сыч, Лев, Овод, Носорог". -
   "Мы завтра благодарность вышлем.
   Кто вам из пятерых помог?".
   Попробуйте проникнуться юмором этой басни и вставьте пропущенное
слово.

Ответ:
Слон.

Комментарий:
Сыч и так далее - передача по буквам слова "слон".

Источник:
Авраам Файнберг. Басни. - Казань: Татарское книжное издательство, 2001.
- С. 8.

Автор:
Анна Дуплищева (Северодвинск)

Вопрос 14:
Михаил Шац утверждает, что ОНА в равной степени может быть как символом
любви, так и совсем наоборот. В Евразии наиболее распространены два ЕЕ
вида. Один из них на английском языке называется GERMAN [джёмэн] -
германский. А как называется второй?

Ответ:
Романский.

Зачет:
Римский, Roman.

Комментарий:
ОНА - ромашка ("Любит - Не любит"). Русское слово "ромашка" созвучно с
"романский".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Chamomile
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ромашка

Автор:
Константин Деменев (Пермь - Березники), Константин Кноп
(Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
В одной из книг Ричарда Брейли описывается фирма "Газовая химия",
владельцем которой является госпожа Этилен. А зовут ее так же, как и
родственницу заглавного героя иностранной литературы. Назовите этого
героя.

Ответ:
Том Сойер.

Комментарий:
Владелицу фирмы зовут Полли Этилен, родственница Тома Сойера - тетя
Полли.

Источник:
   1. Р. Брейли, С. Майерс. Принципы корпоративных финансов
(http://www.cfin.ru/finanalysis/value/financing_and_costing.shtml).
   2. Марк Твен. Приключения Тома Сойера.

Автор:
Константин Деменев (Пермь - Березники)

Вопрос 16:
Заполните пропуски в окончании эпиграммы Георгия Фрумкера, написанной от
лица известного актера:
   И в свете этих перемен
   Мне стала роль одна расплатой:
   Не говорят: "Привет, [пропуск]",
   А говорят: "Привет, [пропуск]!".

Ответ:
Армен, Горбатый.

Комментарий:
Армен Джигарханян сыграл Горбатого в фильме "Место встречи изменить
нельзя".

Источник:
http://www.frumker.com/epigram1.asp?epigram=24

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 17:
Сеть клубов загара в Пензе называется так же, как и океан, на съемки
которого в 1972 году было потрачено около миллиона рублей. Как же?

Ответ:
"Солярис".

Источник:
   1. http://www.solaris-zagar.ru
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Солярис_(фильм,_1972)

Автор:
Константин Деменев (Пермь - Березники)

Вопрос 18:
Закончите устойчивым выражением из двух слов шуточный диалог из газеты
"Телесемь":
   - А твоя жена кто по профессии?
   - Архитектор-офтальмолог.
   - И чем же она занимается?
   - ...

Ответ:
Строит глазки.

Источник:
"Телесемь", 22.01.07 г.

Автор:
Константин Деменев (Пермь - Березники)

Вопрос 19:
[Ведущему: ударение в фамилии Гозлан на второй слог: ГозлАн.]
   Остроумный французский писатель Леон Гозлан однажды выслушал от
немецкого филолога целую лекцию о красоте немецкого языка, завершавшуюся
тем, что Адам и Ева в раю говорили по-немецки. Гозлан парировал: "Очень
может быть, потому-то...". Закончите его мысль.

Ответ:
"... их оттуда и изгнали".

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Иштван Рат-Вег. Комедия книги. http://lib.ru/INPROZ/RATWEG/kniga.txt

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 20:
В романе Михаила Первухина "Пугачев-победитель" Емельян Пугачев,
разгромив царские войска и взойдя на престол, раздал крестьянам волю и
землю, а рабочим - уральские заводы. Правительство Пугачева обеспечивало
эти заводы и сырьем, и госзаказами на пушки. Но рабочие, игнорируя
госзаказы, бОльшую часть сырья потратили на то, что за короткий период
времени уничтожило империю Пугачева. Что же они стали выпускать?

Ответ:
Деньги.

Комментарий:
Медные деньги наводнили всю страну, вызвали огромную инфляцию, подорвали
экономику и в конечном счете привели к падению империи.

Источник:
   1. "Харьковский телеграф", 9.09.01 г.
   2. http://community.livejournal.com/alternatiwa/tag/ocr

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 21:
Журналист "Огонька" Сергей Виноградов предполагает, что через два года
нос будет торчать изо всех щелей медиа-пространства подобно тому, как
восемь лет назад некуда было деться от бакенбард. А чей нос?

Ответ:
Гоголя.

Комментарий:
Речь идет о подготовке к 200-летию со дня рождения Н.В. Гоголя. В 1999
году отмечался юбилей А.С. Пушкина.

Источник:
http://www.ogoniok.com/5002/30/

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 22:
Одно из московских издательств выпустило сборник русской фантастики 19
века, в который вошли черная проза, готика и хоррор. Название этого
сборника является своеобразным "перевертышем" названия советского
фантастического романа. Как называется этот сборник?

Ответ:
"Полночь. 19 век".

Комментарий:
В игре "перевертыши" слова заменяются на антонимы.

Источник:
http://www.bookid.ru/bookid/114449.html

Автор:
Дмитрий Жданов (Одесса)

Вопрос 23:
Один из кортов Мельбурна до 2003 года назывался Show Court One [Шоу Корт
Уан] (первый показательный корт), а теперь - Маргарет Корт Арена.
Назовите фамилию Маргарет, в честь которой он переименован.

Ответ:
Корт.

Комментарий:
Маргарет Смит Корт - знаменитая австралийская теннисистка, 62 раза
побеждавшая на турнирах Большого Шлема. Фамилия не имеет прямого
отношения к теннису, просто она вышла замуж за Барри Корта.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Открытый_чемпионат_Австралии_по_теннису

Автор:
Константин Кноп (Санкт-Петербург)

Вопрос 24:
Единственной российской победительницей открытого чемпионата Австралии
по теннису 2006 года стала Анастасия Павлюченкова, выигравшая
соревнования юниорок. В интервью, взятом у нее сразу после победы, она
сказала: "Хочу отдохнуть. Сходим на мужской стриптиз, в ресторан, потом
на пляж". Какое слово заменено на слово "стриптиз"?

Ответ:
Финал.

Комментарий:
Финал взрослых мужских соревнований, как главное событие турнира,
завершает его программу.

Источник:
http://sport.gazeta.ru/sport/2006/01/a_528240.shtml

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Тур:
Этап 3

Дата:
18-Nov-2007

Вопрос 1:
Цитата: "Если не считать [несколько слов пропущено], то выращивание
клеток и тканей началось на закате XIX века". Какая часть тела
упоминается в пропущенном фрагменте текста?

Ответ:
Ребро.

Комментарий:
Сотворение Евы из ребра Адама.

Источник:
"Вокруг света", N 1 (2796) / 2007. - С. 91.

Автор:
Георгий Гладков (Самара)

Вопрос 2:
"Галактики или черные дыры в их центре?" - спрашивают астрономы. А какие
два объекта фигурируют в классической античной версии этого вопроса?

Ответ:
Курица и яйцо.

Зачет:
Яйцо и курица.

Комментарий:
Что было раньше? Курица или яйцо?

Источник:
   1. http://www.rol.ru/news/misc/spacenews/04/11/16_009.htm
   2. http://www.sciencedaily.com/releases/2003/07/030721085424.htm

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Согласно шутке с сайта anekdot.ru [анекдот точка ру], водителю следует
помнить, что ОН передвигается со скоростью не более 100 километров в
час. Назовите ЕГО словом, содержащим дефис.

Ответ:
Ангел-хранитель.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/260917/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Согласно словарю Даля, ПЕРВОЕ - это то, что доставляет облегченье,
помощь, выгоду, ВТОРОЕ - то, что охотно принимают, в чем находишь
удовольствие. Согласно посланию Горация, "всякого одобрения достоин тот,
кто соединил ПЕРВОЕ с ВТОРЫМ". Назовите ПЕРВОЕ и ВТОРОЕ.

Ответ:
Полезное и приятное.

Источник:
   1. В. Даль. Толковый словарь живого великорусского языка, статьи
"Польза", "Приятный".
   2. Цитата из послания Горация "Ad Pisones" ("De arte poetica", ст.
343).

Автор:
Виктор Лысак (Киев)

Вопрос 5:
[Ведущему: "ВАСЯСО" читать отчетливо, по слогам, так, будто каждый слог
- ударный: вА-сЯ-сО.]
   В рассказе Льва Толстого "Утро помещика" крестьяне обращались к князю
Дмитрию Николаевичу Нехлюдову "ВАСЯСО". Ответьте двумя словами: что
означало такое обращение?

Ответ:
Ваше сиятельство.

Источник:
   1. http://www.rvb.ru/tolstoy/01text/vol_2/01text/0016.htm
   2. http://www.allk.ru/book/116/969.html

Автор:
Сергей Стегний (Киев)

Вопрос 6:
Персонаж Сергея Лукьяненко, сообщая главному герою свое имя, добавляет:
"Назовешь Васей - убью". А как зовут этого персонажа?

Ответ:
Василиса.

Источник:
С. Лукьяненко. Черновик.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Интернет-пользователи развлекаются придумыванием SMS-сообщений, которые
могли бы отправлять известные лица и персонажи, если бы у них был
мобильный телефон. Например, смс-ка "Срочно уточни расписание поездов на
Москву" подписана Анной Карениной. Назовите отправителя следующего
сообщения: "Лошадка? Медвежонок? Почему недоступны?".

Ответ:
Ежик.

Зачет:
Ежик в тумане.

Источник:
http://yooo.livejournal.com/305510.html?thread=4966758#t4966758

Автор:
Константин Кноп (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Интернет-пользователи развлекаются придумыванием SMS-сообщений, которые
могли бы посылать друг другу известные личности, если бы у них был
мобильный телефон. Назовите отправителя следующего сообщения: "Гуляли с
Андреем, промочил ноги".

Ответ:
Иисус Христос.

Зачет:
Иисус; Христос; И. Христос.

Комментарий:
Гулял по воде.

Источник:
http://macide.livejournal.com/419312.html?thread=3897328

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
У Людовика XIV было ЭТО из паутины. В средние века ЭТО получали рыцари
при посвящении, епископы - при введении в сан, горожане - в знак
дарованных им привилегий. А из чего делается ЭТО для медицинских целей?

Ответ:
Из резины.

Зачет:
Резина, латекс, неопрен.

Комментарий:
ЭТО - перчатки.

Источник:
   1. http://nauka.relis.ru/15/0407/15407114.htm
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Medical_gloves

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе словом "ВОСКРЕСЛА" мы заменили другое слово.
   В июле 2007 года тысячи паломников к святыне бога Шивы, находящейся в
пещере Амарнатх в Гималаях, стали свидетелями того, что святыня
ВОСКРЕСЛА. Назовите героиню русского драматурга, которая тоже ВОСКРЕСЛА.

Ответ:
Снегурочка.

Комментарий:
Воскресла - растаяла. Святыня была ледяная, а из-за высоких температур в
2007 году растаяла практически полностью. Снегурочка - героиня
одноименной драмы А.Н. Островского.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/news/?item_id=1402
   2. http://az.lib.ru/o/ostrowskij_a_n/text_0142.shtml

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 11:
Такие люди составляют всего 2% населения Земли, и их количество
постоянно сокращается в результате смешанных браков. Больше всего их в
Шотландии, но, по мнению генетиков, еще через 50 лет таких людей может
не остаться даже там. Вы, скорее всего, слышали о том, что двух таких
людей - членов одной семьи - обвиняли в одинаковом преступлении.
Назовите орудие этого преступления.

Ответ:
Лопата.

Комментарий:
Такие люди - рыжие.

Источник:
   1. Рассылка "Тайны и открытия", выпуск N 61, 13.09.2007 г.
   2. http://www.karaoke.ru/song/6497/print/

Автор:
Анна Дуплищева (Северодвинск)

Вопрос 12:
25 мая 2007 года праздник последнего звонка в школах Минеральных Вод
начался не в 12 часов дня, как это бывает обычно, а в 9 утра. Причиной
изменения привычного порядка стали 38... чего?

Ответ:
Градусов Цельсия.

Зачет:
Градусов.

Комментарий:
Очень уж жарко.

Источник:
   1. Первый канал, 25.05.2007 г., утренний выпуск новостей.
   2. http://news.gismeteo.ru/?newsitem=63315781776

Автор:
Анна Дуплищева (Северодвинск)

Вопрос 13:
В Каирском музее хранится статуя, изображающая фараона Рамзеса в виде
ребенка (по-древнеегипетски - "мес"), над головой которого светит солнце
("ра"). Ученые предполагают, что эта статуя - один из первых в истории
человечества... Чего?

Ответ:
Ребусов. Незачет: Шарад, так как в вопросе "один из", а не "одна из".

Источник:
Египет. История и цивилизация. - Каир, OSIRIS. - С. 71.

Автор:
Георгий Гладков (Самара)

Вопрос 14:
В статье этимологического словаря, посвященной этому слову, есть слово
"разбойничья", а в статье, посвященной его омониму, - слово
"деревянная". Напишите это слово.

Ответ:
Шайка.

Комментарий:
В первой статье "напр. разбойничья", во второй "низкая деревянная банная
посудина".

Источник:
http://vasmer.narod.ru/p842.htm.

Автор:
Сергей Стегний (Киев)

Вопрос 15:
По ходу съемок фильма "Тихий Дон" актрисе Элине Быстрицкой пришлось
освоить уроки верховой езды, выучить казацкий диалект и срочно
поправиться на 15 кг. Также ей пришлось выучиться необходимым приемам
ходьбы - распрямив плечи, шагать бедрами вперед - так, чтобы понравиться
своему возлюбленному. Что она при этом несла на плечах?

Ответ:
Коромысло.

Комментарий:
Пришлось перевоплотиться в настоящую казачку.

Источник:
Телепрограмма "Имена", эфир канала УТ-1 от 12.07.07 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 16:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Режиссер Леонид Нечаев предложил пожилой актрисе сыграть роль в его
картине.
   - Скажите мне, Лёнечка, я должна буду влезать в скафандр? -
поинтересовалась актриса.
   - Да что Вы! Мы на Вас наденем чудесное пончо, Вы будете в чепце, в
изысканных перчаточках!
   Какое слово мы заменили словом "скафандр"?

Ответ:
Панцирь.

Комментарий:
Речь идет о Рине Зеленой в роли Тортилы.

Источник:
С. Капков. В гостях у сказки. - М.: Алгоритм; Эксмо, 2006. - С. 102.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 17:
Андрей Кончаловский в интервью "Аргументам и фактам" сказал: "Не всё
будет [первый пропуск], а всё будет еще и [второй пропуск], чтобы у
мира, не дай Бог, не возникло ощущения, что в России нет свободы
выбора". Неважно, что именно вы выбираете, заполните пропуски названиями
двух конкурентов.

Ответ:
Кока-кола, Пепси-кола.

Комментарий:
Вспомните слоганы: "Всё будет кока-кола", "Новое поколение выбирает
пепси".

Источник:
"Смена", 2006, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 18:
В конце апреля 1941 года эти "специалисты" предупредили
высокопоставленного нациста Рудольфа Гесса об опасности и предложили ему
бежать в Шотландию, что он и сделал 10 мая. Естественно, гестапо
арестовало этих "специалистов". Гиммлер по этому поводу сострил, что раз
они не смогли избежать ареста, то их квалификация оставляет желать
лучшего. Назовите их "специальность".

Ответ:
Астрологи.

Зачет:
Предсказатели.

Источник:
Телепередача "Власть факта", ТК "Культура", 10.10.07 г.

Автор:
Никита Цедилов (Самара)

Вопрос 19:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В греческих мифах рассказывается, что однажды в Египте девять лет был
неурожай. Греческий прорицатель Фрасий предсказал, что неурожай
прекратится, если царь Египта будет ежегодно ПРИГЛАШАТЬ В ГОСТИ
чужеземца. Царь последовал его совету и первым ПРИГЛАСИЛ В ГОСТИ самого
Фрасия. Какое словосочетание мы заменили на "ПРИГЛАШАТЬ В ГОСТИ"?

Ответ:
Приносить в жертву.

Источник:
http://www.booksite.ru/fulltext/kun/kun_n_a/8.htm

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 20:
21 февраля 1998 года спортивный журналист Игорь Рабинер, работавший на
зимней Олимпиаде, обратился к своему руководителю с просьбой дать
выходной. По словам Рабинера, он так устал, что утром его буквально
швыряло из стороны в сторону. Какое событие этого же дня упомянул
руководитель, мотивируя свой отказ?

Ответ:
Землетрясение.

Комментарий:
"Сегодня в Нагано землетрясение было!".

Источник:
   1. http://www.sport-express.ru/art.shtml?125397
   2. http://www.sportsillustrated.cnn.com/olympics/events/1998/nagano/news/1998/02/21/roundup/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 21:
В матче против португальской команды "Порту" футболисты ЦСКА создали
множество голевых моментов, но так и не сумели забить, и в итоге
проиграли. Комментируя этот матч, газета "Спорт-Экспресс" заметила, что
одну ЕЕ в НЕГО не запишешь. Назовите ЕЕ и ЕГО, если известно, что это -
однокоренные слова.

Ответ:
Активность, актив.

Источник:
http://www.sport-express.ru/art.shtml?95783

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 22:
В Большой Энциклопедии Кирилла и Мефодия на эти три буквы начинаются
почти три десятка статей. Среди определяемых в них понятий - несколько
учений и ряд химических веществ, среди которых - кислота, спирт и эфир.
Напишите эти три буквы.

Ответ:
ЭТИ.

Комментарий:
К учениям можно отнести этику, этикет, этимологию, этиологию, этический
социализм, а химические вещества, упомянутые в вопросе, - этиловый
спирт, этиловый эфир, этилсерная кислота, а также этилен и т.п.

Источник:
БЭКМ-2000.

Автор:
Сергей Стегний (Киев)

Вопрос 23:
Дуплет.
   1. В варианте Глеба Андросова у нее непропорционально раздувшиеся
щеки, а перед ней - 39 косточек вместо четырех... Чего?
   2. Прослушайте стихотворение Андрея Усачева:
   Я очень люблю виноград
   И желтые спелые дыни,
   Они поражают мой взгляд
   И нравятся в каждой [пропуск].
   А вазы роскошных цветов!
   Кувшинки, сирень, георгины
   Я нюхать часами готов.
   (Но только с хорошей [пропуск]!)
   Назовите словом французского происхождения то, что вдохновило поэта
на создание этого стихотворения.

Ответ:
   1. Персиков. Незачет: Фрукты, ягоды и т.д.
   2. Натюрморт.

Комментарий:
Андросов спародировал картину Серова "Девочка с персиками".

Источник:
   1. http://www.androsov.com/luvranyo/persicgirl.htm
   2. Прогулки по Третьяковской галерее с поэтом Андреем Усачевым:
Стихи. - М.: Дрофа-Плюс, 2007. - С. 15.

Автор:
   1. Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)
   2. Георгий Гладков (Самара)

Вопрос 24:
Вставьте пропущенную известную с детства строку в отрывок из
стихотворения Андрея Усачева, написанного по картине Иллариона
Прянишникова "Эпизод из войны 1812 года":
   Холодный ветер зверски дует.
   И снега в поле до колен -
   [Три слова пропущено],
   Ведет солдат французских в плен.

Ответ:
Зима. Крестьянин, торжествуя

Зачет:
Правильные три слова с любыми знаками пунктуации.

Источник:
Прогулки по Третьяковской галерее с поэтом Андреем Усачевым: Стихи. -
М.: Дрофа-Плюс, 2007. - С. 27.

Автор:
Георгий Гладков (Самара)

Тур:
Этап 4

Дата:
16-Dec-2007

Вопрос 1:
Несколько лет назад Россия поставила в Индию партию многоцелевых
коммерческих истребителей СУ-30МКИ [су тридцать эм ка и]. В 2007 году
начались поставки аналогичных самолетов в Малайзию. Какая аббревиатура
была избрана для обозначения новой машины?

Ответ:
МКМ.

Зачет:
СУ-30МКМ.

Комментарий:
Многоцелевой, коммерческий, малайзийский.

Источник:
http://www.sukhoi.org/news/company/arch/index.php?id=1096

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 2:
Внимание, анекдот.
   Человечество делится на две части: те, кто ходит пешком, и те, кто
ездит на машине. С теми, кто ходит пешком, все ясно. Те же, кто ездит на
машине, делятся на две части: те, кто пристегивает ремни, и те, кто не
пристегивает. С теми, кто пристегивает ремни, все ясно. Те же, кто не
пристегивает, делятся на две части: те, кто попал в аварию, и те, кто не
попал... Какими двумя словами заканчивается этот анекдот?

Ответ:
Две части.

Комментарий:
Те, кто попал в аварию, делятся на две части.

Источник:
Рассылка "Автомобильный юмор от NikSite", 27.02.2007 г.

Автор:
Анна Дуплищева (Северодвинск)

Вопрос 3:
Прослушайте фрагмент из песни Тимура Шаова "Транзитный поезд через
Украину":
   Нас жизнь задами развернула,
   Судьба-злодейка развела,
   Ох, как [первый пропуск]!
   Ох, как [второй пропуск]!
   Назовите последнее слово любого из пропусков.

Ответ:
Пидманула или пидвела.

Комментарий:
Ох, как ты ж мене пидманула, // Ох, как ты ж мене пидвела!

Источник:
http://www.shaov.ru/text.php?song=26

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Биологи Чарлз Коккел и Герда Хорнек предложили создать под эгидой ООН
семь "планетарных парков", среди которых "Южный", "Пустынный", "Олимп",
"Эллада" и напоминающий о "Викинге" "Исторический". А где предлагается
создавать эти парки?

Ответ:
На Марсе.

Комментарий:
В частности, "Олимп" возьмет под охрану высочайшую гору Солнечной
Системы, а "Исторический" должен сохранить место высадки американской
межпланетной станции "Викинг".

Источник:
http://www.direct.ca/trinity/marsparks.htm

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 5:
В России кондуктор обычно "бегает" по автобусу, пытается пролезть в
каждый уголок для получения оплаты проезда. А вот в мусульманских
странах сбор денег - не самая главная работа кондуктора. Там он сидит
строго посередине салона, разделяя... Кого же он разделяет?

Ответ:
Мужчин и женщин.

Источник:
   1. А.Г. Григорьева, В.И. Гусарова. Легенды и были арабского востока.
- М.: Наука, 1985.
   2. http://www.foldabikes.com/CurrentEvents/Story/RussiaIndia.html
(фотография автобуса в г. Лахор, Пакистан)
   3. http://www.pbase.com/rhfau/image/75275636

Автор:
Никита Цедилов (Самара)

Вопрос 6:
Во времена правления английского короля Карла I небывалый размах
получила эмиграция англичан в Новый Свет. Стремясь ограничить отток
населения, король издал указ, запрещающий покидать королевство без
специального разрешения. Таким образом, в 1633 году король на свою
голову не позволил покинуть Англию некоему Хемпдену и его родственнику.
Назовите фамилию этого родственника.

Ответ:
Кромвель.

Зачет:
Оливер Кромвель.

Источник:
http://www.reformed.org/books/hetherington/west_assembly/

Автор:
Никита Цедилов (Самара)

Вопрос 7:
Ведущий Константин Корольков заканчивал свои радиопередачи, посвященные
вопросам здоровья, словом, которое на первый взгляд кажется неуместным
для окончания эфира. Назовите это слово.

Ответ:
Здравствуйте.

Источник:
Радиопередачи Константина Королькова на "Радио России".

Автор:
Никита Цедилов (Самара)

Вопрос 8:
   Бог дождя Гуйя.
   Божественная сила калифорнийских индейцев Кваоар.
   Эскимосская богиня океана Седна.
   Претендентов на очередной по порядку номер оказалось так много, что
произошло обратное событие. На какой номер все они претендовали?

Ответ:
10.

Комментарий:
Это названия небесных тел, претендовавших на то, чтобы быть признанными
10-й планетой Солнечной системы. Их оказалось так много, что решили, что
подобные им тела - в том числе и Плутон - планетами не являются.

Источник:
   1. http://www.ntv.ru/news/index.jsp?nid=27224
   2. http://news.bbc.co.uk/hi/russian/sci/tech/newsid_2307000/2307961.stm
   3. http://home.rambler.ru/db/news/msg.html?mid=4386784&s=12

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Профессор Александр Васильевич Западов принимал вступительные экзамены
на факультет журналистики. Разговор с абитуриентом он начинал, например,
с сорока мучеников. Стоило только абитуриенту произнести "-кью", как
профессор отправлял его домой. А в чем состояло задание профессора
Западова?

Ответ:
Просклонять числительное "сорок".

Зачет:
Ответы, упоминающие склонение "40" или "40 мучеников".

Комментарий:
Как только студент в творительном падеже говорил "сорокью", экзамен
прекращался.

Источник:
М. Ардов. Монография о графомане. - М.: Захаров, 2005. - С. 90.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 10:
Среди наиболее популярных аксессуаров в специальных бутиках для НИХ -
кожаные изделия от Гуччи, ювелирные изделия от Сваровски, меховые пальто
из меха дикой кошки или более традиционные - шиншилловые и норковые.
Возможно, скоро воплотятся в жизнь и другие фантазии Николая Носова -
для НИХ откроют специальные стадионы, бассейны и даже театры. Назовите
ИХ.

Ответ:
Собаки.

Зачет:
Псы.

Источник:
   1. "Секретные материалы 20 века", 2007, N 20.
   2. http://www.gzt.ru/society/2005/11/17/211423.html
   3. http://www.aldebaran.ru/kid/nosov/nosov3/?12

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 11:
Персонаж фантастического романа "Анахрон" испугался, что глаза его
спутницы вот-вот загорятся красным в темноте, но вовремя вспомнил, что
спутница не так давно ДЕЛАЛА ЭТО. Во время съемок одного из фильмов
бондианы актриса, игравшая очередную девушку Бонда, настолько
возненавидела исполнителя главной роли, что ДЕЛАЛА ЭТО перед каждой
сценой с поцелуями. Что же делали эти женщины?

Ответ:
Ели чеснок.

Комментарий:
Персонаж "Анахрона" Сигизмунд боялся, что его спутница Лантхильда
окажется вампиром.

Источник:
   1. http://www.chelpress.ru/newspapers/dil/archive/10-08-2000/9/RIGG.shtml
   2. http://books.rusf.ru/unzip/add-on/xussr_av/benhae01.htm?30/65

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 12:
В интервью журналу "Шпигель" знаменитый рок-музыкант Кит Ричардс сказал:
"Когда "Стоунз" задают жару, тут не обойтись без армейских сапог". В том
же интервью Ричардс заявил, что правый сапог всегда страдает сильнее,
поскольку гитарист им... Что делает?

Ответ:
Отбивает такт.

Комментарий:
По словам Ричардса, хорошие армейские сапоги - практичная обувь для
сценических выступлений. Правой ногой Ричардс отбивает такт, задаваемый
ударником Чарли Уотсом.

Источник:
http://lib.ru/SONGS/rolling/interviewspi.txt

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 13:
Создатели этой российской группы познакомились 13 сентября 1983 года.
Сайт peoples.ru [пиплз точка ру] называет даже точное время встречи: 13
часов 13 минут 13 секунд. Назовите эту группу.

Ответ:
"Несчастный случай".

Источник:
http://days.peoples.ru/0913.shtml, просмотр 13.09.07

Автор:
Александр Гарбузов (Волгоград)

Вопрос 14:
Вторые и третьи олимпийские игры современности - в Париже в 1900 году и
в Сент-Луисе в 1904-м - являлись частью программы Всемирных выставок,
проходивших в тех же городах. А в 1906 году в Афинах были проведены
внеочередные игры, не являвшиеся частью какой-либо выставки. Какому
событию они были посвящены?

Ответ:
Десятилетию игр.

Зачет:
По упоминанию 10-летия или юбилея современных олимпиад.

Комментарий:
И вообще, Пьер Кубертен хотел, чтобы каждые Игры проходили в Греции, как
и в древние времена...

Источник:
Гиннесс. Большая книга знаний. - Гиннесс паблишин, 1997.

Автор:
Никита Цедилов (Самара)

Вопрос 15:
И еще о юбилеях. Назовите событие, годовщину которого российская яхта
"Апостол Андрей" отметила 28 января 2005 года в 70 градусах восточнее
исторического места - на траверзе залива Прюдс, пытаясь достичь
"Прогресса".

Ответ:
Открытие Антарктиды.

Комментарий:
"Прогресс" - российская антарктическая станция.

Источник:
"Вокруг света", N 4/2005. - С. 162.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 16:
Поляк Мечислав Шарган заявил, что ОНИ не бьют, а убивают. А Гжегож
Станьчик добавил, что ОНИ отбирают у нас время сразу двумя руками.
Назовите эти руки.

Ответ:
Часовая и минутная стрелки часов.

Зачет:
Стрелки часов.

Комментарий:
ОНИ - часы, а по-английски руки и стрелки даже называются одинаково -
hands.

Источник:
Э. Борохов. Энциклопедия афоризмов. Россыпи мыслей. - М.: АСТ, 2003. -
С. 651.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 17:
Дуплет.
   1. В передаче "Намедни", посвященной событиям 1979 года, было
сказано, что "природный консерватизм, свойственный всем женщинам, в ЭТОЙ
ЖЕНЩИНЕ оказался спасительным для нации". Назовите фамилию ЭТОЙ ЖЕНЩИНЫ.
   2. После знакомства со своим хозяином мистером Фоггом - человеком
чрезвычайно невозмутимым и немногословным, Паспарту заметил: "Таких
ЖИВЫХ молодцов я встречал только у ЭТОЙ ЖЕНЩИНЫ". Назовите фамилию ЭТОЙ
ЖЕНЩИНЫ.

Ответ:
   1. Тэтчер.
   2. Тюссо.

Комментарий:
   1. Лидер консервативной партии Великобритании, ставшая в том году
премьер-министром.
   2. Уж больно он был похож на безжизненный и безмолвный манекен.

Источник:
   1. Программа Парфенова "Намедни. Наша эра. Год 1979".
   2. Ж. Верн. Вокруг света в 80 дней. - Петрозаводск: Карелия, 1983. -
С. 9.

Автор:
   1. Александр Лисянский (Харьков)
   2. Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 18:
Челябинский тракторный, Уральский вагоностроительный в Нижнем Тагиле,
Харьковский паровозостроительный... Говоря об этих советских заводах,
часто используют прилагательное, которое не входит в их официальные
названия. Что это за прилагательное, имеющее прямое отношение к
продукции этих заводов?

Ответ:
Танковый.

Комментарий:
"Официальные" профили - фактически только прикрытие для основного
военного производства.

Источник:
В. Суворов. Контроль. - М.: АСТ, 2004. - С. 34.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 19:
Летчик-испытатель Коккинаки так передает начало одного из своих
разговоров со Сталиным: "Вот тут нелепое положение получилось. Возьмем
писателя - с каждого экземпляра книжки получает, драматург - с каждого
представления...". Какую группу людей после окончания этого разговора
немедленно премировали?

Ответ:
Конструкторов самолетов.

Зачет:
Конструкторов; авиаконструкторов, создателей самолетов.

Комментарий:
Смысл аналогии - летчики, как и актеры, на виду, а конструкторы
(драматурги) бедствуют.

Источник:
http://www.geroi.apifarm.ru/doc/first/07_38/2

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 20:
Рассказывают, что герцог Вюртембергский, правивший во второй половине
XVIII века, часто менял своих камердинеров. Один из камердинеров был
выгнан после того, как он окунал хозяина с головой в холодную ванну.
Причина увольнения была во всех случаях одна и та же - невыполнение
загодя отданного приказания к назначенному сроку. Что это было за
приказание?

Ответ:
Разбудить герцога.

Зачет:
Разбудить.

Комментарий:
Кто не сумел разбудить вовремя - свободен!

Источник:
Знаменитые авантюристы 18 века. - К.: СВЕНАС, 1991. - С. 166.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 21:
На месте по команде, на месте по желанию, с приближением и остановкой, с
приближением по параллельным линиям. Все эти разновидности упоминаются в
кодексе, использовавшемся в России до начала XX века. В каком кодексе?

Ответ:
В дуэльном.

Источник:
В. Дурасов. Дуэльный кодекс. - СПб.: Сириус, 1912, эпиграф. Цит. по кн.:
М. Коршунов. Мальчишник. - М.: Советский писатель, 1990. - С. 315.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 22:
В бюджете Таллинского муниципалитета 1849 года значительное место среди
статей расходов занимала сумма в 1650 рублей - на содержание станции.
Вспомните вопрос, прозвучавший в отцепленном вагоне, и скажите: какой
именно станции?

Ответ:
Ямской.

Зачет:
Почтовой.

Комментарий:
Железной дороги тогда не было, были ямщики. Человек рассеянный у Маршака
спрашивал: "Что за станция такая - Дибуны или Ямская?".

Источник:
   1. Раймо Пуллат. История Таллина. - Таллин: Эстопол, 1999. - С. 133.
   2. С. Маршак. Вот какой рассеянный.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 23:
Приглашая автора поиграть в одну игру, знакомый посоветовал взять ацетон
и выступить в роли реаниматора. Назовите эту игру.

Ответ:
Пейнтбол.

Комментарий:
Ацетон - растворитель, и им очень эффективно можно лечить "красочные"
ранения. :)

Источник:
Личный опыт автора.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 24:
Лауреат Нобелевский премии по физике Энрико Ферми заметил своему
студенту: "Молодой человек, если бы я мог упомнить названия всех
элементарных частиц, я бы стал ИМ". ИМИ были, к примеру, Теофраст,
Роберт Броун и некий князь Федор. Назовите одним словом объекты, которые
ОНИ изучают.

Ответ:
Растения.

Комментарий:
ОНИ - ботаники. Теофраст - древнегреческий философ, "отец ботаники",
Броун (тот самый, который открыл броуновское движение) - английский
ботаник, князь Федор - племянник княгини Тугоуховской ("Горе от ума").

Источник:
Артур Уиггинс, Чарльз Уинн. Пять нерешенных проблем науки.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Тур:
Этап 5

Дата:
20-Jan-2008

Вопрос 1:
Индийский фермер Шива Шаран Ядав поклялся СДЕЛАТЬ ЭТО, когда закончит
среднюю школу. Увы, пока что 73-летний фермер в 38-й раз провалил
выпускные экзамены. Назовите персонажа классического произведения,
который предпочитал СДЕЛАТЬ ЭТО, а вовсе не то, что всю жизнь пытается
делать фермер.

Ответ:
Митрофанушка.

Зачет:
Митрофан Простаков.

Комментарий:
Ядав заявляет, что хочет жениться на девушке моложе тридцати лет, но
только когда сдаст экзамены.

Источник:
"Арт-мозаика", 2007, N 28.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 2:
Автор вопроса предлагает называть результаты деятельности плагиаторов не
так, как им этого хотелось бы, а переставив в этом слове две буквы. Как
именно?

Ответ:
Вторчество.

Источник:
Личное мнение автора вопроса.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Небоскреб Бурж Дубай строится в Арабских Эмиратах фирмой из Южной Кореи.
На строительстве трудятся в основном рабочие из Индии, а ведется оно по
проекту американских архитекторов. Сайт Lenta.Ru [лента точка ру] в
связи с этим сделал сравнение, в котором фигурирует имя собственное.
Какое?

Ответ:
Вавилон.

Зачет:
Вавилонская башня.

Источник:
http://realty.lenta.ru/articles/2007/07/23/burj/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Назовите двумя словами того, в кого, по мнению Цаля Меламеда, опыт
превращает дурака.

Ответ:
Опытный дурак.

Источник:
Афористика и карикатура. - М.: Эксмо, 2003.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Ученый Тим Лейтон полагает, что этот спутник может в отдаленном будущем
стать нашим новым домом. Конечно, чтобы этого добиться, человечеству
придется проделать титаническую работу, но другого выхода может и не
найтись. Назовите этот спутник.

Ответ:
Титан.

Комментарий:
Тим Лейтон говорит, что когда Солнце станет красным гигантом, Земля
станет непригодной для жизни человека, и люди смогут переселиться на
Титан - спутник Сатурна, обладающий атмосферой и запасами воды.

Источник:
http://news.accoona.ru/?id=86

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В книге Курта Керама "Боги, гробницы и ученые" приведено весьма
меткое замечание: "Судя по находкам археологов, древние народы только
тем и занимались, что делали ЖИГУЛИ, а прежде чем погибнуть, они,
проявляя низменные стороны своего характера, их уничтожали, оставляя
будущим поколениям лишь изуродованные осколки самых лучших своих
творений". Какое слово мы заменили в этой цитате на слово "ЖИГУЛИ"?

Ответ:
Вазы.

Комментарий:
Обычно на местах обитаний древних народов лучше всего сохраняются
черепки. Автомобиль "Жигули" выпускается на заводе ВАЗ.

Источник:
К. Керам. Боги, гробницы и ученые. Роман археологии. - М., 1963
(http://lib.ru/PRIKL/KERAM/bogi_archeology.txt).

Автор:
Сергей Стегний (Киев)

Вопрос 7:
Говоря о своем детстве и Третьяковской галерее, художник Виктор Чижиков
вспоминает: "Первой моей самой любимой картиной была "Грачи
прилетели"... Потом, году в 47-м, любимой стала картина Лактионова
"Письмо с фронта"... Позже появилось полотно..., тоже очень похожее на
мою жизнь: ситуация, изображенная художником, была на редкость
знакомой". Как называется эта картина?

Ответ:
"Опять двойка".

Комментарий:
1952 год.

Источник:
Прогулки по Третьяковской галерее с поэтом Андреем Усачевым: Стихи. -
М.: Дрофа-Плюс, 2007. - С. 6 (предисловие).

Автор:
Георгий Гладков (Самара)

Вопрос 8:
Юмористическая программа "Шоу Ньюс" сообщила, что на одном из
региональных телеканалов был пойман не чистый на руку работник. Он
вместо новостей давал в эфир объявления о продаже своей машины. Назовите
абсолютно точно профессию этого работника.

Ответ:
Сурдопереводчик.

Комментарий:
Подсказка "не чистый на руку": руки - основной рабочий инструмент
сурдопереводчиков.

Источник:
ТНТ, "Шоу ньюс", 21.10.2007 г.

Автор:
Александр Гарбузов (Волгоград)

Вопрос 9:
Рассказывают, что однажды во время выступления скрипача Сергея Стадлера
в одесской филармонии погас свет. Концерт пришлось на некоторое время
прервать, но зрители терпеливо ждали. Стадлер в тот вечер играл очень
вдохновенно, и остроумные одесситы описали ситуацию известной идиомой из
трех слов. Догадавшись, что искали во время вынужденного перерыва,
напишите эту идиому.

Ответ:
Игра стоила свеч.

Зачет:
Игра стоит свеч.

Комментарий:
Долго искали свечи.

Источник:
Одесский юмор. Антология Сатиры и Юмора России XX века. Том 32. - М.:
Эксмо, 2006. - С. 761.

Автор:
Александр Гарбузов (Волгоград)

Вопрос 10:
И еще об освещении. В XVII-XVIII веках в Англии основным топливом для
уличных фонарей служил рыбий жир. А в России в это время активно
использовался для уличного освещения другой материал. Название какой
детской игры, по одной из версий, произошло от этого материала?

Ответ:
Салки.

Зачет:
Салочки.

Источник:
   1. Самарский краевед: историко-краеведческий сборник. - Ч. 1. / Сост.
А.Н. Завальный. - Самара: Кн. изд-во, 1991.
   2. http://www.ruthenia.ru/folklore/folklorelaboratory/Pjankova.htm

Автор:
Никита Цедилов (Самара)

Вопрос 11:
В 2004 году порт Инчхон посетили с визитом три корабля российского
Тихоокеанского флота. Один из них - большой противолодочный корабль
"Адмирал Трибуц". Воспроизведите в правильном порядке названия двух
остальных кораблей - ракетного крейсера и малого противолодочного
корабля.

Ответ:
"Варяг", "Кореец".

Комментарий:
Так моряки ТОФ отметили 100-летие подвига "Варяга" и "Корейца" в
Чемульпо (ныне - Инчхон).

Источник:
   1. http://www.mil.ru/photogalery/index.shtml
   2. http://www.mil.ru/photogalery/11736/index.shtml

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 12:
"Мальчик-слуга" - одна из наиболее популярных "каракури" - механических
кукол, изготовлявшихся в Японии в XVIII-XIX веках. Заводная игрушка с
чашкой чая на подносе приближается к человеку, к которому ее направили.
А как заставить игрушку повернуть обратно?

Ответ:
Снять чашку с подноса.

Зачет:
Взять (снять, забрать) чашку (чай); взять (забрать) чашку (чай) с
подноса (у куклы, у игрушки, у мальчика, у слуги).

Источник:
Магазин удивительных вещей LeFutur
(http://www.lefutur.ru/eshop/?dep_id=5&item_id=1403).

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 13:
В одном мультфильме бог, устав наблюдать за войной, теряет обычное
спокойствие и пускает дымом кольца. Какое прилагательное мы ДВАЖДЫ
пропустили в первой фразе вопроса?

Ответ:
Олимпийское.

Зачет:
Олимпийские, олимпийский.

Комментарий:
Зевс теряет свое олимпийское спокойствие и пускает дымом олимпийские
кольца, после чего начинается олимпиада, во время которой, как известно,
войны прекращаются.

Источник:
Мультфильм "Как казаки олимпийцами стали".

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 14:
В социальной психологии известен так называемый "эффект Рингельмана",
или "социальная лень". Он выражается в том, что чем больше размер
группы, тем меньше личных усилий к достижению общей цели прилагает
каждый ее участник. Назовите экс-олимпийский вид спорта, статья о
котором в "Википедии" содержит ссылку на эффект Рингельмана.

Ответ:
Перетягивание каната.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Ringelmann_effect
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Tug_of_war

Автор:
Константин Кноп (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Послушайте цитату из повести Стругацких "Понедельник начинается в
субботу": "Вокруг стеклянного плафона под потолком обессиленно
мотались... мухи - должно быть, первые мухи в этом году. Время от
времени они вдруг принимались остервенело кидаться из стороны в сторону,
и спросонок мне пришла в голову гениальная идея, что мухи, наверное,
стараются выскочить из [слово пропущено], через них проходящей, и я
посочувствовал этому безнадежному занятию." Догадавшись, откуда, по
мнению героя, старались выскочить мухи, ответьте, сколько было мух.

Ответ:
Три.

Комментарий:
Три точки всегда находятся в одной плоскости, согласно аксиоме
стереометрии. Не подходят ответы "две", т.к. герою не пришла бы в голову
такая мысль, и "одна", т.к. слово "мухи" - во множественном числе.

Источник:
А. Стругацкий, Б. Стругацкий. Понедельник начинается в субботу.

Автор:
Илья Либерзон (Киров)

Вопрос 16:
В одном из новых эпизодов американского мультсериала "Южный парк"
описывается версия возникновения такой традиции, как "пасхальный
кролик". Согласно мультфильму, она появилась в связи с тем, что апостол
Петр на самом деле был не человеком, а кроликом! Но об этом мало кто
знает, так как глубоко законспирированная организация "Мужское кроличье
общество" задалась целью сохранить этот факт в тайне. Назовите того,
кто, по версии мультфильма, был самым известным членом этой организации.

Ответ:
Леонардо да Винчи.

Комментарий:
Эта серия - пародия на фильм "Код да Винчи", снятый по одноименному
роману Дэна Брауна.

Источник:
   1. South Park - 1105 "Fantastic Easter Special".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чудесная_пасхальная_история

Автор:
Илья Либерзон, Даниил Либерзон (Киров)

Вопрос 17:
Однажды команда правительства Москвы играла в футбол против команды
правительства России. Начальник российской команды, увидев, что его
подопечные проигрывают, решил выпустить на поле нового вратаря -
известного телекомментатора, в прошлом футболиста Владимира Маслаченко.
Но комиссар матча не разрешил замену, потому что Маслаченко не был
членом правительства. Однако спустя буквально минуту замена голкипера
все же произошла. Что было сделано во время этой минуты?

Ответ:
Маслаченко принят в состав правительства.

Комментарий:
Президент Ельцин, находящийся тут же на матче, назначил Маслаченко
заместителем министра физкультуры и спорта.

Источник:
А. Колесников. Последний путь первого президента. // "Коммерсантъ", N
71, 26.04.07 г. - С. 4.

Автор:
Роман Мерзляков (Волгоград)

Вопрос 18:
Он родился в сибирской деревушке Безруково. Работал учителем, потом
директором гимназии в Тобольске. Но его коньком стала не педагогика.
Любопытно, что фамилия его первой жены была Лещёва. А какова его
собственная фамилия?

Ответ:
Ершов.

Комментарий:
Петр Ершов - автор сказки "Конек-Горбунок".

Источник:
В. Песков. Конек-Горбунок. // "Комсомольская правда", N 37-т/16,
19-26.04.07 г. - С. 73.

Автор:
Роман Мерзляков (Волгоград)

Вопрос 19:
Зоолог и популяризатор науки Бернгард Гржимек, выступая в телепередаче,
сказал, что ОНА гораздо лучше сидит на тиграх, чем на коровах. Это
заявление вызвало возмущение некоторых высокопоставленных дам. Назовите
фамилию автора поэмы, заглавный герой которой также использовал ЕЕ.

Ответ:
Руставели.

Комментарий:
"Витязь в ТИГРОВОЙ ШКУРЕ".

Источник:
Газета "Биология", N 6/2004. - С. 5.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 20:
Прослушайте заголовок статьи, посвященной появившимся в конце прошлого
года слухам: "[Три слова пропущено] вместо двух тысяч пятисот: в России
грядет деноминация?". Каким фразеологизмом из трех слов начинается этот
заголовок?

Ответ:
Опять двадцать пять.

Комментарий:
"Опять 25 вместо 2500: в России грядет деноминация?".

Источник:
http://www.newsland.ru/news/detail/id/116761/

Автор:
Андрей Довгань (Армавир)

Вопрос 21:
Анекдот:
   - Что будет, если землю перевернуть?
   - Тогда город [слово пропущено] станет [второе слово пропущено].
   Первое из пропущенных слов - название российского областного центра.
Назовите второе пропущенное слово.

Ответ:
Решка.

Зачет:
Решкой.

Комментарий:
Город Орел станет Решкой.

Источник:
http://anekdot.mail.ru/inner.html?archive_date=2007.12.12

Автор:
Андрей Довгань (Армавир)

Вопрос 22:
Информационное агентство "Новости" около месяца назад сообщило об
эксперименте, в котором шведские ученые сравнивали несколько "народных"
способов: взяли три емкости с водой, в одну положили медную монету, во
вторую - пару таблеток аспирина, а третью подсластили сахаром. В каждую
емкость поместили ЕЕ. Лучше всего проявила себя подслащенная вода,
однако для большей надежности ученые советуют использовать все три
компонента: сахар, монеты и аспирин. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Елка.

Зачет:
Еловая ветка.

Комментарий:
Таким образом ученые пытались выяснить, как можно продлить жизнь
рождественской елке.

Источник:
http://www.rian.ru/society/20071218/93000199.html

Автор:
Андрей Довгань (Армавир)

Вопрос 23:
Еще в 1635 году Рене Декарт писал, что снежинки похожи на розочки, лилии
и колесики с шестью зубцами. Особенно его поразила крошечная белая точка
в середине снежинки. Со следом чего сравнил ее математик Декарт?

Ответ:
Ножки циркуля.

Зачет:
По слову "циркуль".

Комментарий:
"... точно это был след ножки циркуля, которым пользовались, чтобы
очертить ее окружность".

Источник:
http://allday.ru/2007/11/22/page,1,2,snezhinki_pod_mikroskopom.html

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 24:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В 1917 году Дуглас Фэрбенкс и Чарли Чаплин устроили в театре
благотворительный боксерский поединок - так называемый смертельный бой.
Известно, что со смертельных подразделений началась история армии одного
из европейских монархов. Назовите этого монарха.

Ответ:
Петр I.

Комментарий:
Смертельный - потешный. У Петра были потешные полки.

Источник:
"Биография", N 5/2007. - С. 43.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Тур:
Этап 6

Дата:
10-Feb-2008

Вопрос 1:
Филипп Киркоров еще не успел въехать в новую квартиру, а уже жалуется на
соседей: если его строители ДЕЛАЮТ ЭТО после 17 часов, то соседи тут же
ДЕЛАЮТ ЭТО коменданту дома. Что же они все делают?

Ответ:
Стучат.

Комментарий:
Соседи - в смысле жалуются.

Источник:
http://www.sobesednik.ru/archive/sb/43_2007/kirkorov_person/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 2:
Название этого предмета спортивного инвентаря происходит от арабского
слова, означающего ладонь, а с летательным аппаратом вовсе не связано.
Назовите любой из видов спорта, в которых применяется этот инвентарь.

Ответ:
Теннис.

Зачет:
Настольный теннис, бадминтон, пинг-понг, сквош.

Комментарий:
Ракетка и ракета - не этимологические родственники. Ракетка пришла к нам
через английский язык, там она racquet, туда попала из французского
raquette, а туда - из арабского rakhat. Слово "ракета" попало в русский
через немецкий, rakete, куда она попала из итальянского слова rochette,
означающего веретено.

Источник:
   1. http://starling.rinet.ru/cgi-bin/response.cgi?single=1&basename=\data\ie\vasmer&text_recno=11347
   2. http://starling.rinet.ru/cgi-bin/response.cgi?single=1&basename=\data\ie\vasmer&text_recno=11348
   3. http://www.firesphere.ru/faq/
   4. http://engine.avias.com/issues/47/page44.html

Автор:
Константин Кноп (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Ночь с 8 на 9 октября 2002 года выдалась беспокойной - в кабинетах
многих российских чиновников долго не гас свет, а милиция по всей стране
была переведена на усиленный вариант несения службы. А наутро тысячи
людей с одинаковыми портфелями постучались в двери к россиянам. Так
начиналась... Что же?

Ответ:
Всероссийская перепись населения.

Зачет:
Перепись населения.

Источник:
"Вокруг света", N 5/2004. - С. 104.

Автор:
Андрей Довгань (Армавир)

Вопрос 4:
20 апреля 2007 года комета Энке, пролетая внутри орбиты Меркурия, попала
под коронарный выброс Солнца, который представляет собой облако из
частиц с высокой энергией. В результате с кометой случилось то же, что в
известном литературном источнике произошло с... С кем или с чем?

Ответ:
С Иа-Иа.

Зачет:
Ослик Иа-Иа, ослик Иа, Иа.

Комментарий:
После столкновения оторвался хвост кометы.

Источник:
   1. http://apod.nasa.gov/apod/ap071003.html
   2. А. Милн. Винни-Пух и все-все-все. Любое издание.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 5:
[Ведущему: слово "оргАн" читается с ударением на второй слог.]
   Прослушайте выдержки из дневника унтер-офицера вермахта Алоиза
Хеймессера: "17 июля: на дороге трофей -"Сталинский орган"; 28 июля:
Ночью начинается светопреставление: самолеты бомбят в непосредственной
близости, "Сталинский оргАн" производит страшные огневые налеты. Вечером
еще раз нападение русских самолетов, и в заключении этого горячего дня -
"Сталинский оргАн". Вопрос: что Алоиз Хеймессер называл "Сталинским
оргАном"?

Ответ:
"Катюшу".

Зачет:
Реактивную артиллерию, реактивные установки залпового огня.

Источник:
Великая Отечественная война. 1941-1945. - М.: ОЛМА-ПРЕСС, 2005. - С.
199-200.

Автор:
Андрей Довгань (Армавир)

Вопрос 6:
В Австралии существует закон, который современные таксисты явно не
соблюдают: закон требует от тех, кто занимается извозом за деньги,
возить с собой ЕГО. Назовите ЕГО пару, известную многим рекрутам
петровских времен.

Ответ:
Солома.

Комментарий:
Требуют возить сено.

Источник:
http://lenta.ru/articles/2007/08/16/laws

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 7:
Закончите слова Жанны д'Арк, произнесенные ею на Руанском процессе 15
марта 1431 года: "Англичане будут изгнаны из Франции все до единого,
кроме тех, кто найдет...".

Ответ:
"... в ней могилу".

Зачет:
По словам "могила" или "смерть" без неверных добавлений.

Источник:
   1. К. Душенко. Цитаты из всемирной истории: от древности до наших
дней. - М.: Эксмо, 2006. - С. 160.
   2. http://vivovoco.rsl.ru/VV/PAPERS/HISTORY/PUCELLE/JEANNE_01.HTM

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 8:
Автор вопроса недавно увидел в аквариуме одинокую рыбку, которую хозяева
назвали в честь легендарного героя, родившегося в конце XVI столетия.
Когда автор поинтересовался, почему ее так назвали, ему ответили, что
раньше их было больше. Назовите фамилию героя, в честь которого ее
назвали.

Ответ:
Маклауд.

Зачет:
MacLeod.

Комментарий:
В живых должен остаться только один. :)

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Дункан_Маклауд

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 9:
Как заметил один венецианец в XVI веке, "эта огненная работа длится не
дольше, чем поцелуй возлюбленной, зато обходится дороже, чем содержание
любовницы". В наше время эта огненная работа может длиться существенно
дольше: например, в Индии в 2006 году удалось растянуть ее на целых
полтора часа. Назовите эту работу одним словом.

Ответ:
Фейерверк.

Комментарий:
Feuer Werk - огненная работа.

Источник:
   1. http://newyear.redday.ru/sovet/nyfireworks.asp
   2. http://www.hostelbookers.com/info/news/17823790

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 10:
В конце 1989 года состоялся первый полет вертолета, построенного из
композитных материалов и приводимого в действие мускульной силой
человека. Чье имя получил этот вертолет?

Ответ:
Леонардо да Винчи.

Зачет:
Леонардо, Да Винчи.

Комментарий:
Вспомните один из знаменитых проектов-чертежей знаменитого ученого;
вертолет назывался "Да Винчи III".

Источник:
   1. http://www.humanpoweredhelicopters.org/davinci/index.htm
   2. "Новый день", 12.11.07 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 11:
Императрица Елизавета Петровна очень любила эти пляски. Танцоров для них
специально обучал келейник Александро-Невской лавры Карпов. В одном из
своих отчетов он, в частности, указывал, что одного танцора приучил
ходить на [пропущено два слова] и в платье, а вот другой "к науке
непонятен и весьма сердит". Заполните пропуск.

Ответ:
Задних лапах.

Зачет:
Двух ногах.

Комментарий:
Речь идет о медвежьих плясках, весьма популярных в России того времени.

Источник:
http://www.pravoteka.ru/lib/raznoe/0002/158.html

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 12:
По мнению одной команды КВН, известное заведение возникло из-за того,
что его сотрудники хотели делать свечи по-человечески. Назовите это
заведение.

Ответ:
Музей восковых фигур.

Зачет:
Музей мадам Тюссо.

Источник:
Выступление команды КВН на 17-м фестивале в Сочи.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 13:
К началу XIX века острова северной группы Маркизского архипелага были
известны под различными названиями, которые дали им пять различных
мореплавателей. Адмирал Иван Федорович Крузенштерн решил не обижать
никого из предшественников и нанес эти острова на карту своего
кругосветного путешествия под названиями, заимствованными у НИХ.
Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Туземцы.

Зачет:
Аборигены.

Комментарий:
На современных картах острова фигурируют под туземными названиями.

Источник:
   1. http://www.kruzenshtern.org/biografiya-kruzen11.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Маркизские_острова

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 14:
Девиз одного спортивного телеканала как бы предлагает болельщикам
совместить несовместимое. Напишите этот девиз, состоящий из трех слов.

Ответ:
Болейте на здоровье.

Источник:
http://www.telesputnik.ru/archive/77/article/20.html

Автор:
Никита Цедилов (Самара)

Вопрос 15:
В 1990 году в США был составлен типологически-интегрированный
географический реестр. План его создания имел звучное наименование,
повторяющее название кампании по спасению одного из национальных
символов Индии. Воспроизведите это название.

Ответ:
"ТИГР".

Комментарий:
Первые буквы слов, составлявших название реестра.

Источник:
"Вокруг света", N 3/1991. - С. 57.

Автор:
Андрей Довгань (Армавир)

Вопрос 16:
Согласно русской пословице, на НИХ не долго наслужишься. А вот герою
итальянской комедии XVIII века это некоторое время удавалось вполне
успешно. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Двое господ.

Зачет:
Два господина.

Комментарий:
Пьеса "Слуга двух господ". Вообще, конечно, и русская пословица, и
название пьесы Гольдони восходят к евангельской фразе "Никто не может
служить двум господам - Богу и Маммоне".

Источник:
   1. http://www.govoril.ru/?type=1&letter=15
   2. http://lib.ru/PXESY/GALDONI/trufaldino.txt

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 17:
Кавказская народная мудрость гласит, что ИХ на шашлык не приглашают.
Назовите ИХ.

Ответ:
Бараны.

Источник:
"Аргументы недели", N 37 (71).

Автор:
Никита Цедилов (Самара)

Вопрос 18:
На кухнях знаменитого Дома на набережной, построенного в начале 30-х
годов для советской элиты и старых большевиков, имелись круглые
дымоходы, которые крайне редко использовались по назначению: возле них
разве что курили. В конце концов во многих квартирах их замазали... А
для чего они были спроектированы?

Ответ:
Для самоварных труб.

Зачет:
По словам "самовар" или "самоварный" без неверных добавлений.

Комментарий:
Но самоваров, как вспоминают современники, никто никогда не ставил -
пользовались чайниками.

Источник:
М. Коршунов. Мальчишник. - М.: Советский писатель, 1990. - С. 414.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 19:
У белорусских "оперов" есть свои суеверия. Так, старший
оперуполномоченный из Минска Сергей Пилипенко утверждает, что после
встречи с кошкой он раскрывает убийство - эту закономерность он уже
проверял раз шесть... А какой должна быть эта кошка?

Ответ:
Белой.

Комментарий:
Раз служит добру. :)

Источник:
http://www.sb.by/article.php?articleID=62224

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 20:
ОНА - одна из самых прибыльных статей экспорта на протяжении почти всей
истории Поволжья, начиная с середины XVII века. Сейчас все чаще можно
услышать об утрате этой традиции, о катастрофическом падении
производства и о засилье нелегальных производителей. О производстве чего
идет речь?

Ответ:
Икры.

Зачет:
Красной икры, черной икры, зернистой икры.

Комментарий:
Профессионалы говорят именно о производстве икры, потому что
производство не заканчивается выловом рыбы и ее потрошением.

Источник:
Самарский краевед: историко-краеведческий сборник. - Ч. 1. / Сост. А.Н.
Завальный. - Самара: Кн. изд-во, 1991.

Автор:
Никита Цедилов (Самара)

Вопрос 21:
В Албании - Бабадимпи, в Дании - Юлеманден, в Чехии - Микулаш, в
Словакии - Ежишек. Назовите поэму, заглавный герой которой - их русский
коллега.

Ответ:
Мороз, Красный нос.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Дед_Мороз

Автор:
Виктор Лысак (Киев)

Вопрос 22:
Человек, попавший в снежную лавину, должен подтянуть колени к животу и
кулаками защищать лицо от снега. После остановки лавины можно начинать
копать ход, но перед этим рекомендуется выпустить изо рта слюну. Для
чего?

Ответ:
Определить где верх.

Зачет:
По любому из слов "верх", "низ", "направление" без неверных добавлений.

Комментарий:
Слюна потечет вниз, а заваленному лавиной человеку не просто определить,
куда же надо копать.

Источник:
http://www.skitalets.ru/books/taiga/index.htm

Автор:
Людмила Балаба (Павлоград)

Вопрос 23:
Хорхе Луис Борхес считал, что отдавая печально известный приказ сжечь
все книги, император Цинь Шихуанди стремился уничтожить все прошлое,
чтобы избавиться от одного воспоминания - о позоре своей матери. Какого
правителя, действовавшего по аналогичному принципу, упоминает при этом
Борхес?

Ответ:
Ирода Великого.

Зачет:
Ирода, царя Ирода.

Комментарий:
Ирод приказал перебить всех младенцев, чтобы умертвить одного.

Источник:
Хорхе Луис Борхес. Новые расследования. Стена и книги.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 24:
Чтобы избавить своего молодого человека от проблем с алкоголем, его
девушка, вспомнив традиционную сказочную концовку, посоветовала ему
изменить внешность. Как именно?

Ответ:
Отрастить усы.

Зачет:
Любой ответ, показывающий, что у юноши должны появиться усы.

Комментарий:
"... по усам текло, а в рот не попало".

Автор:
Никита Цедилов (Самара), в редакции Дмитрия Борока (Самара)

Тур:
Этап 7

Дата:
02-Mar-2008

Вопрос 1:
Один из рекламных слоганов компании "Пежо" в Белоруссии звучит так:
"Бизнес с "Пежо" - [пропуск] всегда!". Этим слоганом компания уверяет
как в надежности своих автомобилей, так и в том, что покупатели будут
удачливы в делах. Восстановите пропущенное слово.

Ответ:
Везет.

Зачет:
Повезет.

Источник:
Личные наблюдения автора.

Автор:
Виталий Захарик (Минск)

Вопрос 2:
Козьма Прутков писал, что приятно ПОДЕРЖАТЬ дитё или собаку, но всего
необходимее ПОДДЕРЖАТЬ рот. Глаголы, которые мы заменили на "ПОДЕРЖАТЬ"
и "ПОДДЕРЖАТЬ", означают совершенно разные действия, но на слух звучат
одинаково. Назовите эти глаголы в любом порядке.

Ответ:
Поласкать, полоскать.

Комментарий:
Приятно поласкать дитя или собаку, но всего необходимее полоскать рот.

Источник:
http://www.clicktour.ru/articles/76/1007621/1007621a2.htm

Автор:
Сергей Стегний (Киев)

Вопрос 3:
[Ведущему: очень четко прочитать имя и фамилию баскетболиста.]
   В одном баскетбольном матче в труднейшей борьбе победу одержала
команда, за которую успешно сыграл Стив Керр. Воспроизведите заголовок
статьи в Газете.Ру, описывавшей этот поединок.

Ответ:
"Керрова победа".

Источник:
http://www.gazeta.ru/sport/2003/05/a_34699.shtml

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Внимание, в тексте вопроса есть замена.
   Стефан Цвейг в биографии Марии Стюарт пишет, что за время своего
длительного заключения в Англии она чаще всего виделась со своим
ЛЮБОВНИКОМ. Последним ЛЮБОВНИКОМ у Наполеона был Франческо Антоммарки, а
у Брежнева - Михаил Косарев. Назовите слово, которое мы заменили на
"ЛЮБОВНИК".

Ответ:
Врач.

Комментарий:
Здоровье от заключения ни у кого лучше не становится, даже от такого
сравнительно мягкого, в котором находилась Мария Стюарт. Священник
(духовник) - запланированный ложный след: какой мог быть духовник у
генерального секретаря ЦК КПСС Л.И. Брежнева?

Источник:
   1. С. Цвейг. Мария Стюарт. - М.: Эксмо, 2005. - С. 295.
   2. http://www.vehi.net/brokgauz/all/004/4326.shtml
   3. http://leonidbrezhnev.narod.ru/CHubarov.htm

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Главный конструктор Сергей Королев относился к кандидатам в космонавты с
покровительственным добродушием. В неслужебных разговорах Королев
называл их "орёлики", а за глаза часто добавлял перед "орёликами"
созвучное слово, причем намекал этим вовсе не на трусость. Назовите это
слово.

Ответ:
Кролики.

Комментарий:
Сергей Королев говорил "кролики-орёлики", намекая вовсе не на трусость
космонавтов, а только на то, что они служат подопытными кроликами для
него и его коллег.

Источник:
Л. Владимиров. Советский космический блеф.
http://lib.norcom.ru/MEMUARY/WLADIMIROW/Sovetskij_kosmicheskij_blef.txt

Автор:
Сергей Стегний (Киев)

Вопрос 6:
В статье "Большой энциклопедии Кирилла и Мефодия", посвященной ПЕРВЫМ,
упоминаются восемь ПЕРВЫХ, последний из которых состоялся в 1270 году. В
статье о ВТОРЫХ упоминаются сайда, навага, минтай, мерланг, путассу и
налим. Прилагательные, входящие в названия ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ, являются
анаграммами. Напишите в ответе любое из этих прилагательных.

Ответ:
Крестовые.

Зачет:
Тресковые.

Комментарий:
Восемь крестовых походов. Тресковые рыбы.

Источник:
   1. Г.П. Цыганенко. Этимологический словарь русского языка: Более 5000
слов. - 2-е изд., перераб. и доп. - К.: Радянська школа, 1989. - 511 с.
   2. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия - 2000.

Автор:
Сергей Стегний (Киев)

Вопрос 7:
На подготовку воздушной экспедиции к Северному полюсу шведскому инженеру
Соломону Андрэ в 1897 году требовалось 130 тысяч шведских крон. Кто
сразу дал половину суммы, выписав чек на 65 тысяч?

Ответ:
Альфред Нобель.

Зачет:
Нобель.

Комментарий:
Самый богатый швед.

Источник:
   1. Журнал "Юный эрудит" (Science & Vie. Junior), N 1/2007. - С. 18.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Андре,_Соломон_Август

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 8:
В один из весенних дней 2007 года поисковая страничка Яндекса претерпела
некоторые изменения. Например, заглавная буква Я была "одета" в юбку, а
в графе "пример поиска" было написано "как выбрать розы". Еще одно
привычное слово было заменено на слово с тем же смыслом, но на
иностранном языке. Найдите это иностранное слово.

Ответ:
Шерше.

Зачет:
Chercher, cherchez (+ варианты не более чем с одной орфографической
ошибкой).

Комментарий:
Пользуясь случаем, автор и редакторы хотят поздравить всех участниц
турнира с предстоящим праздником - Международным женским днем 8 Марта!

Источник:
http://company.yandex.ru/history/celebration.xml

Автор:
Усман Шарифходжаев (Ташкент)

Вопрос 9:
Современная российская фирма использовала в рекламе текст, в котором мы
заменили три из шести слов: "ЕВРОПЕЙСКИЕ цены. ТЯЖКО устоять. ВЫПИВАЙ
решения". В словах, которые мы заменили, ряд букв был выделен, образуя
три слова традиционного праздничного лозунга. Напишите этот лозунг.

Ответ:
Мир, труд, май.

Комментарий:
МИРовые цены. ТРУДно устоять. ПриниМАЙ решения!

Источник:
Рекламный стикер "Олвико" в маршрутном такси.

Автор:
Никита Цедилов (Самара)

Вопрос 10:
27 ноября 2007 года австралийская певица Кайли Миноуг выпустила свой
юбилейный альбом. Напишите букву латинского алфавита, выбранную певицей
для названия этого альбома.

Ответ:
X.

Комментарий:
X (икс) - в смысле, 10-й.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/X_(Kylie_Minogue_album)
   2. "Релиз", 2007, N 10.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 11:
Закончите двумя словами отрывок из антикоммунистической "Лесной идиллии"
Иосифа Бродского:
   Елки-палки, лес густой!
   Нет конца...

Ответ:
"... одной шестой".

Комментарий:
СССР часто называли "одной шестой частью суши".

Источник:
И. Бродский. Лесная идиллия.
http://www.davar.net/RUSSIAN/POETRY/BRODSKY.HTM

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 12:
Джеральд Даррелл, вспоминая свою учебу, писал: "От урока к уроку я
следил с затаенным дыханием, как Ганнибал переходит через Альпы. Меня
мало беспокоили причины, толкнувшие его на такой подвиг, и я совсем не
интересовался, что он собирался делать на той стороне. ... В этой
экспедиции меня привлекала возможность узнать имена всех до одного...".
Чьи имена надеялся узнать юный Джерри Даррелл?

Ответ:
Слонов.

Комментарий:
Даррелла с детства интересовали животные. Уроки ему давал знакомый,
который специально старался "оживлять" исторические факты, внося в них
разные зоологические детали. "Таким образом мне стали известны некоторые
исторические данные, которые, насколько я знаю, нигде раньше не были
зафиксированы", - пишет Даррелл об этих уроках.

Источник:
Дж. Даррелл. Моя семья и другие звери; Птицы, звери, родственники; Сад
богов. - М.: Мир, 1986. - С. 41.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 13:
В Китае в них видели соколов, в Японии они превратились в каракатиц и
осьминогов. В Англии один из них послужил для необычного возвращения.
Кстати, история с возвращением окончилась так: "На крючке висело пальто.
Серебряные пуговицы его блестели в слабом свете ночника. А из кармана
свешивалась длинная веревка с кисточками". Назовите эту веревку тремя
словами.

Ответ:
Хвост воздушного змея.

Комментарий:
Китайцы называют воздушных змеев "сироси" - бумажный священный сокол,
японцы - "ика" (каракатица) или "тако" (осьминог); на воздушном змее
возвращалась Мэри Поппинс (цитата из книги П. Трэверс).

Источник:
   1. П. Трэверс. Всё о Мэри Поппинс. - М.: РОСМЭН-ПРЕСС, 2007. - С. 98.
   2. Я познаю мир: Детская энциклопедия: Игрушки. - М.: АСТ; ЗАО
"Издательский дом "Семейная библиотека", 1999. - С. 167.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 14:
[Ведущему: о кавычках в тексте вопроса не сообщать!]
   Сын автора вопроса, ученик второго класса, придя домой после урока
рисования, рассказал: "У Валеры была "коза", у Руслана - "пони", а у
меня - "белка" и "кобелёк"". Как вы понимаете, он несколько напутал.
Напишите правильно то слово, в котором он ошибся.

Ответ:
Колонок.

Комментарий:
Вместо "кобелёк". Он говорил о кисточках для рисования - на них
указывается, из волос каких животных они изготовлены; самыми лучшими
считаются колонковые кисточки.

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 15:
Это устойчивое выражение из двух слов журнал "Бесэдер" истолковал как
слет, происходящий с космическим размахом. Однако в этом слете, если
верить журналу, не принимают участия настоящие звезды. Воспроизведите
эти два слова.

Ответ:
Парад планет.

Источник:
   1. http://www.beseder.ru/2004-06-10/4953/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Grand_conjunction

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 16:
В одном из учебников по журналистике упомянута газетная заметка о
поездке в Бельгию. Автор заметки допустил забавную ошибку: вместо
исторического места упомянул англоязычное название вида спорта. Назовите
этот вид спорта по-русски.

Ответ:
Водное поло.

Комментарий:
Вместо Ватерлоо журналист написал Ватерполо.

Источник:
М.С. Черепахов. Таинства мастерства публициста. - М.: Мысль, 1984. - С.
38.

Автор:
Роман Мерзляков (Волгоград)

Вопрос 17:
В песне Александра Гейнца и Сергея Данилова "Второе отречение Галилео
Галилея" заглавный герой произносит такой монолог:
   Как видишь, я остался предан вере.
   Раскаянье, как боль, всегда нежданно.
   Уходишь... затвори плотнее двери...
   И... Господи... прости меня ______.
   У кого просит прощения Галилей?

Ответ:
Джордано Бруно.

Комментарий:
Последняя строка заканчивается: "... прости меня, Джордано".

Источник:
http://www.geintsdanilov.ru/songs.php?DisplaySong=1&Song021=1

Автор:
Роман Мерзляков (Волгоград)

Вопрос 18:
Николай Чернышевский, после сибирской ссылки переведенный в Астрахань, с
горькой иронией жаловался на духовное одиночество: "Я житель того самого
места, где благодушествовал некогда Шерлок Холмс со своим другом
Ватсоном. Я не лишен нежных приятностей дружбы; но все здешние друзья
мои - Ватсоны: мы толкуем о том, хорош ли улов рыбы, выгодны ли цены на
нее, уплатят ли по своим векселям должники...". Какие слова мы заменили
на "Шерлок Холмс" и "Ватсон"?

Ответ:
Робинзон и Пятница.

Комментарий:
Примитивность жизни, как у дикарей.

Источник:
А. Турков. Кустодиев. - М.: Искусство, 1986. - С. 6.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 19:
Халиф Омар однажды сказал: "Это - громадное существо, которое несет на
своей спине ничтожных червей, копошащихся на кусках дерева". О ком или о
чем он так сказал?

Ответ:
О море.

Зачет:
Об океане.

Источник:
Ж. Блон. Великий час океанов. - Т. 1. - М.: Славянка, 1993. - С. 295.

Автор:
Андрей Довгань (Армавир)

Вопрос 20:
Один из сотрудников Оренбургской таможни родился и получил образование в
Германии. Он так и не выучил русский язык, но это не мешает сослуживцам
очень высоко ценить его ИНТУИЦИЮ, благодаря которой они всего за четыре
года сумели найти более 700 килограммов... Догадавшись, чего именно,
ответьте, какое чувство мы заменили на ИНТУИЦИЮ.

Ответ:
Нюх.

Зачет:
Обоняние.

Комментарий:
Рольф - немецкая овчарка, обученная находить наркотики.

Источник:
http://www.istrodina.com/rodina_articul.php3?id=251&n=11

Автор:
Константин Кноп (Санкт-Петербург)

Вопрос 21:
Изображение этого человека в 1992 году попало на пятидолларовую банкноту
Новой Зеландии. А в 1953 году, сразу после возвращения, он произнес
ставшую широко известной среди его коллег фразу: "Мы сделали этого
ублюдка!". Кстати, назовите "этого ублюдка".

Ответ:
Эверест.

Зачет:
Джомолунгма, Сагарматха.

Комментарий:
Этот человек - сэр Эдмунд Хиллари, один из двух первых покорителей
Эвереста (второй - шерп Тенцинг Норгей). Фраза была обращена к
закадычному другу сэра Эдмунда Джорджу Лоуву, также участвовавшему в
экспедиции.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Edmund_Hillary

Автор:
Константин Кноп (Санкт-Петербург)

Вопрос 22:
Горьковский автомобильный завод в 1940-е годы выпускал легковые
автомобили "Молотовец-1" - знаменитые "эмки". Какую продукцию, также
носящую имя наркома Вячеслава Молотова, выпускал в те же годы
Горьковский завод шампанских вин?

Ответ:
Коктейль Молотова.

Зачет:
Зажигательная смесь.

Комментарий:
Даже винный завод работал для нужд фронта. Коктейль Молотова -
зажигательная смесь в бутылках.

Источник:
http://www.nzshv.ru/history.php?id=2&m=4&o=0

Автор:
Константин Кноп (Санкт-Петербург)

Вопрос 23:
[Ведущему: название статьи по-английски читается "фог энд смоук".]
   Какой термин появился в 1905 году в статье Генри Антуана Де Во "Fog
and Smoke" ("Туман и дым")?

Ответ:
Smog.

Зачет:
Смог.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Смог

Автор:
Константин Кноп (Санкт-Петербург)

Вопрос 24:
Фильм "Любовь" существует в двух прокатных версиях - европейской и
американской. Американская версия заканчивается так: Герой Джона
Гилберта в течение трех лет ищет, но не находит свою любимую. Из
газетной статьи он случайно узнаёт, что ее сын закончил военную академию
в Санкт-Петербурге. В итоге ему удается разыскать овдовевшую героиню
Греты Гарбо и воссоединиться с ней. Европейская версия заканчивается
традиционно - так же, как и литературный первоисточник. Назовите роль,
которую играла в этом фильме Грета Гарбо.

Ответ:
Анна Каренина.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Love_(1927_film)

Автор:
Константин Кноп (Санкт-Петербург)

