Чемпионат:
Молодежный Кубок Мира 2006-2007.

Вид:
Д

Дата:
00-000-2006

Редактор:
Михаил Малкин (Калуга - Москва), Ренат Хайбуллин (Казань)

Инфо:
Публикация вопросов МКМ сезона 2006-2007 в Базе Вопросов Интернет-клуба
ЧГК разрешена правообладателем - МОО "ИНТИ".

Тур:
Этап 1

Дата:
24-Sep-2006

Вопрос 1:
На прошедшем в Перми фестивале французского кино были показаны как
новинки, так и классические шедевры. Выбор фильма, открывавшего
фестиваль, был весьма символичен - вот уж действительно открытие!
Назовите этот фильм.

Ответ:
"Прибытие поезда".

Зачет:
"Прибытие поезда на вокзал", "Прибытие поезда на вокзал Ла Сьота".

Комментарий:
Действительно символично открывать фестиваль французского кино первым в
истории Франции (да и человечества) кинофильмом.

Источник:
"Вести-Пермь", 10.02.2006 г.

Автор:
Константин Деменев (Пермь)

Вопрос 2:
Рассказывают, что золотоискатель, первым сорвавший в сан-францисском
салуне банк, заработал целых 25 долларов - очень солидную по тем
временам сумму. Назовите имя этого золотоискателя.

Ответ:
Джек.

Комментарий:
Отсюда и "jack-pot" - самый крупный выигрыш в лотерее.

Источник:
http://pda.kp.ru/article.html/use.article.126541.region.kiev

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 3:
Один российский турист утверждает, что в Северной Корее ОН
"располагается... горизонтально, накрывая равномерно всю территорию
страны". ОН стал названием фирмы, занимающейся изготовлением решеток.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Железный занавес.

Комментарий:
Дизайн-фирма "Железный занавес" занимается изготовлением защитных
металлоконструкций.

Источник:
   1. http://www.tema.ru/travel/choson-1/
   2. http://rubricator.expoweb.ru/210719.html

Автор:
Михаил Малкин (Калуга - Москва)

Вопрос 4:
В фантастической повести Александра Казанцева экипажу землян - командиру
Илье Богатыреву, инженеру Доброву и биологу Алексею - противостоит
гигантский ящер, парализующий своих жертв ультразвуком. Илья дает ящеру
прозвище в честь фольклорного персонажа. Согласно некоторым источникам,
после смерти этого фольклорного персонажа разрубают на части, а куски
его тела превращаются в НИХ и улетают. Назовите ИХ.

Ответ:
Соловьи.

Комментарий:
Прозвище ящера, испускающего ультразвук, - Соловей-разбойник.

Источник:
Н.Н. Непомнящий. Сто великих загадок истории. - М.: Вече, 2004. - С.
220, 228.

Автор:
Алексей Пономарев (Калуга)

Вопрос 5:
[Чтецу: слово "манящее" в цитате необходимо слегка выделить голосом.]
   "Город, полный солнца и цветов, лежит близ экватора... в самом
слове... слышится что-то экзотическое и манящее", - так описывал ЭТОТ
ГОРОД Иван Гончаров. Среди достопримечательностей ЭТОГО ГОРОДА - форт
Сантьяго, памятник радже Сулейману и бывшая резиденция американских
генерал-губернаторов. Назовите страну, столицей которой является ЭТОТ
ГОРОД.

Ответ:
Филиппины.

Комментарий:
Этот город - Манила; официальной столицей Филиппин (побывавшей и
испанской, и американской колонией) является Кесон-Сити, но Кесон-Сити -
это часть Манилы.

Источник:
   1. http://edukids.narod.ru/capitals/asia/manila.htm
   2. http://mediateka.km.ru/bes_2002/Encyclop.asp?Topic=topic_malt201

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань), Михаил Малкин (Калуга - Москва)

Вопрос 6:
Средневековые путешественники в Святую Землю - пилигримы - брали с собой
только самые необходимые вещи. И почти у каждого из них с собой была
небольшая створчатая раковина, имевшая немаловажное практическое
значение. Назовите прибор, функцию которого выполняла эта раковина.

Ответ:
Ложка.

Комментарий:
Ложка - столовый прибор.

Источник:
Д. Фоли. Энциклопедия знаков и символов. - М.: Вече, АСТ, 1996. - С.
167.

Автор:
Михаил Малкин (Калуга - Москва)

Вопрос 7:
Режиссер Яков Протазанов не расставался с ЭТИМ во время съемок,
подчеркивая таким образом свое главенство на площадке. Музыкант Юрий
Башмет в одном из интервью признался, что не хочет брать ЭТО в руки -
однажды испугался, что может глаз выколоть. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Дирижерская палочка.

Источник:
   1. 100 великих режиссеров. / Авт.-сост. И.А. Мусский. - М.: Вече,
2004. - С. 83.
   2. http://846.ru/0-67-7524-0/20040829-20040829/1--0/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 8:
Из-за НЕЕ свой первый домашний матч в сезоне 2005/06 годов команда NBA
[эн-би-эй] "Шершни" провела лишь в начале марта. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Катрина.

Зачет:
Ураган Катрина.

Комментарий:
Команда "Нью Орлеанс Хорнетс".

Источник:
http://www.slamdunk.ru/games/index.html?show=1&act=recap&id=2928

Автор:
Марсель Шакуров (Казань)

Вопрос 9:
Разгадайте поэтическую шараду, написанную в XIX веке
Бестужевым-Марлинским:
   Часть первая моя в турецкой стороне
   Гроза для янычар и часто для султана;
   Вы окончание хотите знать во мне?
   Оно в Германии отличьем служит сана;
   А целое мое - у россиян
   Есть имя знатных и крестьян.

Ответ:
Агафон.

Комментарий:
"Ага" - военный титул в Османской империи, "фон" - дворянская приставка.

Источник:
http://www.e-region.ru/nmc/proekts/chistoeslovo/teacher/shar.htm

Автор:
Михаил Малкин (Калуга - Москва)

Вопрос 10:
Михаил Саакашвили, Виктор Ющенко, Ильхам Алиев и Владимир Воронин
подписали договор о создании новой организации. Называется эта
организация почти так же, как и остров, расположенный в Тихом океане.
Воспроизведите это название.

Ответ:
ГУАМ.

Комментарий:
Это сокращение от названия стран (Грузия, Украина, Азербайджан,
Молдавия).

Источник:
http://www.regnum.ru/news/645453.html

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 11:
На картине Жана Огюста Энгра бог-громовержец Юпитер использует одно из
НИХ как подлокотник. ОНИ долгое время мешали разглядеть другую "богиню".
Назовите эту "богиню".

Ответ:
Венера.

Зачет:
Планета Венера.

Комментарий:
ОНИ - облака; Венера находится под плотным облачным покровом.

Источник:
Романтизм. / Автор-сост. О. Федотова. - М.: ОЛМА-ПРЕСС Образование,
2002. - С. 256.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 12:
В конце мультфильма "Настоящая история Красной Шапки" репортер-волк
говорит, что планирует заняться шайкой мошенников, промышляющей
махинациями со строительством. Назовите имя любого из этих мошенников.

Ответ:
Ниф-Ниф.

Зачет:
Нуф-Нуф, Наф-Наф.

Комментарий:
"Они строят дома, а дома-то потом валятся!".

Источник:
Мультфильм "Настоящая история Красной Шапки".

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 13:
В одной радиосценке фигурирует некий специалист, услуги которого были не
всем по зубам. Многим, оплатив их, приходилось класть зубы на полку.
Назовите профессию этого специалиста.

Ответ:
Стоматолог.

Зачет:
Дантист, зубной врач.

Источник:
"Man in white", передача на "Просто радио", 23.03.2001 г.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 14:
Восточный Тимор - маленькое государство, принадлежавшее сначала
Португалии, а потом Индонезии. Поэтому ОН бывает в Восточном Тиморе
дважды - в ноябре и мае. В 1996 году ОН стал названием кинофильма.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
День независимости.

Зачет:
Independence Day.

Комментарий:
В Восточном Тиморе два дня независимости: 28 ноября - от Португалии, а
20 мая - от Индонезии.

Источник:
   1. http://www.runewsweek.ru/rubrics/?rubric=globus&rid=1147
   2. http://www.imdb.com/title/tt0116629/

Автор:
Михаил Малкин (Калуга - Москва)

Вопрос 15:
Однажды автор вопроса увидел оригинальную рекламную вывеску. На ней
черными буквами было написано "НОВАЯ РЕКЛАМА", а ярко-красными добавлено
имя героя популярной трилогии. Назовите этого героя.

Ответ:
Нео.

Комментарий:
Полностью надпись выглядела так: "НЕОновая реклама", причем буквы "нео"
были неоновыми; Нео - герой кинотрилогии "Матрица".

Источник:
Личные наблюдения.

Автор:
Константин Деменев (Пермь)

Вопрос 16:
Рассказывают, что испанцы, вывозя из своих колоний слитки золота,
ставили на них клеймо. После прибытия груза в Испанию на клеймо
наносилась одна черта, при отправке обратно в колонию - еще одна. Так,
по одной из версий, появился ОН. Через минуту изобразите ЕГО на
карточках для ответа.

Ответ:
$ (знак доллара).

Комментарий:
Слитки клеймили буквой "S".

Источник:
"Зеленый вездеход". // "Эхо планеты", N 10-11, март 2005 г. - С. 6, 9.

Автор:
Алексей Пономарев (Калуга)

Вопрос 17:
В одной из своих статей ОН писал, что совмещение занятий купца и
писателя неизбежно должно привести в тюрьму. И действительно, ЕГО
знаменитый герой провел немало лет в своеобразной одиночной камере.
Назовите этого героя.

Ответ:
Робинзон Крузо.

Комментарий:
ОН - Даниэль Дефо, а Робинзон Крузо в определенной мере и купец, и
писатель.

Источник:
http://www.ssga.ru/erudites_info/peoples/defo/part03.html

Автор:
Лилия Хузеева, Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 18:
Героиня одной из миниатюр Феликса Кривина понимала, что имеет некоторый
вес в делах торговли. Упоминание об этой "героине" можно найти,
например, в статье энциклопедии, посвященной кремлевским курантам.
Назовите эту "героиню".

Ответ:
Гиря.

Комментарий:
У Кривина гиря сидела на чаше весов, иронически поглядывая на продукты,
а куранты - те же ходики, только огромные.

Источник:
   1. http://books.rusf.ru/unzip/add-on/xussr_gk/krivn107.htm?4/6
   2. http://mediateka.km.ru/bes_2002/Encyclop.asp?Topic=topic_krem16

Автор:
Михаил Малкин (Калуга - Москва)

Вопрос 19:
Утверждают, что в день открытия первой Государственной думы (27 апреля
1906 года) в Петербурге прошли народные волнения. Власти, не зная, чего
ожидать от толпы, приняли оригинальное решение - сделать это днем. Что
же они сделали?

Ответ:
Развели мосты.

Комментарий:
Чтобы разделить толпу на части.

Источник:
Телепередача к 100-летию Государственной Думы: "От Таврического до
Охотного".

Автор:
Марсель Шакуров (Казань)

Вопрос 20:
Закончите необычным словом стихотворение Михаила Яснова:
   Мишка в улей влез, и вот -
   С лапы каплет сладкий мед...
   Еж над ним смеяться начал:
   Медвежонок насвинячил!
   - Что за шутки? - тот ответил. -
   Я - медведь! Я...

Ответ:
... намедведил.

Источник:
http://www.detisite.ru/gorodok/book/poetry/?p=8

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 21:
Грозный лидер Чили Аугусто Пиночет очень не любил марксистов, зато
симпатизировал верхушке католической церкви и, возможно, поэтому получил
сказочное прозвище, состоящее из двух слов. Назовите это прозвище.

Ответ:
Красная шапочка.

Комментарий:
Как известно, кардиналы ходят в красных шапочках.

Источник:
http://www.vlasti.net/index.php?Screen=news&id=143635

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 22:
[Чтецу: слово "Васильевич" в первом предложении необходимо слегка
выделить голосом.]
   Недавно Владимир Васильевич Устинов оставил пост генерального
прокурора Российской Федерации, перейдя в министерство юстиции. Ответьте
четырьмя словами, название какого фильма обыгрывал заголовок репортажа
об этом событии.

Ответ:
"Иван Васильевич меняет профессию".

Комментарий:
Статья называлась "Владимир Васильевич меняет профессию".

Источник:
"Воскресное время", 1-й канал, эфир 04.06.2006 г., 21:00.

Автор:
Лилия Хузеева, Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 23:
На пятьдесят втором году жизни ЭТОТ ЧЕЛОВЕК, уроженец городка Андезе,
что близ Мантуи, отправился в путешествие по Греции и Малой Азии, чтобы
самому увидеть описанные у Гомера места. В честь ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА в
произведении Джона Эмиела назван корабль, на котором герои проникают в
глубь Земли. Назовите ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА.

Ответ:
Вергилий.

Зачет:
Марон Публий Вергилий.

Комментарий:
Вергилий - автор "Энеиды", аналога греческого эпоса - был проводником
Данте в подземном мире.

Источник:
   1. Фильм "Земное ядро: бросок в преисподнюю", НТВ, 13.05.2006 г.
   2. http://www.c-cafe.ru/days/bio/9/069.php

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 24:
Герой сказки Баума "Чудесная страна Оз" был тот еще Тип. Оборванный
мальчишка в финале оказался заколдованной принцессой. Назовите имя этого
героя.

Ответ:
Тип.

Источник:
http://allbooks.com.ua/books/6/book02942.gz

Автор:
Михаил Малкин (Калуга - Москва)

Тур:
Этап 2

Дата:
29-Oct-2006

Вопрос 1:
Согласно опросу BBC [би-би-си], в пятерку любимых книг у англичан вошли
произведения Дугласа Адамса, Филиппа Пуллмана, Джейн Остин. А кто стал
подлинным "властелином" британских вкусов?

Ответ:
Толкиен.

Комментарий:
Его "Властелин колец" был признан любимой книгой Британии.

Источник:
http://www.bbc.co.uk/arts/bigread/index.shtml

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 2:
Это слово встречается в энциклопедии Кирилла и Мефодия более 100 раз, в
том числе в статьях "Владимира орден", "Галстук", "Кассета", "Максим".
Назовите прилагательное, в сочетании с которым это слово упомянуто в
заглавии рассказа английского писателя.

Ответ:
Пестрая.

Комментарий:
Это слово - "лента". "Максим" - пулемет; рассказ Артура Конан-Дойла
называется "Пестрая лента".

Источник:
   1. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия - 2003.
   2. http://www.serann.ru/t/t442_0.html

Автор:
Сергей Терентьев (Кировск, Мурманская область)

Вопрос 3:
Рассказывая о подготовке римлян к Третьей Пунической войне,
затевавшейся, чтобы наконец-то покончить с Карфагеном, автор статьи в
журнале "Наука и жизнь" упомянул мифическое существо. Назовите это
существо.

Ответ:
Феникс.

Комментарий:
После первых двух войн Карфаген, словно Феникс, воскресал из пепла;
кстати, феникс - намек на финикийское происхождение карфагенян.

Источник:
http://www.nkj.ru/archive/articles/5461/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
В интервью журналу "Огонек" Деррик Койл, постоянно работающий с НИМИ,
рассказал, что одного из НИХ два года назад отправили на пенсию, а
другой - по имени Хьюджин - недавно был уволен комендантом, лишен
довольствия и сослан в Уэльс. Отвечая на вопрос "Как вы с ними
уживаетесь?", Койл сказал: "Меня принимают за своего, видимо, за
огромного...". Кого?

Ответ:
"... ворона".

Комментарий:
ОНИ - вороны Тауэра, имя Хьюджин - английская транскрипция
скандинавского Хуги (так звали одного из воронов Одина).

Источник:
http://www.ogoniok.com/4951/30/

Автор:
Михаил Малкин (Калуга - Москва)

Вопрос 5:
В одном из своих произведений Михаил Веллер пишет о неизбежной гибели
западной цивилизации и дает такой совет: "Не пакуйте чемоданы, ОН берет
только одну монету". Назовите ЕГО.

Ответ:
Харон.

Источник:
http://lib.solo.by/WELLER/kassandra.txt

Автор:
Андрей Переварюха (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
По названию новой книги Андрея Вознесенского сразу видно - это стихи
двадцать первого века. Напишите это название из шести символов.

Ответ:
СтиXXI.

Зачет:
Стиxxi.

Источник:
http://www.bookmg.ru/book/320138

Автор:
Михаил Скипский (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Юрий Никулин вспоминал, как в первые дни войны на нашу территорию
забрасывались немцы, переодетые в советскую форму. Одного из таких
диверсантов подвела неожиданная встреча на улице с советским генералом:
вместо того, чтобы ВЗЯТЬ, он ВЫБРОСИЛ. А что выбросил диверсант?

Ответ:
Руку.

Комментарий:
Вместо того чтобы взять под козырек, диверсант выбросил руку вверх -
рефлекс, однако.

Источник:
http://popurri.narod.ru/top10/select27.html

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 8:
"Вот уж горе", - говорили актеры Александринского театра и жаловались,
что не было ни одного представления, во время которого не путали бы
текст. Назовите автора пьесы, которую они ставили.

Ответ:
Грибоедов.

Комментарий:
Пьеса - "Горе от ума".

Источник:
Н. Синдаловский. Санкт-Петербург в историях, преданиях и легендах. -
СПб.: Норинт, 2003. - С. 430.

Автор:
Андрей Переварюха (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Герой фильма "Короли шутки" утверждает, что знает лишь одного режиссера,
который снимал по-настоящему глубокие фильмы. Назовите этого режиссера.

Ответ:
Кусто.

Источник:
Х/ф "Короли шутки".

Автор:
Владлен Макаров (Великий Новгород)

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе замена!
   В одном из номеров "Газеты по-Киевски" был опубликован подзаголовок:
"Сегодня - о мушкетерах: королевских, кардинальских и феодальских".
Какое слово мы заменили на слово "феодальских"?

Ответ:
Боярских.

Комментарий:
Боярский сыграл роль д'Артаньяна в известном фильме.

Источник:
"Газета по-Киевски", N 100, 06.05.2006 г. - С. 7.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 11:
[Чтецу: слово "одновременно" в вопросе следует прочитать с ударением на
первую "е".]
   В одном из своих спектаклей Евгений Гришковец отмечает, что ЭТО слово
допускает, согласно орфоэпическому словарю, два равноправных ударения.
Главное, говорит Гришковец, что они не могут употребляться в этом слове
одноврЕменно. Напишите это слово.

Ответ:
Одновременно.

Комментарий:
ОдноврЕменно и одновремЕнно.

Источник:
Евгений Гришковец, спектакль "ОдноврЕмЕнно".

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 12:
В мае 2006 года в Сан-Паулу вспыхнули беспорядки, организованные
заключенными, требовавшими некоей привилегии. Догадавшись, что это за
привилегия, ответьте, какое событие стало косвенной причиной
беспорядков.

Ответ:
Чемпионат мира по футболу.

Комментарий:
Заключенные хотели смотреть его по телевизору.

Источник:
The Economist. May 20th 2005 (Volume 379 Number 8478), p.6.

Автор:
Андрей Задорожний (Зеленоград)

Вопрос 13:
Писатель Александр Кабаков слышит в этом слове из шести букв краткое
начальное мычание, еле слышный свист середины и лягушачье окончание.
Напишите это слово.

Ответ:
Москва.

Источник:
http://www.ogoniok.com/4966/11/

Автор:
Михаил Малкин (Калуга - Москва)

Вопрос 14:
В мае этого года атаман Азовского юрта Сергей Сеник издал приказ,
исполнить который нужно к концу мая 2007 года. "Надо стараться, -
говорит атаман. - Он же казак, мужчина, воин. А не будет справляться...
- выгоним из общины". Из русской классики известен случай, когда
аналогичный наказ необходимо было выполнить к исходу другого месяца.
Назовите этот месяц.

Ответ:
Сентябрь.

Комментарий:
Атаман приказал рожать детей; у Пушкина: "И роди богатыря / Мне к исходу
сентября".

Источник:
   1. http://telefonam.com/?telmod=boo&telid=159
   2. http://www.ng.ru/ngregions/2006-05-29/15_ataman.html

Автор:
Андрей Переварюха (Санкт-Петербург), Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 15:
В одной из своих статей журналистка Елена Алеева назвала Гидрометцентр
России почти так же, как иногда называют один из районов Лос-Анджелеса.
Напишите состоящее из двух слов название, придуманное Алеевой.

Ответ:
Фабрика гроз.

Комментарий:
Район Лос-Анджелеса - Голливуд - называют "фабрика грез".

Источник:
"Коммерсант-Деньги", N 30/2005.

Автор:
Константин Деменев (Пермь)

Вопрос 16:
В сборнике Даля можно найти утверждение, что ОНА есть для всякого
Егорки, и что с нею красна речь. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Поговорка.

Источник:
http://www.modnaya.ru/biblio/biblio.pl?id=005&nt=098

Автор:
Михаил Малкин (Калуга - Москва)

Вопрос 17:
[Чтецу: пропуски не озвучивать, закончить чтение словом "ЧТО".]
   Закончите двумя одинаковыми словами высказывание знакомой автора
вопроса: "Очень вкусная солянка получилась, и не удивительно, ведь в нее
всё что ... ...".

Ответ:
"... положено положено".

Комментарий:
Если бы вкусная солянка получилась в результате того, что в нее всё что
попало попало - это было бы все-таки удивительно.

Автор:
Юлия Закс (Екатеринбург)

Вопрос 18:
Одна организация, расположенная в английском городе Престон,
столкнувшись в 2003 году с финансовыми трудностями, хотела продать
принадлежащую ей скамейку за 10 миллионов фунтов стерлингов. Столь
высокая цена связана с тем, что 4 марта 1995 года на этой скамейке чуть
меньше часа просидел... Мы не просим вас назвать этого человека.
Назовите городской объект, где стояла скамейка.

Ответ:
Стадион.

Комментарий:
Это скамейка запасных. В тот день Дэвид Бекхэм просидел на ней первый
тайм, а во втором вышел на поле и забил первый гол в своей
профессиональной карьере.

Источник:
http://davidbeckham.narod.ru/news/220703.htm

Автор:
Михаил Малкин (Калуга - Москва)

Вопрос 19:
Персонаж произведения Дмитрия Быкова "ЖД" считал, что в фамилии этого
человека была заложена военная тактика, ведь он катил на сияющую вершину
победы навозный шар солдатской массы. Назовите этого человека.

Ответ:
Жуков.

Источник:
Д. Быков. ЖД. - М.: Вагриус, 2006. - С. 24.

Автор:
Михаил Малкин (Калуга - Москва)

Вопрос 20:
Уже ночью 18 апреля тысячи человек пришли к причалу. В восемь утра на
11-й авеню было не протолкнуться. Люди с надеждой ждали прибытия судна с
самым дорогим для них "грузом". Скажите как можно точнее, КОГО они
встречали.

Ответ:
Уцелевших пассажиров "Титаника".

Зачет:
Пассажиров "Титаника", спасенных с "Титаника".

Источник:
   1. 100 великих кораблекрушений. - М.: Вече, 2003. - С. 234.
   2. http://www.volnet.ru/~vipusknik/2006/it315/malinova/posle.htm

Автор:
Марсель Шакуров (Казань)

Вопрос 21:
Название заметки в журнале "Русский Newsweek [ньюсвик]", посвященной
изготовлению бумаги с заменой целлюлозы наноразмерными нитями диоксида
титана, состоит из четырех слов. Первое - "титановые". Назовите три
других слова.

Ответ:
"... рукописи не горят".

Источник:
"Русский Newsweek", N 38 (116), 02-08.10.2006 г. - С. 54.

Автор:
Михаил Малкин (Калуга - Москва)

Вопрос 22:
Внимание, в вопросе замена!
   Советские граждане, работавшие за границей, нередко состояли в
контактах со спецслужбами СССР. Прослушайте лимерик про одного такого
агента:
   Жил агент засекреченный в Кении,
   Ему дали однажды решение.
   Но какое оно,
   Позабыл он давно,
   Так и жил без решения в Кении.
   Назовите слова, которые мы заменили на "КЕНИЯ" и "РЕШЕНИЕ".

Ответ:
Дания, задание.

Источник:
http://e-smirnov.livejournal.com/288503.html

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 23:
Некоторые голландские домохозяйки хотели продемонстрировать соседкам,
что живут в достатке, поэтому в их домах не было ЭТОГО. Один российский
турист утверждает, что в Северной Корее ЭТО вообще под запретом.
Назовите ЭТО одним словом.

Ответ:
Занавески.

Комментарий:
Помните вопрос из первого тура и слова одного российского туриста о
Северной Корее и железном занавесе? :)

Источник:
   1. http://north-korea.boom.ru/visit_Russia.htm
   2. http://www.ogoniok.com/4961/2/

Автор:
Михаил Малкин (Калуга - Москва)

Вопрос 24:
Ветеринар Джеймс Хэрриот в своей автобиографической книге пишет, что
однажды ему довелось иметь дело с разъяренным немецким догом. Собака
решила, что Хэрриот ей угрожает, и напала на него. В этот момент
Хэрриоту, по его собственным словам, пришла на ум прочитанная еще в
студенческие годы книга известного врача, другое произведение которого
мы сегодня уже упоминали. Назовите произведение, которое вспомнил
Хэрриот.

Ответ:
"Собака Баскервилей".

Комментарий:
Рассказ Артура Конан-Дойла "Пестрая лента" упоминался в комментарии ко
второму вопросу сегодняшнего тура.

Источник:
Джеймс Хэрриот. О всех созданиях - больших и малых. - М.: Захаров, 2004.
- С. 266.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Тур:
Этап 3

Дата:
19-Nov-2006

Вопрос 1:
Амброз Бирс в своем словаре утверждал, что ЭТО - первая буква в любом
алфавите, первое слово в любом языке, первая мысль в любом мозге и
первая любовь любого сердца. Напишите ЭТО в своих ответах.

Ответ:
Я.

Зачет:
I.

Источник:
http://ru.wikiquote.org/wiki/Бирс,_Амброз_Гвиннет

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 2:
В начале года ученые обнаружили в Юго-Восточной Азии новый вид рыб,
который является самым мелким из известных науке. Заголовок заметки об
этом открытии в "Газете по-Киевски" преувеличил размер находки в три с
лишним раза. Как рыбка была названа в этом заголовке?

Ответ:
Дюймовочка.

Комментарий:
Размер взрослой особи вида Paedocypris progenetica - 7,9 мм, что в три
раза меньше дюйма.

Источник:
   1. http://www.pr.kg/n/detail.php?id=4577
   2. "Газета по-Киевски", N 18, 26.01.2006 г. - С. 9.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 3:
Отчаявшись победить бескультурье, директор городского парка города Лиски
придумал специальную доску в виде пилы с большими зубцами. А что он
предлагает оснастить такими досками?

Ответ:
Спинки скамеек.

Зачет:
Скамейки.

Комментарий:
Чтобы не сидели на спинках.

Источник:
"Российская газета", N 182/2005.

Автор:
Андрей Переварюха (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Знаменитая буддистская святыня "Золотая гора" - огромных размеров
позолоченный камень, зависший над пропастью. По преданию, этот камень
держится на том, что когда-то принадлежало Будде. На чем же?

Ответ:
На волоске.

Зачет:
На волосе, на волосках, на волосах.

Комментарий:
Буквально держится на волоске над обрывом; при сильных порывах ветра
камень угрожающе раскачивается, но неизменно остается на месте уже не
одну тысячу лет.

Источник:
http://www.orient-travel.ru/burma/article/46/

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 5:
Название одного российского кантри-коллектива подчеркивает, что МЕЖДУ
Россией и Америкой есть одновременно и что-то общее, и что-то
разделяющее. Воспроизведите название этого коллектива, состоящее из двух
слов.

Ответ:
"Берингов пролив".

Комментарий:
"Мы подумали - идеальное название для нас. Потому что мы русские, играем
американскую музыку. Берингов пролив - это то, что разделяет Америку и
Россию, а зимой соединяет".

Источник:
http://www.svoboda.org/ll/cult/0303/ll.031503-2.asp

Автор:
Михаил Малкин (Калуга - Москва)

Вопрос 6:
Мастер микроминиатюры Владимир Анискин рассказывает: "Когда берешь в
пальцы иголку, располагаешь ее под микроскопом и максимально
успокаиваешь дыхание, она все равно подрагивает. Поэтому - особо тонкую
работу нужно выполнять между...". Закончите его мысль двумя
существительными.

Ответ:
Ударами сердца.

Зачет:
Ударами пульса, стуками сердца.

Источник:
"Вокруг света", N 6/2006.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 7:
В одном из футбольных матчей нападающий Дуайт Йорк играл на НОВОЙ для
себя позиции опорного полузащитника. Как назвал Йорка телекомментатор
Константин Выборнов?

Ответ:
Нью-Йорк.

Зачет:
New York.

Источник:
Трансляция матча Тринидад и Тобаго - Швеция, 1-й канал, 10.06.2006 г.

Автор:
Марсель Шакуров (Казань)

Вопрос 8:
Информационное агентство vesti.ru сообщает, что на берегу озера Онтарио
взорвали старый завод. Несколько тонн взрывчатки понадобилось, чтобы
разрушить огромные корпуса и 150-метровые трубы. Кстати, уже не
работающий завод долгое время служил в качестве ЭТОГО. Назовите город, в
котором находилось самое известное в древнем мире ЭТО.

Ответ:
Александрия.

Комментарий:
150-метровые трубы служили маяками - завод-то на берегу озера;
Александрийский маяк - чудо света.

Источник:
http://www.vesti.ru/news_print.html?pid=93800

Автор:
Михаил Малкин (Калуга - Москва)

Вопрос 9:
Если верить газете "Взгляд", Центробанк России сообщает, что затраты на
ЕЕ производство составляют 26 копеек. Сайт metaltorg.ru [металторг точка
ру] дает другие цифры ЕЕ стоимости - 4,6 копейки. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Копейка.

Зачет:
1 копейка, копеечная монета.

Источник:
   1. http://www.vz.ru/economy/2006/11/2/55458.html
   2. http://www.metaltorg.ru/analytics/color/index.php?id=303

Автор:
Михаил Малкин (Калуга - Москва)

Вопрос 10:
ИМИ были Пущин, Кюхельбекер, Дельвиг, Горчаков и Пушкин. Юмористический
медицинский словарь утверждает, что ОНИ - это люди, сидящие на диете.
Ответьте, какой единственный продукт входит в эту "диету".

Ответ:
Каша.

Зачет:
Кашка.

Комментарий:
ОНИ - однокашники.

Источник:
http://qiq.ru/20/03/2006/humor/beztolkovo___tolkovyy_meditsinskiy_slovar.html

Автор:
Максим Кухтин (Березники)

Вопрос 11:
[Чтецу: слова "фигурально говоря" следует прочитать так, словно это
обычная вводная конструкция, а не название.]
   "Фигурально говоря" - так называется конференция Артура Вернера на
сайте "Спорт сегодня". Какому виду спорта она посвящена?

Ответ:
Фигурному катанию.

Источник:
http://www.sports.ru/gb/

Автор:
Михаил Малкин (Калуга - Москва)

Вопрос 12:
Закончите двумя словами забавный совет, опубликованный на сайте
stihi.ru:
   В саду упало яблоко. Ну, что ж,
   на всех Ньютонов яблонь не найдешь.
   И если уши к формулам глухи,
   то плюнь на всё. И...

Ответ:
"... сочиняй стихи".

Зачет:
"... напиши стихи", "... сочини стихи".

Источник:
http://www.stihi.ru/author.html?dss

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 13:
[Чтецу: сокращения нужно читать как слова, а не как аббревиатуры: гав, а
не "гэ-а-вэ", мэр, а не "эм-э-эр".]
   Внимание, часть списка: ГАВ, КОЛ, ВАШ, МЭР, ДЖО, ЛУИ.
   ЭТО - эффективный способ решения крупными компаниями своих финансовых
проблем. Можно сказать, что ЭТО вы только что услышали. Назовите ЭТО
двумя словами.

Ответ:
Сокращения штатов.

Зачет:
Сокращение штатов.

Комментарий:
Гавайи, Колорадо, Вашингтон, Мэриленд, Джорджия, Луизиана.

Источник:
Общие знания.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 14:
Писатель Михаил Веллер рассказывает, что много лет назад делал это, как
остервеневший дятел, как пианист в безумном джазе, как отбойный молоток
стахановца. А чем он пользовался, делая это?

Ответ:
Печатной машинкой.

Зачет:
Пишущей машинкой, "Олимпией".

Комментарий:
Печатал свои рассказы.

Источник:
М. Веллер. Мое дело: не роман. - М.: АСТ, 2006. - С. 215.

Автор:
Михаил Малкин (Калуга - Москва)

Вопрос 15:
"Пульс учащенный, ноги дрожат, перед глазами какие-то радужные круги, но
жизнь отчего-то становится любопытнее". В 1924 году юный Грэм Грин играл
в НЕЕ не менее шести раз. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Русская рулетка.

Источник:
"Караван историй", N 10/2005.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 16:
Василий Аксенов рассказывал, что когда ему предложили написать роман для
серии "Пламенные революционеры", он выбрал этого героя. Вот, наверное,
действительно первый революционер, и уж точно пламенный. Назовите этого
героя.

Ответ:
Прометей.

Комментарий:
Прометей похитил огонь у богов Олимпа.

Источник:
http://www.ogoniok.com/4969/26/

Автор:
Михаил Малкин (Калуга - Москва)

Вопрос 17:
В стихотворении Геннадия Григорьева описаны ОНИ, встающие из-под земли
как фантомы. Это стихотворение посвящено российскому городу, основанному
при Петре I. Как называется этот город?

Ответ:
Петродворец.

Зачет:
Петергоф.

Комментарий:
ОНИ - знаменитые петергофские фонтаны.

Источник:
   1. "Летят алмазные фонтаны...": Петергоф в русской поэзии XVIII-XX
веков. - СПб.: ВВМ, 2005. - С. 127.
   2. http://mediateka.km.ru/bes_2002/Encyclop.asp?Topic=topic_pet76

Автор:
Михаил Малкин (Калуга - Москва)

Вопрос 18:
Лет двести назад Филипп Куртиус делал это так: изготовлял маску из сырой
глины и заказчику, пока материал застывал на его лице, приходилось
дышать через два гусиных пера, вставленных в ноздри. Догадавшись, с
каким продуктом Куртиус продолжал работать дальше, назовите его
известнейшую ученицу.

Ответ:
Мадам Тюссо.

Зачет:
Тюссо, Мари Тюссо, Мари Гроссхольц.

Комментарий:
А дальше аптекарь Куртиус брал воск.

Источник:
"Мир увлечений. Невероятно", N 10/2006.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 19:
Старинный русский город Смоленск осаждали литовцы и поляки, французы и
немцы. А кто угрожал его стенам в 1500, 1502, дважды в 1513, и даже
почти на век овладел городом в 1514 году?

Ответ:
Русские.

Комментарий:
Потом они снова потеряли этот город в Смутное время.

Источник:
   1. В.В. Каргалов. Полководцы X-XVI вв. - М.: Издательство ДОСААФ
СССР, 1989.
   2. http://iateasu.narod.ru/smolensk/1_4_3.html

Автор:
Дмитрий Александров (Казань)

Вопрос 20:
Согласно легенде, Анри Матисс, посмотрев на картину Жоржа Брака "Дома в
Эстаке", заметил, что угловатые домики напоминают ему ИХ. Говорят, так и
появилось это название. Какое название?

Ответ:
Кубизм.

Комментарий:
Матисс сказал, что дома напоминают ему кубики - так и прижилось.

Источник:
http://www.rosculture.ru/milestones/day/show/?id=25571&day=13&mounth=5&

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 21:
Внимание, в вопросе замена!
   Западные славяне называют УЖАСТИКАМИ страшные призрачные существа,
духи робости, малодушия, трусости. В УЖАСТИКА может превратиться простой
домовой, если чем-нибудь недоволен. Ответьте точно, где УЖАСТИК однажды
стал правителем?

Ответ:
В Изумрудном городе.

Комментарий:
Ужастик - Страшила; Страшила Мудрый стал правителем.

Источник:
Русские легенды и предания. - М.: Эксмо, 2006. - С. 592.

Автор:
Екатерина Саломыкова (Казань)

Вопрос 22:
Журнал "Cosmopolitan" советует: если подруга затеяла ремонт, приходите к
ней веселой компанией с карандашами и фломастерами и изрисуйте старые
обои всякими надписями и рисунками о чем-то плохом. Статья, в которой
приводится этот совет, называется так же, как и способ письма, известный
еще в IV веке до нашей эры в Афинах. Назовите этот способ.

Ответ:
Стенография.

Комментарий:
Стенография - это скоростное письмо, основанное на применении
специальных систем знаков и сокращений слов и словосочетаний; само слово
"стенография" появилось лишь в 1602 г. в Англии, но в Афинах этот метод
уже был известен.

Источник:
   1. "Cosmopolitan в Украине", N 9/2006.
   2. http://www.longsoft.ru/html/11/s/stenografi8.html

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 23:
[Чтецу: слова прочесть четко и раздельно.]
   Reloj [релох], Orologio [оролоджио], Montre [монтр].
   Можно сказать, что мы только что СДЕЛАЛИ ЭТО. Меньше месяца назад
большинство из вас тоже СДЕЛАЛО ЭТО. Ответьте двумя словами, что
сделали.

Ответ:
Перевели часы.

Зачет:
Перевод часов.

Комментарий:
Испанский, итальянский и французский. А в конце октября был перевод
часов.

Источник:
http://slovari.yandex.ru/search.xml?text=%F7%E0%F1%FB

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 24:
Болгары во время засухи просят ИХ о дожде. А в Польше родители поучают
детей: "Не убивай ЕЕ - может, это твоя покойная БАБУШКА". О ком так
говорят поляки?

Ответ:
О бабочке.

Зачет:
О бабочках.

Источник:
Л. Каабак. Бабочки мира. - М.: Аванта+, 2001. - С. 5, 9.

Автор:
Екатерина Саломыкова (Казань)

Тур:
Этап 4

Дата:
17-Dec-2006

Вопрос 1:
Словарь синонимов упоминает ЕГО в статье "смесь". Одна учительница,
чтобы помочь ученикам запомнить написание трудного слова, рассказывала,
что когда-то Екатерина II, попробовав ЕГО, возмутилась тем, что кушанье
подали не разогретым. Назовите ЕГО.

Ответ:
Винегрет.

Комментарий:
В переносном смысле винегрет - смесь разнородных понятий; императрица
якобы воскликнула: "Фи, не грето!", а учительница рассказывала эту
легенду, чтобы помочь ученикам запомнить, где пишется "и", а где "е".

Источник:
   1. http://slovari.yandex.ru/art.xml?art=abramov/15/abr992.html
   2. http://subscribe.ru/archive/funny.chtivo/200603/07171957.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
Статья в журнале "Огонек" посвящена судьбе Мигеля Краснова - живущего в
Чили потомка донского атамана времен Гражданской войны. В названии этой
статьи три слова, третье из которых - "Мигель". Первые два слова
совпадают с названием знаменитого романа. Воспроизведите эти два слова.

Ответ:
"Тихий дон...".

Комментарий:
Статья называется "Тихий дон Мигель", "дон" - это почтительное обращение
к мужчине в странах с испанским языком.

Источник:
http://www.ogoniok.com/4971/19/

Автор:
Михаил Малкин (Калуга - Москва)

Вопрос 3:
Рассказывают, что королева Виктория не одобряла привычку своих подданных
пить из выигранных кубков. Этому факту обязан некой особенностью "Кубок
ста гиней". Известен мифологический сюжет, в котором аналогичная
особенность сосуда мешала выполнить работу. Кому мешала?

Ответ:
Данаидам.

Зачет:
Дочерям Даная.

Комментарий:
В кубке не было дна, как и в бочке данаид.

Источник:
   1. "GEO", N 10/2006. - С. 114.
   2. http://slova.ndo.ru/?file=arhiv&liter=2&id=all&page=38

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 4:
Согласно "Большому Бестолковому Словарю", это парнокопытное существо
обладает такими положительными качествами, как полезность, порядочность,
человечность, толковость. А что согласно тому же словарю является едой
для этого существа?

Ответ:
Беседа.

Комментарий:
Бес-полезный, бес-толковый и т.д.; копыта у черта (беса) козьи, так что
его можно считать парнокопытным, да и согласно славянской мифологии бес
мог превращаться только в парнокопытных животных; бес + еда = беседа.

Источник:
   1. http://ganightwolf.narod.ru/my/end/bes.html
   2. http://www.anitro.com/atom71472.html
   3. http://www.litkonkurs.ru/projects/doc_view_2prn.php?tid=45405&pid=45

Автор:
Константин Деменев (Пермь)

Вопрос 5:
Согласно парадоксальной статистике, приведенной в журнале "Вокруг
света", 96% мужчин чрезвычайно обеспокоены перспективой ЭТОГО, а 50%
находятся "на волосок" от ЭТОГО. Назовите ЭТО.

Ответ:
Облысение.

Зачет:
Лысина.

Комментарий:
На волосок. :)

Источник:
"Вокруг света", N 7/2006. - С. 77.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 6:
ОНИ позволяют увеличить быстродействие и объем памяти микросхем во много
раз. Айзек Азимов считал ИХ самым БЛЕСТЯЩИМ достижением физики
сверхвысоких давлений. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Искусственные алмазы.

Комментарий:
Тогда как не менее блестящие природные алмазы достижением физики не
назовешь.

Источник:
   1. http://itnews.com.ua/24273.html
   2. Айзек Азимов. Путеводитель по науке. От египетских пирамид до
космических станций. - М.: Центрполиграф, 2004. - С. 236.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 7:
В 2005 году власти города Ноттингем решили убрать с герба города ЕГО
стилизованное изображение. Удивительно, но в ЕГО защиту выступил только
член городского совета Дерек Крессвел. Какую должность занимает Дерек?

Ответ:
Шериф.

Комментарий:
Удивительно, но только действующий на тот момент шериф Ноттингемский
Дерек Крессвел выступил против того, чтобы убрать с герба города
изображение Робина Гуда.

Источник:
"Gala-Биография", N 6/2006. - С. 144.

Автор:
Виталий Захарик (Минск)

Вопрос 8:
[Чтецу: в слове "ФелИкситу" ударение на второй слог.]
   Известно, что советские дворняжки после полета в космос получали
более звучные имена, чем те, которые у них были до полета. Совершившую в
1963 году суборбитальный полет кошечку Феликситу долгое время тоже звали
иначе. А как?

Ответ:
Феликс.

Комментарий:
Сначала ошибочно решили, что это кот. В источнике указано имя
"Фелицита", но это всего лишь варианты переводов одного и того же имени.

Источник:
   1. http://www.nkj.ru/archive/articles/5171/
   2. Н.П. Каманин. Летчики и космонавты. - М.: Издательство
политической литературы, 1971. - С. 343.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 9:
Согласно комментариям к "Энеиде" Вергилия, после заключения договора
римские соправители Ромул и Татий построили храм бога. Назовите этого
бога.

Ответ:
Янус.

Комментарий:
Как известно, изображался Янус с двумя лицами.

Источник:
Вергилий. Энеида; Сервий. Комментарии к "Энеиде" Вергилия. - М.:
Лабиринт, 2001. - С. 278.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Герой мультфильма "Южный парк" СТЭН Марш в одной из серий решил
тренировать спортивную команду и выиграть с ней престижный трофей.
Переведите двумя словами название этой серии на русский язык.

Ответ:
Кубок Стэнли.

Зачет:
Кубок Стенли, Кубок Стэна, Кубок Стена.

Комментарий:
По-английски сам кубок называется Stanley Cup, а серия - Stanley's Cup,
но в русском переводе разницы нет.

Источник:
   1. 1014-й эпизод сериала "South Park".
   2. http://www.southpark.org.ru
   3. http://www.mrtwig.net

Автор:
Сергей Даровских (Челябинск - Москва)

Вопрос 11:
Нижегородский священник XVI века Иоанн Глазатый, оказавшись в плену у
татар, принял ислам. После покорения Казани его не только не наказали,
но и наградили земельным наделом. По мнению историков, на самом деле
Иоанн был намеренно заброшен к татарам с разведывательной миссией, после
удачного выполнения которой он получил не только надел, но и... Что?

Ответ:
Прозвище Глазатый.

Зачет:
Фамилию Глазатый, прозвище, фамилию.

Источник:
Русская ономастика и ономастика России. / Под ред. О.Н. Трубачева. - М.:
Школа-Пресс, 1994. - С. 94, 96.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Некоторые толкователи видят в ЭТОМ ИМЕНИ намек на хитрость, уловку. У
носившего ЭТО ИМЯ персонажа Бориса Акунина голова сужалась кверху, а на
макушке был седой хохолок. Назовите ЭТО ИМЯ.

Ответ:
Лука.

Комментарий:
От слова "лукавый"; голова персонажа напоминала луковку.

Источник:
   1. http://www.my-dreams.ru/names/l/luka_lukyan.html
   2. http://lib.aldebaran.ru/author/akunin_boris/akunin_boris_nefritovye_chetki/akunin_boris_nefritovye_chetki__4.html

Автор:
Михаил Малкин (Калуга - Москва)

Вопрос 13:
В нескольких принадлежащих фирме "Блесна" магазинах можно купить удочки,
спиннинги и многое другое. На рекламном плакате этих магазинов, помимо
слова "Блесна", можно найти еще одно слово из рыбацкого лексикона.
Впрочем, здесь оно использовано в другом значении. Назовите это слово.

Ответ:
Сеть.

Комментарий:
Сеть рыболовных магазинов "Блесна".

Источник:
   1. Плакат сети рыболовных магазинов "Блесна", увиденный автором
вопроса в Казани.
   2. http://www.blesna-kazan.ru/

Автор:
Сергей Спешков (Пермь)

Вопрос 14:
Герой повести Юрия Коваля Вася Куролесов оказался в чужой квартире в
отсутствие хозяина. Там он увидел троих людей. Первый, пристально
наблюдая, как бы спрашивал: "Что ты делаешь в чужом доме?". Второй
равнодушно смотрел в окно. Третий глядел печально, и единственный,
кажется, Васю жалел. Кого же увидел герой повести?

Ответ:
Трех богатырей.

Зачет:
Илью Муромца, Добрыню Никитича, Алешу Поповича.

Комментарий:
Это была картина.

Источник:
http://lib.ru/KOWAL/kurolesow.txt#20

Автор:
Сергей Спешков (Пермь)

Вопрос 15:
Поэт Дмитрий Авалиани видел в ЭТОМ СЛОВЕ корень "это", называющий вещи.
Назовите ЭТО СЛОВО.

Ответ:
Поэт.

Зачет:
Поэтика.

Источник:
Д. Авалиани. Лазурные кувшины. - СПб.: Изд-во Ивана Лимбаха, 2000. -
Вторая страница обложки.

Автор:
Михаил Малкин (Калуга - Москва)

Вопрос 16:
В эфире российского телеканала "Культура" выходит игра "Блеф-клуб", суть
которой - определить, правду сказал оппонент или нет. В процессе игры
используется несколько игральных карт. Изображение какого родившегося в
1863 году человека есть на рубашке этих карт?

Ответ:
Станиславского.

Комментарий:
Нужно сказать "Верю!" или "Не верю!".

Источник:
   1. Съемки передачи "Блеф-клуб" на т/к "Культура".
   2. http://www.kinoexpert.ru/index.asp?comm=5&kw=14671

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 17:
Герой "Нефритовых четок" Бориса Акунина Масахиро Сибата слагает танка о
том, как "трое мудрых, не устрашась тайфуна", поплыли в путь. Назовите
одним заимствованным словом то, с чем, по мнению Масахиро, мог бы
сравниться этот путь своей краткостью.

Ответ:
Танка.

Комментарий:
Переложение старинной английской народной песенки про трех мудрецов
("Три мудреца в одном тазу // Пустились по морю в грозу. // Будь
попрочнее старый таз, // Длиннее был бы мой рассказ.") превратилось в
изящное японское танка:
   В Путь трое мудрых,
   Не устрашась тайфуна,
   Поплыли в челне.
   Своей краткостью их Путь
   Сравниться мог бы с танка.

Источник:
   1. http://lib.aldebaran.ru/author/akunin_boris/akunin_boris_nefritovye_chetki/akunin_boris_nefritovye_chetki__4.html
   2. http://www.kostyor.ru/poetry/marshak/?n=22

Автор:
Михаил Малкин (Калуга - Москва)

Вопрос 18:
Евгения Кацева, известная переводчица Франца Кафки, Генриха Бёлля, Макса
Фриша, назвала ЕГО своим личным военным трофеем. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Немецкий язык.

Комментарий:
На войне она его выучила; все перечисленные авторы - немецкоязычные, что
можно понять хотя бы из их имен.

Источник:
"Иностранная литература", N 9/2005. - С. 299.

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 19:
В начале октября Николай Басков подарил испанской приме Монтсеррат
Кабалье, с которой он гастролирует по России, роскошную шубу. К какому
празднику он приурочил этот подарок?

Ответ:
Ко Дню учителя.

Комментарий:
"Монтсеррат - моя учительница, - заявил Басков. - А сегодня у нас как
раз праздник, надо поздравить...".

Источник:
http://www.bulvar.com.ua/arch/2006/42/4534a6335eb66/

Автор:
Константин Деменев (Пермь)

Вопрос 20:
Героиня романа Джона Фаулза, младшая из двух близняшек, получила при
рождении имя Джулия. Какое четырехбуквенное имя было дано ее старшей
сестре?

Ответ:
Джун.

Зачет:
June, Джюн.

Комментарий:
Сестрички родились летом, поэтому их назвали в честь месяцев - June и
Julia.

Источник:
http://lib.ru/FAULS/mag.txt

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 21:
Сигналы опасности, издаваемые воронами и сороками, понимают многие
животные, обитающие в лесу. Услышав тревожный крик бакланов, тюлени
немедленно уходят в воду. Комментируя эти факты, биолог Борис Сергеев
упомянул "изобретение", сделанное уроженцем города, где жили и белорусы,
и немцы, и поляки, и евреи, и русские. Назовите это "изобретение".

Ответ:
Эсперанто.

Комментарий:
Искусственный язык эсперанто, изобретенный Людвигом Заменгофом,
используют люди разных народов; Заменгоф, родившийся в пограничном
Белостоке, с детства находился в полиязыковой среде; аналогично этому,
описанные сигналы понимают животные, принадлежащие к разным видам.

Источник:
   1. Б.Ф. Сергеев. Парадоксы мозга. - Л.: Лениздат, 1985. - С. 123-124.
   2. Что, где, когда произошло впервые. / Сост. А.И. Будько. - Мн.:
Мэджик Бук; М.: РИПОЛ-КЛАССИК, 2001. - С. 268.

Автор:
Иван Стариков, Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 22:
По одной из версий, это слово происходит от греческого слова "stauros"
[стаурос], что значит "кол, шест, свая". А по другой - от слов "расти
стоя". В какую идиому входит это слово?

Ответ:
Дубина стоеросовая.

Источник:
А.К. Бирих, В.М. Мокиенко, Л.И. Степанова. Словарь русской фразеологии.
Историко-этимологический справочник. - СПб.: Фолио-Пресс, 1999. - С.
170.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 23:
Многие люди активно поддерживают любимую команду. Однажды автор вопроса
принял одного такого болельщика за клоуна. Присмотревшись, автор понял,
что у этого человека буквально "на лице написано", что он болеет за
сборную... Какой страны?

Ответ:
Японии.

Комментарий:
Лицо у него, как это часто делают болельщики, было раскрашено под
национальный флаг: на белом фоне красный круг, что напомнило клоунский
красный нос.

Источник:
Лицо болельщика сборной Японии.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 24:
Итак, последний вопрос МКМ в этом календарном году.
   На открытке, посвященной тридцатилетию компании Apple [эппл],
знаменитого производителя плееров iPod [ай-под] и компьютеров iMac
[ай-мак], изображен праздничный пирог с одной свечой. Назовите тремя
словами роль, которую выполняет огонек этой свечи.

Ответ:
Точка над i.

Зачет:
Точка над "и".

Комментарий:
Свеча на пироге символизирует собой букву "i", которую очень любят в
фирме Apple (плееры iPod, компьютеры iMac, программа iTunes); на самой
открытке, кстати, написано Happy iBirthday).

Источник:
   1. "Publish", N 3 (86), 2006.
   2. http://www.apple.ru/

Автор:
Михаил Скипский (Санкт-Петербург), Михаил Малкин (Калуга - Москва)

Тур:
Этап 5

Дата:
14-Jan-2007

Вопрос 1:
Юмористическая газета "Красная Бурда" сообщила о печальном итоге одной
народной традиции. Теперь ОН один живет в новой квартире: поставил
железные двери и не пускает бывших хозяев. А кто ОН?

Ответ:
Кот.

Комментарий:
По традиции в новый дом первым пускают кота - а тот захлопнул дверь и не
открывал. ;-)

Источник:
Много шуток из ничего: "Красная Бурда". - Екатеринбург: У-Фактория,
2005. - С. 129.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 2:
Для философа Григория Сковороды этот мифологический персонаж был
символом самопознания человека. В одном из вариантов легенды из капель
крови этого персонажа появились ОНИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Нарциссы.

Комментарий:
Нарцисс влюбился в самого себя, по легенде нарциссы выросли из капель
крови, пролившихся после того, как Нарцисс закололся.

Источник:
Г. Пiдлiсна. Свiт античноi лiтератури. - К.: Наукова думка, 1981. - С.
15.

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 3:
Владимир Набоков утверждал, что каждый, кто пытался уснуть, тщетно
испробовав два ИКСА, мечтает о третьем. Многим из вас с детства известна
некая Хильдур ИКС. Назовите ИКС.

Ответ:
Бок.

Комментарий:
Фрекен Бок звали Хильдур.

Источник:
   1. http://x.rosinstrument.com/cgi-bin/showtext.pl/In_Russian/Nabokov/pnin.txt-ps100-pn5
   2. http://lib.ru/LINDGREN/malysh.txt

Автор:
Александр Игнатенков (Смоленск)

Вопрос 4:
В своем письме к Алексею Суворину Антон Павлович Чехов пишет о
бесплодных попытках устроить свою внешнюю жизнь: он пытается поступить
"и так, и этак", но всё никуда не годится, ничего ему не удается. Далее
Чехов приводит цитату из русского классика. Назовите этого классика.

Ответ:
Иван Андреевич Крылов.

Комментарий:
Цитата из письма: "Всё хочется мне устроить свою внешнюю жизнь, я и так,
и этак, и вся эта возня с собственной особой кончится тем, что
какой-нибудь строгий Икс скажет: как вы ни садитесь, а всё в музыканты
не годитесь!". "А вы, друзья, как ни садитесь, // Всё в музыканты не
годитесь" - мораль из басни И.А. Крылова "Квартет" (1811).

Источник:
http://slova.ndo.ru/?file=arhiv&liter=1&id=all&page=3

Автор:
Михаил Малкин (Калуга - Москва)

Вопрос 5:
[Чтецу: адрес сайта следует читать: "дабл ю дабл ю дабл ю точка мьюзеум
пять символов пропущено точка ру".]
   Официальный сайт детских музейных программ "Я иду искать" расположен
по адресу www.museum[пять символов пропущено].ru. Напишите пять
пропущенных символов в правильном порядке.

Ответ:
12345.

Комментарий:
"Раз, два, три, четыре, пять - я иду искать!".

Источник:
http://www.museum12345.ru

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В 2005 году журнал "Forbes" [форбз] опубликовал рейтинг "СКАЗОЧНО
богатые", в котором ЭТОТ ШОТЛАНДЕЦ занял шестое место с состоянием
примерно 8 миллиардов долларов. Говорят, в настоящее время он ведет
замкнутый образ жизни, так как всерьез опасается ГРИППА. Назовите его.

Ответ:
Скрудж МакДак.

Зачет:
Скрудж.

Комментарий:
Опасается птичьего гриппа.

Источник:
http://www.vzglyad.ru/society/2005/12/4/14495.html

Автор:
Рустем Даутов (Казань)

Вопрос 7:
Вот фрагмент из "Нефритовых четок" Бориса Акунина: "В зал чинно вошли
семеро мужчин в коричневых... сюртуках, с длинными-предлинными бородами
и торжественно расселись по местам. Все были низенькие, плотные, с
мохнатыми бровями - сразу видно, что родные братья". Назовите
литературного персонажа, с которым сравнил себя герой романа, увидев эту
картину.

Ответ:
Белоснежка.

Комментарий:
Братья напомнили ему семерых гномов.

Источник:
http://lib.aldebaran.ru/author/akunin_boris/akunin_boris_nefritovye_chetki/akunin_boris_nefritovye_chetki__4.html

Автор:
Михаил Малкин (Калуга - Москва)

Вопрос 8:
Герои романа Тургрима Эггена заказывают круглую пиццу из двух частей:
одна - с мясом и жгучим перцем, другая - со сладкой паприкой и
ананасами. Какими короткими словами они называют эти части?

Ответ:
Инь и ян.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Одна половина - мужская, другая - женская, а в целом - круг.

Источник:
Т. Эгген. Декоратор. - СПб., 2004. - С. 29.

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Газета Saturday Evening Post [сатеди ивнинг пост] еще много лет назад
писала о НЕЙ: "Со своей страстью к обладанию, со своим поклонением
внешнему блеску ОНА, эта Америка в миниатюре, - тонкая пародия на нашу
вечную погоню за материальным и тривиальным". А как ее зовут?

Ответ:
Барби.

Зачет:
Кукла Барби.

Источник:
http://www.om.ru/ashow.shtml?2365

Автор:
Фарид Хусаинов (Казань)

Вопрос 10:
Известный художник писал: "... всё можно самим преобразить. Самих себя,
наши жилища и города и уйти в новое, с новой формой... А для этого я
должен быть очень экономным в своей энергии и не растрачивать ее в
зеленом животном мире". Назовите этого художника.

Ответ:
Казимир Северинович Малевич.

Комментарий:
Форма - квадрат, отказ от зеленого мира - черный.

Источник:
http://fanmal.narod.ru/book.htm

Автор:
Илья Бер (Москва)

Вопрос 11:
Кумиром болельщиков футбольного клуба "Гамбург" является пират Клаус
Штёртебекер. Известен он тем, что после того, как ему отрубили голову,
сумел, по легенде, пробежать мимо нескольких своих товарищей, и те были
отпущены на свободу. Сколько же человек успел обежать безголовый пират?

Ответ:
11.

Комментарий:
Поэтому он и символ футбольной команды.

Источник:
"Советский спорт", 27.09.2006 г. - С. 2.

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Герой фильма "Марья-искусница", по выражению его начальника, "выслужился
из простых лягушек". Какой напиток он предлагает отведать другим героям?

Ответ:
Квас.

Комментарий:
"Ква-ква-квас пейте!".

Источник:
Е.Л. Шварц. Золушка. - СПб., 2006. - С. 404.

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Закончите тремя словами короткое стихотворение Игоря Губермана:
   Счастливые всегда потом рыдают,
   Что вовремя...

Ответ:
"... часов не наблюдают".

Источник:
http://guberman.bibliadore.com/gariki/1KD/01_08.htm

Автор:
Фарид Хусаинов (Казань)

Вопрос 14:
Главным ляпом советского фильма "Чисто английское убийство" считают
обилие левых. Чего?

Ответ:
Рулей.

Комментарий:
В Англии движение левостороннее, и машины должны быть с правым рулем.

Источник:
http://kinoerror.boom.ru/Sovok/monstr3125.htm

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 15:
Желая подчеркнуть популярность Михаила Веллера, журналисты "Радио
России" утверждают, что Веллер - единственный писатель, с книгами
которого в библиотеках ДЕЛАЮТ ЭТО. А у жителей острова Сардиния есть
поговорка, согласно которой те, кто приходит с моря, приходят ДЕЛАТЬ
ЭТО. Что делать?

Ответ:
Красть.

Зачет:
Воровать.

Комментарий:
Книги Веллера крадут в библиотеках; а сардов столько раз захватывали,
что иноземцам они верить перестали.

Источник:
   1. http://www.msal.ru/forum/showpost.php?p=4775
   2. http://www.ogoniok.com/4968/22/

Автор:
Михаил Малкин (Калуга - Москва)

Вопрос 16:
Статья, в которой рассказывается о том, что шведский производитель
резиновых сапог и кроссовок начинает поставлять в Россию свой товар,
называется так: "Шведы начинают [два слова пропущено] в московские
магазины". Не теряйте времени и восстановите пропуск.

Ответ:
"... тянуть резину...".

Источник:
"Эксквайр", N 11/2006. - C. 291.

Автор:
Александр Игнатенков (Смоленск)

Вопрос 17:
Владимир Гиляровский писал: "И вспоминаю я этого большого художника и
милого моему сердцу человека каждую весну, когда...". Ответьте двумя
словами, что происходит.

Ответ:
Грачи прилетают.

Зачет:
Прилетают грачи.

Комментарий:
Гиляровский писал об Алексее Кондратьевиче Саврасове.

Источник:
В.А. Гиляровский. Избранное: В двух томах. - Куйбышев, 1965. - Т. 2. -
С. 437.

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 18:
На фотографии парусника "Надежда" мы можем увидеть белоснежный корабль с
желтоватым пятном на борту. В верхней точке этого пятна находится ОН. ОН
стал заглавием миниатюры Феликса Кривина, в которой утверждается: чтобы
не пройти мимо цели, иногда необходимо пойти ко дну. Назовите ЕГО.

Ответ:
Якорь.

Комментарий:
Якорь довольно часто в работе, с него (и с цепи) стекает морская вода -
а пятно не будешь каждый раз закрашивать.

Источник:
   1. "GEO", N 10/2006. - Обложка.
   2. http://lib.ru/PROZA/KRIWIN/kriv06.txt

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 19:
Герой романа Дороти Кэннелл выглядит так: мясистое лицо, встрепанные
рыжие волосы, клетчатый костюмчик. Другой персонаж говорит о нем:
"Вылитый ХАТХИ на пенсии! Интересно, куда он дел свой ХОБОТ?". Назовите
слова, которые мы заменили на "ХАТХИ" и "ХОБОТ".

Ответ:
Карлсон, пропеллер.

Зачет:
Карлсон, винт.

Комментарий:
Персонаж похож на изрядно постаревшего Карлсона.

Источник:
Д. Кэннелл. Хрупкая женщина. - М., 2001. - С. 104.

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 20:
"Наука и жизнь" дает садоводам такой совет: разложить по грядкам круглые
камешки диаметром в пару сантиметров. Предварительно камешки следует
покрасить. За две недели до какого фенологического срока это
рекомендуется сделать?

Ответ:
Созревание клубники.

Зачет:
Созревание земляники.

Комментарий:
Птицы клюют красные камушки, а потом уже не обращают внимания на
настоящую клубнику.

Источник:
"Наука и жизнь", N 9/2006. - С. 99.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 21:
Поэтесса Наталия Солянова посвятила стихотворение одному из самых
запомнившихся дней в жизни многих. Чтобы назвать этот день, закончите
двумя словами отрывок из стихотворения:
   Впереди еще целая жизнь -
   как мы счастливы будем, наверное!
   Так кружи меня в вальсе, кружи,
   день субботний. Июнь, ... ...

Ответ:
... двадцать первое.

Комментарий:
Стихотворение называется "Предвоенный вальс".

Источник:
Н. Солянова. По ходу жизни. - СПб., 2006.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 22:
Герой романа Ингрид Нолль был уверен, что у его девушки не всё в порядке
с психикой, и звал ее Розой, объясняя, что это уменьшительное... От
какого слова?

Ответ:
Невроз.

Комментарий:
Не девушка, а ходячий невроз. Сначала он называл ее Неврозочка, а потом
- просто Розочка. Кстати, и звали героиню Аннароза.

Источник:
И. Нолль. Прохладой дышит вечер... - М., 2003. - С. 216.

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 23:
Умельцы из Ивановской области из подручного материала собрали самолет.
На вопрос о его названии конструкторы шутя ответили, что самолет назвали
ТАК, потому что проверяли его на ЭДАК. "ТАК и ЭДАК" - название оперы.
Какой?

Ответ:
"Юнона и Авось".

Источник:
   1. Телепередача "Авиаторы", НТВ, 05.11.2006 г.
   2. http://samolet.shuya.ru/index.htm

Автор:
Рустем Даутов (Казань)

Вопрос 24:
В плане одного из районов Москвы можно обнаружить несколько домов
кольцеобразной формы. Такой необычной особенностью район обязан событию,
произошедшему... В каком году?

Ответ:
1980.

Комментарий:
Кольца - олимпийские, часть района строилась к Олимпиаде-80.

Источник:
   1. http://dolgop.pp.ru/wbb2/print.php?threadid=4712
   2. http://mig-telecom.ru/map/

Автор:
Михаил Малкин (Калуга - Москва)

Тур:
Этап 6

Дата:
11-Feb-2007

Вопрос 1:
Лондонский "Арсенал" стал обладателем Кубка Кубков УЕФА, играя при этом
в закрытый и даже скучный футбол от обороны. В приложении к
еженедельнику "Футбол" приведен такой вариант девиза лондонских
болельщиков: "Один клуб, одна любовь, ...". Закончите девиз двумя
словами или тремя символами.

Ответ:
Один ноль.

Зачет:
1:0, 1-0.

Комментарий:
С таким счетом команда побеждала наиболее часто.

Источник:
Великие клубы: "Арсенал", N 8/2006 - С. 27.

Автор:
Сергей Белов (Казань)

Вопрос 2:
Некоторые специалисты считают, что прообразы ТАКИХ больниц впервые
появились в Древней Индии, в правление царя Ашоки. Какой гидроним
неоднократно произносил известный нам с детства ТАКОЙ врач во время
своего долгого пути?

Ответ:
Лимпопо.

Комментарий:
Лечебницы для животных. Индия все-таки.

Источник:
   1. "Умники и умницы", эфир 02.07.2005 г.
   2. http://www.goguni.ru/site.xp/049053050055.html
   3. К. Чуковский. Айболит.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 3:
Внимание, фрагмент стихотворения А.С. Пушкина:
   Не дорого ценю я громкие права,
   От коих не одна кружится голова.
   ...
   И мало горя мне, свободно ли печать
   Морочит олухов, иль чуткая цензура
   В журнальных замыслах стесняет балагура.
   Всё это, видите ль, ...
   Последние СЛОВА этой строки мы знаем из пьесы другого великого
автора. Восстановите их максимально точно.

Ответ:
"... слова, слова, слова".

Комментарий:
Шекспир, "Гамлет".

Источник:
http://www.rvb.ru/pushkin/01text/01versus/0423_36/1836/0614.htm

Автор:
Екатерина Саломыкова (Казань)

Вопрос 4:
[Чтецу: обязательно прочитать знак тире после пропуска.]
   Автор книги "С улыбкой о спорте" пишет, что "тренер [пять слов
пропущено] - переманивал из других команд". Восстановите пропуск.

Ответ:
"... звезд с неба не хватал...".

Источник:
Сборник "С улыбкой о спорте". - М.: Физкультура и спорт, 1983. - С. 90.

Автор:
Виталий Захарик (Минск)

Вопрос 5:
13 июля 1793 года она купила в лавке кухонный нож за восемь су и
отправилась в гости к "другу". Назовите его фамилию.

Ответ:
Марат.

Комментарий:
Этим ножом Шарлотта Корде убила "друга народа".

Источник:
100 великих мятежников и бунтарей. - М.: Вече, 2005. - С. 225.

Автор:
Марсель Шакуров (Казань)

Вопрос 6:
По сведениям журнала "Esquire" [эсквайр], женатый боевик Аль-Каиды
получает жалование в 107 долларов в месяц плюс 9 долларов за ребенка и
12 долларов за жену. В предыдущей фразе мы пропустили два слова.
Воспроизведите каждое из них.

Ответ:
Каждого, каждую.

Комментарий:
Каждого ребенка, каждую жену.

Источник:
"Esquire", октябрь 2006 г. - С. 67.

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 7:
В статье Википедии, посвященной этому произведению, рассказывается о
структуре повествования, представляющей цепочку однородных эпизодов, и о
логической индукции, аргументирующей каждый следующий уход персонажа. В
этом произведении находят отголоски лунарных мифов. Назовите это
произведение.

Ответ:
"Колобок".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Колобок

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 8:
Александр Генис утверждает, что "приятному отличию от общевосточного
турецкий стол (то есть кухня) обязан ТРЕМ ИМ". На самом деле, ИХ четыре.
Назовите хотя бы два из НИХ.

Ответ:
Черное, Мраморное, Эгейское, Средиземное моря.

Зачет:
Ответы, в которых указаны два или более морей из приведенного списка, но
при этом нет ни одного лишнего.

Источник:
   1. А. Генис. Колобок.
   2. Малый атлас мира.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 9:
В далеком 1994 году курортник с удивлением прочел написанную
по-английски вывеску "Криминальный банк". Дело, конечно, не в
удивительной честности, а в безграмотности. А где именно отдыхал герой
этой истории?

Ответ:
В Крыму.

Комментарий:
Вот так перевели слово "Крым".

Источник:
"Казанские ведомости", март 2001 г.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 10:
Закончите отрывок из песни на стихи Леонида Дербенева тремя символами:
   Вот чудак, ну чудак, странник тот,
   Кто большой чемодан в путь берет.
   Я беру с собой в дорогу лишь всего
   На день хлеба и немного...

Ответ:
H2O.

Комментарий:
Вода, так сказать.

Источник:
"Песенка ни о чем" из к/ф "Петух" (муз. А. Зацепина, сл. Л. Дербенева).

Автор:
Ренат Даутов (Казань)

Вопрос 11:
Во время "Всероссийской сельскохозяйственной переписи - 2006" возникло
немало непредвиденных ситуаций. Например, в личных хозяйствах
Новосибирской области были обнаружены ОНИ. Переписчики растерялись, ведь
в переписном листе графа для регистрации ИХ не была предусмотрена. В
итоге ИХ внесли в колонку "прочие животные". Статья об этом случае
называется "Неопровержимые ОНИ". Назовите ИХ.

Ответ:
Улитки.

Комментарий:
Это были виноградные улитки, которых потом продавали в рестораны.
Название статьи обыгрывает схожесть звучания слов "улитки" и "улики".

Источник:
http://www.perepis2006.ru/smi/detail.php?ID=3720

Автор:
Ренат Даутов (Казань)

Вопрос 12:
Оноре де Бальзак хотел в 144 книгах своей "Человеческой комедии"
показать всё многообразие мира людей. Однако внезапная смерть не
позволила ему закончить работу. Ответьте двумя словами, с каким
сооружением сравнил этот грандиозный труд Эмиль Золя.

Ответ:
Вавилонская башня.

Комментарий:
Столь же грандиозный замысел, неожиданно прерванный в процессе создания.
А многообразие мира людей - как раз следствие вавилонского смешения
языков.

Источник:
В.Н. Демин. Бальзак. Человеческая комедия.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 13:
По слухам, Иван Шишкин на это произнес: "Кому желают смерти, того не
достанут черти". А реакция его зарубежного современника в аналогичной
ситуации стала крылатой. Назовите этого современника.

Ответ:
Марк Твен.

Комментарий:
Слухи о моей смерти сильно преувеличены.

Источник:
Сборник "Литературные викторины". - КГПУ, 1999.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 14:
На одной из карикатур Кукрыниксов 40-х годов изображена усатая бабушка с
глубокой досадой на лице. Карикатура называется: "Потеряла я колечко, а
в колечке двадцать две ОНИ". Мы не спрашиваем, что было в "колечке",
ответьте, какого известного человека высмеивала эта карикатура.

Ответ:
Гитлера.

Комментарий:
ОНИ - дивизии, а колечко - кольцо окружения гитлеровских войск под
Сталинградом. Карикатура 1943 года.

Источник:
Новый иллюстрированный энциклопедический словарь. - М.: Большая
Российская энциклопедия, 2000. - С. 380.

Автор:
Игорь Емелин (Казань)

Вопрос 15:
На одном из сайтов предлагается курс лекций по истории России. Судя по
названию, он содержит информацию от одного из дней творения до июльской
встречи в Германии. Где именно произошла эта встреча?

Ответ:
В Потсдаме.

Комментарий:
"История России от Адама до Потсдама". Потсдамская конференция
союзников.

Источник:
http://literator.org/dir3/29567.htm

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 16:
Композитор Ирвинг Берлин любил лично проверять в музыкальных магазинах,
интересуются ли люди нотами с его музыкой. Делал он это с помощью
пальцев. Ответьте одним словом, что он искал.

Ответ:
Пыль.

Комментарий:
Если не запылились ноты, значит, всё в порядке - интересуются.

Источник:
"Караван историй", N 4/2006.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 17:
Рассказ туриста: "Если честно, он нас разочаровал. Оказалось, что из
НИХ... шесть больших. Не удивительно, что маленького за большим не
разглядеть. Может, мы чего-то не поняли и загадка совсем в другом?".
Ответьте, какую достопримечательность посетил турист.

Ответ:
Сад камней.

Зачет:
Сад камней Рёандзи, японский сад камней, Рёандзи.

Источник:
http://tokyo.stormway.ru/index.htm?Foto1/060116.htm

Автор:
Тимур Лаптев (Казань)

Вопрос 18:
В тексте вопроса мы пропустили одно и то же слово в разных падежах.
   Вазари в "Жизнеописаниях знаменитых живописцев" пишет: Однажды Учелло
до поздней ночи засиделся за изучением [пропуск]. Когда, наконец, жена
позвала его идти спать, мастер улыбнулся и воскликнул: "Пожалуй, такая
[пропуск] мне нравится больше всего". Восстановите пропущенное слово.

Ответ:
Перспектива.

Источник:
"Художественная галерея", N 91.

Автор:
Тимур Лаптев (Казань)

Вопрос 19:
Как выяснилось, этими ДВУМЯ СЛОВАМИ во время учебы называл себя будущий
декан и профессор. А журналисты назвали ТАК мальчика, которого правитель
Монако Альбер II, не боясь скандала, признал своим сыном. Напишите эти
два слова.

Ответ:
Принц-полукровка.

Комментарий:
Из шестой книги о Гарри Поттере мы узнали, что Принц-полукровка - это
профессор Снегг, декан Слизерина.

Источник:
http://www.sb.by/article.php?articleID=44709

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 20:
В начале прошлого века редактор-издатель одной маленькой американской
газеты оповестил публику, что его недавно поцеловала самая красивая
замужняя женщина города, и пообещал опубликовать ее имя в одном из
ближайших номеров своей газеты. Разумеется, заинтересованные горожане
стали активно раскупать газету. А когда в итоге имя красавицы было
названо, все были в восторге от изобретательности издателя. Чье имя он
напечатал?

Ответ:
Своей супруги.

Зачет:
Своей жены.

Источник:
http://www.rt-online.ru/numbers/public/?ID=19820&forprint

Автор:
Ренат Даутов (Казань)

Вопрос 21:
В конце 2005 года группа ДДТ отметила 25-летие своей творческой
деятельности большим концертом. По мнению "Новой газеты", таким образом
Шевчук отпраздновал с публикой ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Серебряная свадьба.

Источник:
http://2005.novayagazeta.ru/nomer/2005/92n/n92n-s42.shtml

Автор:
Ильдар Аглиуллин (Казань)

Вопрос 22:
Епископ Несторий утверждал, что в Христе воплощены два лица: одно -
человеческое, а другое - Божественное. Поэтому Несторий был против
наименования, которое в русских вариантах существует и в виде
словосочетания, и в виде сложного слова. Приведите любой из этих
вариантов.

Ответ:
Божья матерь / матерь Божья / Богоматерь / Богородица.

Комментарий:
Мария, по Несторию, была матерью человеческого лица, а у Божественного
лица матери не было вовсе.

Источник:
Б. Рассел. История западной философии. - СПб.: Азбука, 2001. - С. 441.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 23:
Доктор-интеллигент в повести Вересаева о гражданской войне называл ЭТО
Редким Случаем Феноменального Сумасшествия Расы. О чем он так говорил?

Ответ:
О РСФСР.

Источник:
В. Вересаев. В тупике.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 24:
В апреле 1573 года Паоло Веронезе вручил картину "Тайная вечеря" монахам
монастыря в Венеции. Однако вскоре инквизиция предъявила ему обвинение в
искажении евангельского сюжета. Особенно неуместной показалась
инквизиторам фигура шута с попугаем. Трибунал постановил в три месяца
исправить картину, но находчивый Веронезе справился гораздо быстрее. Что
же он сделал?

Ответ:
Изменил название картины.

Комментарий:
Картина стала называться "Пир в доме Левия".

Источник:
"Художественная галерея", N 77.

Автор:
Тимур Лаптев (Казань)

Тур:
Этап 7

Дата:
04-Mar-2007

Вопрос 1:
Баарле - деревня, разделенная между Бельгией и Нидерландами.
Государственная граница настолько сложна, что в доме кухня может
оказаться в Бельгии, а гостиная - в Нидерландах. В 1995 году после
очередной разметки границ жители одного из домов бельгийской части
Баарле, не захотевшие становиться нидерландцами, перенесли ЕЕ. Назовите
ЕЕ двумя словами - прилагательным и существительным.

Ответ:
Входная дверь.

Зачет:
Главная дверь, парадная дверь.

Комментарий:
Государственная принадлежность дома в этой деревне определяется по
расположению входной двери.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Баарле
   2. http://ontology.buffalo.edu/smith//baarle.htm

Автор:
Байрам Кулиев (Ашхабад - Москва)

Вопрос 2:
До знаменитого Царь-колокола, находящегося в Московском Кремле, под тем
же названием на Руси были известны еще два колокола, отлитые в начале
XVII века и в 1654 году. Последний весил около 130 тонн и разбился при
пожаре 1701 года. Его части были использованы во время работы... Над
чем?

Ответ:
Над Царь-колоколом.

Комментарий:
На этот раз тем, что стоит в Кремле.

Источник:
http://obsequio.ru/article/4/43/73/

Автор:
Михаил Малкин (Калуга - Москва)

Вопрос 3:
Цитата из романа Роберта Ладлэма: "Франко Гримальди, некогда боец
французского Иностранного легиона... отложил сигарету и поднял свою
кружку". Такая последовательность поступков объясняется одним
недостатком Гримальди. Утверждают, что знаменитые обладатели того же
недостатка впервые появились в 1887 году в Калифорнии. Назовите этих
знаменитых обладателей двумя словами.

Ответ:
Однорукие бандиты.

Комментарий:
У Гримальди "была лишь одна правая рука - левую отсек меч тунисского
повстанца", однорукие бандиты - американские игральные автоматы.

Источник:
   1. Р. Ладлэм, Ф. Шелби. Заговор Кассандры. - М.: Эксмо-пресс, 2002.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Slot_Machine

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив), Михаил Малкин (Калуга - Москва)

Вопрос 4:
Назовите орудие и цель, которые упоминаются в русском аналоге японской
идиомы "Резать курицу топором мясника".

Ответ:
Пушка, воробей.

Зачет:
Пушка, воробьи.

Комментарий:
Русская идиома - "стрелять из пушки по воробьям".

Источник:
Н.И. Васина. Так говорят японцы. - М.: Астрель, АСТ, 2006. - С. 32.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Государство Кабо-Верде расположено на двух группах островов: Сотавенту и
Барлавенту. "Венту" в переводе с португальского означает "ветер". А
"сота" и "барла" - две противоположные по смыслу приставки. Переведите
их на русский язык.

Ответ:
Над, под.

Зачет:
На, под.

Комментарий:
Острова Наветренные и Подветренные; предлоги "на" и "над" в данном
случае синонимичны.

Источник:
Большой топонимический словарь. - М., 2000.

Автор:
Марсель Шакуров (Казань)

Вопрос 6:
"Вошли в воду и стояли там одни до шеи, другие по грудь, молодые же у
берега по грудь, некоторые держали младенцев, а уже взрослые бродили".
Назовите водоем, в котором всё это происходило.

Ответ:
Днепр.

Зачет:
Почайна.

Комментарий:
Это цитата из "Повести временных лет" о крещении Руси.

Источник:
Как была крещена Русь. - М., 1990. - С. 10.

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Специализирующийся на поп-музыке филиал одной звукозаписывающей компании
был назван так же, как небольшое устройство. По-видимому, руководители
надеются, что их компания, как и это устройство, будет все время на
виду, на поверхности. Назовите это устройство.

Ответ:
Поплавок.

Комментарий:
Компания называется pop'lavok и выпускает поп-музыку.

Источник:
http://www.smslife.ru/news/music/2006/06/28/druzja--pervyj_proekt_lejbla_poplavok.html

Автор:
Михаил Малкин (Калуга - Москва)

Вопрос 8:
Некоторые современные исследователи считают, что имя, под которым ОН
стал известен, - вовсе не имя, а прозвище, данное в знак признания его
авторитета и воинских навыков. Что это за имя?

Ответ:
Спартак.

Комментарий:
Спарта - военная страна, слава спартанцев как искусных воинов могла
послужить причиной для прозвища.

Источник:
100 великих мятежников и бунтарей. - М.: Вече, 2005. - С. 29.

Автор:
Марсель Шакуров (Казань)

Вопрос 9:
Впервые ОНИ появились при папе Иннокентии IV в 1245 году, и
символизируют готовность пролить свою кровь в защиту интересов церкви.
ИХ "тезкой" является сказочный персонаж. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Красные шапочки.

Комментарий:
Речь идет о красной кардинальской шапочке.

Источник:
http://lib.norcom.ru/HRISTIAN/ATH/papacy.txt

Автор:
Байрам Кулиев (Ашхабад - Москва)

Вопрос 10:
В США опубликован рейтинг вымышленных персонажей, которые оказывают
влияние на жизнь человечества. Назовите того, кто, по мнению авторов
рейтинга, "управляет всей экономикой в последний квартал года".

Ответ:
Санта-Клаус.

Комментарий:
Очень важное значение в торговле имеют рождественские подарки.

Источник:
http://www.dni.ru/news/art/2006/10/19/92149.html

Автор:
Байрам Кулиев (Ашхабад - Москва)

Вопрос 11:
Однажды президент США Эйзенхауэр провел три горизонтальные и три
вертикальные линии. Эта история напоминает о похожем случае,
произошедшем в России в XIX веке, хотя там речь шла лишь об одной линии.
А что эта линия обозначала?

Ответ:
Железная дорога.

Зачет:
Железная дорога Петербург-Москва, Николаевская железная дорога.

Комментарий:
Эйзенхауэр таким образом наметил на карте США направления основных
федеральных хайвеев. Известна легенда о том, что Николай I лично провел
линию, соединяющую Москву и Петербург, по которой была проложена
Николаевская железная дорога.

Источник:
А. Байер. Соединяя Америку. // "GEO", N 2/2005. - С. 40.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 12:
В кантоне Нёвшатель проживают 167 тысяч человек, из которых 85% родным
языком считают французский; в кантоне Тичино проживают 314 тысяч
человек, из которых 83% родным языком считают итальянский; в кантоне
Цюрих проживают 1 миллион 242 тысячи человек, из которых 83% родным
языком считают немецкий. Какой язык преобладает в Кантоне, в котором
проживают более двенадцати с половиной миллионов человек?

Ответ:
Китайский.

Комментарий:
А вовсе не ретороманский. Имеется в виду китайский город Кантон, он же
Гуанчжоу.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Швейцария
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Guangzhou

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 13:
Скорость движения по американским хайвеям строго ограничена. За
превышением скорости внимательно следят полицейские, вооруженные
специальными радарами. Журналист Алексей Байер пишет, что часто эти
дорогие радары полиция получает в подарок от компаний, занимающихся
определенным видом услуг. Назовите эти услуги одним словом.

Ответ:
Страхование.

Зачет:
Страховые, страховка.

Комментарий:
Полиция получает радары от страховых фирм, которые сильно повышают
страховку для проштрафившихся водителей.

Источник:
А. Байер. Соединяя Америку. // "GEO", N 2/2005. - С. 42.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 14:
По английскому поверью, в этот день птицы начинают искать себе пару.
Назовите этот день.

Ответ:
14 февраля.

Комментарий:
Еще одно объяснение даты Дня всех влюбленных.

Источник:
А. Кристи. Избранные произведения. - Новосибирск, 1996. - Т. 29. - С.
55.

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
28 июля 1944 года советские войска освободили город Брест. Назовите
город, освобожденный в этот же день войсками союзников.

Ответ:
Брест.

Комментарий:
Город Брест в Белорусской ССР и город Брест во французской Бретани были
освобождены от германских войск в один и тот же день - 28 июля 1944
года.
   Вопрос снят АЖ: Брест был взят союзниками значительно позже 28 июля
1944 года, см. http://alexf.livejournal.com/380517.html.

Источник:
   1. http://victory.mil.ru/lib/books/h/kozhevnikov_mn/06.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Battle_for_Brest

Автор:
Байрам Кулиев (Ашхабад - Москва)

Вопрос 16:
В связи с уничтожением аборигенов Тасмании ОН высказался так: "С почти
полной уверенностью можно сказать, что в какой-то период в будущем
цивилизованные расы людей уничтожат и заместят дикие расы во всех
уголках земли". Назовите ЕГО.

Ответ:
Дарвин.

Комментарий:
Теоретик естественного отбора.

Источник:
   1. С.А. Мазуркевич. Энциклопедия заблуждений. История. - М.:
ЭКСМО-пресс, 2001. - С. 84-85.
   2. http://mds.alfamoon.com/miscellaneous/community/Eurocentrizm/part1.htm

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 17:
Григорий Богослов назвал ЕЕ "торжеством торжеств", а один из участников
экспедиции Лаперуза, рассказывая о НЕМ, писал, что "это... скорее
надгробные памятники". ОНА дала имя ЕМУ. Назовите ЕГО.

Ответ:
Остров Пасхи.

Источник:
   1. http://www.023.ru/tv/announce.php?id=4568250
   2. А. Епатко. Тайна Лаперуза. // "GEO", N 2/2005. - С. 104.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 18:
Наследства от НЕГО осталось: пучок гусиных перьев, десть белой казенной
бумаги, три пары носков, две-три пуговицы и старый капот. Назовите ЕГО
имя и отчество.

Ответ:
Акакий Акакиевич.

Комментарий:
ОН - Акакий Акакиевич Башмачкин, герой "Шинели" Гоголя.

Источник:
Н.В. Гоголь. Повести. Мертвые души. - М.: ЭКСМО-Пресс, 2000. - С. 183.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 19:
Авторы передачи об Аркадии Райкине самим названием подчеркнули
многоликость актера: и его величие, и его сущность комика. Название этой
передачи совпадает с названием российской группы. Какой?

Ответ:
"Король и шут".

Источник:
"Аркадий Райкин. Король и шут", 1-й канал, 24.10.2006 г.

Автор:
Марсель Шакуров (Казань)

Вопрос 20:
В одном музыкальном конкурсе группа, состоящая из Анны Куликовой и
Александры Балакиревой, исполнила песню "Ямайка", в каком-то смысле
близкую к названию группы. А как эта группа называется?

Ответ:
"Куба".

Комментарий:
КУликова и БАлакирева. Куба близка к Ямайке в географическом смысле.

Источник:
Конкурс "Пять звезд", 1-й канал, 08.09.2006 г.

Автор:
Марсель Шакуров (Казань)

Вопрос 21:
В 1855 году ОНИ появились в штате Небраска и нанесли серьезный ущерб
американским переселенцам. В каком штате ОНИ через четыре года нанесли
следующий удар?

Ответ:
Колорадо.

Комментарий:
ОНИ - колорадские жуки (хотя по справедливости их стоило бы назвать
Небрасскими).

Источник:
http://subscribe.ru/archive/science.news.nauka/200609/04000741.html

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 22:
Продюсеры фантастического фильма "Запретная планета", намереваясь
сэкономить на съемках, предложили студии сделать фигурирующее в фильме
жуткое чудовище ТАКИМ. ТАКОЙ человек упомянут в названии романа.
Назовите автора этого романа.

Ответ:
Уэллс.

Комментарий:
Чудовище должно было быть невидимым, роман Уэллса - The Invisible Man
("Человек-Невидимка").

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Запретная_планета_(фильм)
   2. http://pricespb.ru/852677.html

Автор:
Михаил Малкин (Калуга - Москва)

Вопрос 23:
Согласно одной из многих легенд, ОН был застигнут феей за совершением
хулиганского поступка прямо на крыльце ее дома. А в каком городе жила
эта фея?

Ответ:
Брюссель.

Комментарий:
Писающий мальчик был превращен в камень.

Источник:
100 великих городов мира. - М.: Вече, 2004. - С. 212.

Автор:
Марсель Шакуров (Казань)

Вопрос 24:
Итак, последний вопрос.
   В миниатюре Феликса Кривина при виде ЕГО люди оживлялись, вставали со
своих мест и кричали "браво". Так выходил ОН несколько раз подряд, а
потом, немного поколебавшись, и вовсе оставался на сцене. Назовите ЕГО.

Ответ:
Занавес.

Источник:
Ф. Кривин в серии "Антология Сатиры и Юмора России XX века". - М.:
Эксмо, 2004. - С. 48.

Автор:
Михаил Малкин (Калуга - Москва)

