Чемпионат:
Молодежный Кубок Мира 2008/09

Вид:
Д

Дата:
00-000-2008

Тур:
1 тур

Редактор:
Яков Зайдельман (Переславль-Залесский), Константин Кноп
(Санкт-Петербург)

Вопрос 1:
Уважаемые знатоки! Древнеримские юристы при расследовании обстоятельств
преступления руководствовались следующей семичленной формулой: "Quis?
Quid? Ubi? Quibus auxiliis? Cur? Qumodo? Quando?" [Квис? Квид? Уби?
Квибус аксилиис? Кур? Квомодо? Квандо?]. Переведите на русский язык
второй, третий и седьмой члены этой формулы.

Ответ:
Что? Где? Когда?

Зачет:
В любом порядке и без вопросительных знаков.

Комментарий:
Расследование шло по пути выяснения ответов на эти семь вопросов: "Кто?
Что? Где? С чьей помощью? Для чего? Каким образом? Когда?".

Источник:
   1. В.Г. Беляев. Уголовное право: заметки доцента. - Волгоград: Изд-во
ВАГС, 2003. - С. 387-388.
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/latin_proverbs/2127/

Автор:
Павел Великжанин (Волгоград)

Вопрос 2:
От накаленной почвы нагревается нижний слой воздуха. Он устремляется
вверх, заменяясь новым, который тоже нагревается и утекает вверх.
Назовите одним словом явление, физику которого мы описали.

Ответ:
Мираж.

Комментарий:
Так образуется один из самых популярных типов миражей - "озерный мираж".
   Вопрос снят решением Жюри как некорректный. Действительно, конвекция
лишь мешает образованию неоднородностей воздуха и, следовательно,
появлению миражей любого типа. Несмотря на то, что она сама по себе
проявляется при нагревании воздуха, странно считать ее описание
описанием физики миража.

Источник:
"Вокруг света", 2005, N 9. - с. 16

Автор:
Илья Бер (Москва)

Вопрос 3:
Рассказывают, что одесский градоначальник Александр Казначеев на прежнем
месте службы часто получал от домовладельцев жалобы, что некий мальчик
постоянно пачкает белые заборы и стены домов, углем рисуя на них
кораблики. В каком городе это происходило?

Ответ:
В Феодосии.

Комментарий:
Проверив эти жалобы, Казначеев заподозрил в мальчике талант к живописи и
вместо наказания взял его к себе на воспитание, а потом отправил в
Санкт-Петербург, в Академию художеств. Бедный мальчик этот был
Айвазовским...

Источник:
http://odessa.club.com.ua/poesia/p0052.phtml

Автор:
Илья Бер (Москва)

Вопрос 4:
В XIX веке всех выезжавших из Одессы досматривали на таможне, за новые
предметы иностранного производства полагалось платить пошлину.
Рассказывают, что однажды около полудня некая дама пыталась пронести под
одеждой ценный предмет, и ей это уже почти удалось, но все-таки предмет
был обнаружен. Что это был за предмет?

Ответ:
Часы с боем.

Зачет:
По слову "часы".
   Решение Жюри. Зачет: Брегет, будильник, механические часы, часы с
кукушкой (Жюри приняло решение засчитать все часы, издающие звуки и
существовавшие в XIX веке).

Комментарий:
Ровно в полдень часы начали бить.

Источник:
http://www.odessaonline.com.ua/go.php?dir=odessacity&m2=6&m3=oldtimer

Автор:
Илья Бер (Москва)

Вопрос 5:
Евгений Замятин писал: "Когда мои дети выходят на улицу дурно одетыми -
мне за них обидно; когда мальчишки швыряют в них каменьями из-за угла -
мне больно; когда лекарь подходит к ним с щипцами или ножом - мне
кажется, лучше бы резали меня самого". Надо сказать, что детей у
Замятина не было. О чем же он так написал?

Ответ:
О своих книгах.

Зачет:
О книгах.
   Решение Жюри. Зачет: Его произведения, его творчество. Незачет: О
героях своих книг.

Комментарий:
"Мои дети - мои книги; других у меня нет".

Источник:
http://az.lib.ru/z/zamjatin_e_i/text_0250.shtml

Автор:
Илья Бер (Москва)

Вопрос 6:
Со школы мы знаем, что ТАКОЙ герой был и у Пушкина, и у Байрона, и у
Гете. Но, судя по всему, придумал его Юрий Тынянов лишь в 1921 году. По
мнению же автора вопроса, настоящим ТАКИМ героем является Орфей. Каким
именно?

Ответ:
Лирическим.

Комментарий:
Юрий Тынянов - литературовед и писатель. Орфей - герой лиры, или
лирический герой.

Источник:
http://slova.ndo.ru/?arhiv&liter=11&page=70

Автор:
Илья Бер (Москва)

Вопрос 7:
Писатель Джонатан Фоер описывает светлую полоску на пальце некоей Челси
Блэк. Что с ней произошло незадолго до этого?

Ответ:
Она развелась.

Источник:
Дж.С. Фоер. Жутко громко & запредельно близко. - М.: Эксмо, 2007. - С.
290.

Автор:
Илья Бер (Москва)

Вопрос 8:
В одной зарубежной юмореске к психоаналитику приходит пациент и
рассказывает, что внутри его соседа по комнате, прибывшего из России,
живет женщина по имени Полина. Психоаналитик спрашивает, а почему бы в
таком случае соседу не сменить пол. На это пациент отвечает, что
проблема в Иване, живущем в Полине, которая и не подозревает о Наташе,
чье присутствие в себе тщательно скрывает Иван. Психоаналитик просит
привести к нему соседа, и пациент тут же достает из сумки... Что?

Ответ:
Матрешку.

Комментарий:
Из России же все-таки друг, а передача юмористическая.

Источник:
"Скетч-Шоу", Рен-ТВ, 03.02.2007 г.

Автор:
Алексей Прошин (Волгоград)

Вопрос 9:
В современном романе описывается встреча невысокого, подтянутого
кремлевского чиновника с крупным массивным представителем армянской
диаспоры. Один из эпизодов встречи описан так: "Как будто щука
проглотила пескаря". Какой обмен состоялся в этот момент?

Ответ:
Рукопожатиями.

Источник:
Д. Липскеров. Демоны в раю. - М.: Астрель; АСТ, 2008. - С. 33.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 10:
Среди возможных причин гибели двух древних городов современные
исследователи упоминают даже атомный взрыв. Эта версия подкрепляется
упоминанием в источнике запрета, который действительно нужно соблюдать в
очаге поражения. Назовите жителя одного из этих городов, ближайшая
родственница которого нарушила этот запрет.

Ответ:
Лот.

Комментарий:
населенные пункты - Содом и Гоморра; запрет в случае атомного взрыва -
не смотреть в сторону взрыва.

Источник:
   1. http://www.evrey.com/sitep/askrabbi1/q.php?q=otvet/q1658.htm
   2. http://subscribe.ru/archive/rest.esoteric.fokus3/200703/12203239.html
   3. "Я. Интересная газета", 2008, N 23.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 11:
Интервью с Диной Рубиной, Людмилой Петрушевской и Оксаной Забужко,
опубликованные в газете "Время", объединены заголовком: "Литература -
имя существительное...". Закончите заголовок двумя словами.

Ответ:
"... женского рода".

Зачет:
"... род женский", "... женский род", "... роду женского" и т.п., что
указывает на данную грамматическую категорию.

Комментарий:
Перечислены женщины-литераторы.

Источник:
"Время. Спецвыпуск", 8.03.08 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 12:
В статье журнала "Cigar clan" [сигар клан] говорится, что гамаки в
Советском Союзе были плохими из-за нашей текстильной промышленности.
Описывая внешний вид человека, отдохнувшего в отечественном гамаке,
журналист упоминает то, что Набоков называл "сложным, восхитительным и
никчемным искусством". Назовите это искусство.

Ответ:
Шахматы.

Комментарий:
Сетчатые гамаки, производившиеся в СССР, как правило, были тесными,
узкими, максимально неудобными. На спине полежавшего в таком гамаке
впору было играть в шахматы: настолько сильные следы оставляли жесткие
канаты-веревки, из которых плелись эти гамаки. Набоков, как известно,
был неравнодушен к шахматам.

Источник:
   1. http://www.berkovich-zametki.com/2007/Zametki/Nomer9/Berhifand1.htm
   2. http://www.cigarclan.ru/articles/2004/4/11/

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 13:
По данным журнала "Телескоп", 80% чая в Европе выпивается из пакетиков.
Назовите европейскую страну, в которой этот показатель достигает 95%.

Ответ:
Англия.

Зачет:
Великобритания.

Комментарий:
Вот такая чайная страна с традициями.

Источник:
"Телескоп", 2008, N 29.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 14:
Известный путешественник Федор Конюхов составил список "Жизненные вехи",
в котором коротко описал, что он делал впервые каждый год своей жизни.
Есть там, к примеру, такие пункты:
   1951 год. Первый раз закричал во весь голос.
   1976 год. Первый раз вышел в море на яхте.
   1985 год. Первый раз просил деньги на экспедицию.
   1991 год. Первый раз увидел мыс Горн.
   Назовите в любом порядке три точки, на которых он впервые побывал в
1988, 1992 и 1996 годах.

Ответ:
Северный полюс, Южный полюс, Эверест.

Зачет:
Вместо Эвереста, разумеется, принимаются Джомолунгма и Сагарматха.

Источник:
http://www.informika.ru/text/magaz/univers/02091999/subj2.htm

Автор:
Дмитрий Гевель (Северодвинск)

Вопрос 15:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Героиня книги Михаила Успенского говорит о своем муже: "Нету его
больше, отлетел мой ангел, потому что не все ЙОГУРТЫ одинаково полезны".
Некоторые люди часто бьют ЙОГУРТЫ, хотя те не причинили им никакого зла.
Какое слово мы заменили в вопросе на "ЙОГУРТЫ"?

Ответ:
Груши.

Комментарий:
Муж объелся груш и умер. А боксерские груши бьются на тренировках.

Источник:
М. Успенский. Три холма, охраняющие край света. - М., 2007. - С. 21.

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 16:
Внимание, запишите список пар.
   Резко - рельса, пушинка - шибко, нежилистым - нережимящим, горблюсь -
голос, резон - позор, пашня - парня.
   Эти примеры из творчества советского поэта приведены в статье,
название которой состоит из трех слов, начинающихся на одну и ту же
букву. Как называется статья?

Ответ:
"Рифма Роберта Рождественского".

Зачет:
"Рифмы Роберта Рождественского".

Комментарий:
Если догадаться, что это рифмы (а что же это еще?), то других известных
поэтов на Р.Р. нет.

Источник:
Поэтика и ритмика: сб. ст. / Под ред. Л.В. Сониной. - М., 2001. - С.
352.

Автор:
Павел Великжанин (Волгоград)

Вопрос 17:
Японцы нередко одушевляют предметы материального мира. Вот и философ
Нобуюки Мацусима под влиянием известного "христианского" сюжета написал
следующее стихотворение:
   Судьба жевала его и выплевывала,
   Он стойко встречал любые испытания,
   Но не смог пройти сквозь самое последнее:
   [СЛОВО ПРОПУЩЕНО] сердце его расплавлено
   В горниле страсти любовным жаром.
   Напишите исключенное из четвертой строки прилагательное.

Ответ:
Оловянное.

Комментарий:
Стих посвящен стойкому оловянному солдатику, историю о котором поведал
Ганс ХРИСТИАН Андерсен. Солдатика и рыба глотала, и другие испытания он
перенес, но в конце концов расплавился. Прилагательное "оловянный" -
известное исключение из правил орфографии.

Источник:
В.А. Попов. Душа хризантемы. - Хабаровск, 2004. - С. 122.

Автор:
Павел Великжанин (Волгоград)

Вопрос 18:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Статья в журнале "Огонек" под названием "Ядерный чемодан" посвящена
Уильяму Бернсу, ранее возглавлявшему представительство США в Москве. В
перечне его заслуг есть и подписание соглашения о продаже российского
ядерного топлива в США. Назовите слово, которое мы заменили в названии
этой статьи.

Ответ:
Дипломат.

Комментарий:
Бернс возглавлял дипломатическое представительство США в Москве.

Источник:
"Огонек", 2008, N 17.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 19:
Математик Владимир Арнольд пишет, что следы римской системы разметки
видны в топографии Латинского квартала Парижа. Недалеко от центра этой
разметки находится магазин, продающий карты и другие азартные игры. Чья
фамилия, по мнению Арнольда, присутствует в названии магазина?

Ответ:
Декарт.

Зачет:
Рене Декарт.

Комментарий:
Магазин "Jeux Descartes".

Источник:
http://www.scepsis.ru/library/id_649.html

Автор:
Алик Палатник и Руслана Палатник (Венеция)

Вопрос 20:
В детстве телеведущий Игорь Кондратюк, будучи в селе у бабушки, увидел
репортаж о борьбе с самогоноварением. Как отмечает Игорь, в то время про
поступок ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА он еще не знал. Назовите уменьшительное имя
ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА.

Ответ:
Павлик.

Зачет:
Павлик Морозов.

Комментарий:
Узнав, что варить самогон плохо, мальчик сразу побежал закладывать
бабушку, которая, как и все в селе, варила самогон.

Источник:
СТБ, 05.07.2008 г., 10:50.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 21:
В одной из статей Википедии упоминаются Дик Чейни - вице-президент США
при Джордже Буше-младшем, Михаил Суслов - член Политбюро и секретарь ЦК
КПСС во времена Хрущева и Брежнева, Генри Киссинджер - государственный
секретарь США при президентах Форде и Никсоне, Владислав Сурков -
помощник Президента Российской Федерации Владимира Путина. А какой титул
упоминается в заголовке этой статьи?

Ответ:
Кардинал.

Зачет:
Серый кардинал.

Комментарий:
Статья о серых кардиналах - влиятельных людях, формально занимающих не
самые высокие должности.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Серый_кардинал
   2. http://slovari.yandex.ru/dict/brokminor/article/21/21190.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 22:
Создатели одного литературного сайта считают поэзию могущественной силой
и одним из элементов природы. Как они назвали раздел, посвященный
поэзии?

Ответ:
Стихия.

Зачет:
Жюри большинством голосов приняло решение засчитать ответы, в которых
ключевой момент - отождествление стихов со стихией - команды определили
верно ("Пятая стихия", "Литературная стихия", "Стихия поэзии" и т.д.), а
формат заголовка, сколько слов в нем было и в каких сочетаниях, жюри
сочло несущественным.

Комментарий:
СТИХИя.

Источник:
http://www.litera.ru/stixiya

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 23:
Журналисты охарактеризовали очередь за билетами на олимпийские игры 2008
года двумя словами, которые входят в название одного из новых чудес
света. Какого?

Ответ:
Великая китайская стена.

Комментарий:
Великая китайская очередь.

Источник:
   1. Программа "Проспорт", телеканал "1+1".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Новые_семь_чудес_света

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 24:
Летом 2008 года ОН принял участие в торжественной церемонии. При этом
ЕГО хвост был украшен двумя сотнями флагов. Назовите ЕГО.

Ответ:
Дракон.

Зачет:
Китайский дракон.

Комментарий:
Церемония состоялась 13 июля. Вдоль Великой стены был растянут
13-километровый дракон с олимпийской символикой и флагами всех стран и
территорий, участвующих в Олимпиаде.

Источник:
http://www.rb.ru/topstory/society/2008/07/15/124151.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Тур:
2 тур

Редактор:
Яков Зайдельман (Переславль-Залесский), Константин Кноп
(Санкт-Петербург)

Вопрос 1:
Согласно одному компьютерному афоризму, НОВИЧКИ развивают самую кипучую
деятельность. Какое слово мы заменили словом "НОВИЧКИ"?

Ответ:
Чайники.

Источник:
http://storyfun.narod.ru/komp.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 2:
Однажды группа исследователей провела такой эксперимент: ранним вечером
они ставили полные до краев миски с водой, а на другой день, поздним
утром, видели, что миски стоят там же, полные до краев. Каких животных
они исследовали?

Ответ:
Ленивцев.

Комментарий:
Миски ставили им на голову, и за все это время ленивцы ни разу не
пошевелились. Действительно ленивые.

Источник:
Янн Мартел "Жизнь Пи".

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 3:
В одном коротком произведении рассказывается, как все пчелы, кроме
одной, прилетали в улей с медом. А с чем прилетела самая маленькая и
вредная пчела?

Ответ:
С дегтем.

Комментарий:
Ложка дегтя в бочке меда...

Источник:
http://www.arbuz.uz/z_afor.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 4:
Герой рассказа Альфреда Бестера "Пи-человек", выиграв на бирже 57 тысяч
75 долларов 94 цента, выбрасывает 94 цента из окна. В другой раз,
получив 1997 долларов, он тоже выбрасывает определенную сумму. Какую
именно?

Ответ:
6 долларов.

Комментарий:
Осталось 1991, а это палиндром, как и 57075. Пи-человек обожает
симметрию и завершенность любых форм, в том числе и чисел.

Источник:
Альфред Бестер "Пи-Человек".

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 5:
Афганские моджахеды одну модификацию знаменитого советского автомата
называют "Калаков" или "Каликов". Чем эта модификация отличается от
обычных?

Ответ:
Она короче.

Зачет:
По слову "короче" без неверных уточнений.
   Решение Жюри. Зачет: Длиной ствола, размерами, складной.

Комментарий:
Это модель АКС-74У (автомат Калашникова складной укороченный). Афганцы
считают, что если укоротили автомат, то и название "Калашников" надо
укоротить.

Источник:
   1. "Подробности", телеканал "Интер", 09.01.2008 г., 20:00.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/АКС-74У

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 6:
Янн Мартел пишет, что его герой походил на мальца, лениво бьющегося на
песке в припадке затянувшегося каприза. А что он на самом деле делал?

Ответ:
Учился плавать.

Комментарий:
Он отрабатывал на песке движения.

Источник:
Янн Мартел "Жизнь Пи".

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть три замены.
   В одном фантастическом фильме в Монголии в ПОЛЕ находят ЦАРИЦУ, а
рядом в кадре видна группа КУКУРУЗ. Назовите в правильном порядке слова,
которые мы заменили на "ЦАРИЦА", "ПОЛЕ" и "КУКУРУЗА".

Ответ:
Корабль, пустыня, верблюд.

Комментарий:
В пустыне находят корабль, и рядом с ним стоят верблюды. Перифраз
"верблюд - корабль пустыни" заменен на "кукуруза - царица полей".

Источник:
Фильм "Близкие контакты третьей степени".

Автор:
Владимир Островский (Киев), Константин Кноп (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
По утверждению Евгения Кащеева, если ОНА напоминает вам монету, значит,
вы еще не голодны. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Луна.

Комментарий:
А если голодны - она должна напоминать сыр.

Источник:
http://www.arbuz.uz/z_afor.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 9:
Выполняя прихоть своей супруги, король обеих Сицилий Карл Бурбонский в
1738 году нанял рабочих. С немалым трудом они прорубили боковые ходы из
колодца 15-метровой шахты, в которые собирались заложить взрывчатку. От
взрывов отказались только потому, что заступ наткнулся на металл... В
конечном счете эта история завершилась хорошо: были спасены древние
шедевры и созданы новые. Назовите другого Карла, приложившего к этому
руку.

Ответ:
(Карл) Брюллов.

Комментарий:
Автор картины "Последний день Помпеи". Раскопки засыпанных лавой Везувия
Геркуланума и Помпеи начинались именно так - по прихоти королевы, охочей
до безделушек и побрякушек. А ведь могли и взорвать...

Автор:
Константин Кноп (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Когда заглавный герой сказки собрался в путешествие, его отец взял
длинную штопальную иглу, приделал к ней на огне головку из сургуча и
вручил сыну. Назовите этого заглавного персонажа.

Ответ:
Мальчик-с-пальчик.

Комментарий:
Таким образом отец изготовил сыну шпагу для странствий.

Источник:
Братья Гримм "Сказки" (http://www.imama.ru/skazki/434.shtml).

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 11:
Прослушайте цитату из "Раздумий о человеке, ДЕЛАЮЩЕМ ЭТО": "Он хотел
плыть против течения. Но не мог... Разве это его вина?". Назовите
человека, который, по легенде, с криками прекратил ДЕЛАТЬ ЭТО.

Ответ:
Архимед.

Комментарий:
Крича "Эврика", выбежал из ванной. Ну а в ванной течения нет.

Источник:
Роман Брандштеттер "Раздумья о человеке, купающемся в ванне".

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 12:
Журналист Сергей Лесков рассказал, как Виктор, на закате своих дней
ушедший из науки в духовную жизнь, стал опровергать труды Альберта
Вейника и уничтожил их во дворе Академии наук. С каким писателем Лесков
сравнил Виктора?

Ответ:
С Гоголем.

Комментарий:
"... член-корреспондент АН Белоруссии Альберт Вейник на закате дней ушел
в духовную жизнь, взял новое имя Виктор, стал опровергать труды Альберта
Вейника и сжег во дворе Академии наук его научные труды. Гоголь, как
известно, сжег второй том "Мертвых душ"".

Источник:
http://www.inauka.ru/analysis/article80355.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 13:
Согласно афоризму Евгения Кащеева, ТАКИМ бывает энтузиазм, но чаще ТАКИМ
бывает энтузиаст. Каким ТАКИМ?

Ответ:
Голым.

Источник:
http://www.arbuz.uz/z_afor.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 14:
Пятилетняя бурятская девочка Геля Маркизова стала известной на весь
Советский Союз в 1936 году, когда после поездки в Москву ее фотография
была опубликована в газете "Правда". Назовите три первых слова из
подписи к этой фотографии.

Ответ:
Спасибо товарищу Сталину.

Комментарий:
За наше счастливое детство.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Геля_Маркизова

Автор:
Константин Кноп (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Через год после того, как ее фотография попала в "Правду", Геля
Маркизова с матерью переехали жить в Казахстан. Назовите причину этого
переезда одним словом.

Ответ:
Ссылка.

Зачет:
Арест.
   Решение Жюри. Зачет: Депортация, изгнание, репрессии.

Комментарий:
А отец Гели был расстрелян за подготовку покушения на Сталина. Такое вот
счастливое детство...

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Геля_Маркизова

Автор:
Константин Кноп (Санкт-Петербург)

Вопрос 16:
Герой одного фильма утверждал, что человеческий интеллект - вещь сугубо
иррациональная, поэтому ОН - лишь грубое округление. Назовите ЕГО.

Ответ:
Коэффициент IQ.

Зачет:
Коэффициент интеллекта.

Комментарий:
Так как коэффициент измеряется в целых числах, а не иррациональных.

Источник:
Фильм "Ненависть".

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 17:
Статья на сайте Lenta.ru [лента точка ру] рассказывает об убытках,
которые несут Соединенные Штаты Америки из-за ураганов. Ее название -
устойчивое выражение из трех слов. Напишите это название.

Ответ:
Деньги на ветер.

Источник:
http://lenta.ru/articles/2008/09/15/hurricanes/

Автор:
Олег Фея (Долгопрудный)

Вопрос 18:
На одном из сайтов, рассказывающих школьникам о взрослых профессиях,
читаем: "Одно из распространенных заблуждений и работодателей, и
соискателей состоит в том, что любой человек, более-менее сносно
владеющий иностранным языком, может быть переводчиком". В следующей
фразе упомянута ТИХАЯ ЖИЗНЬ С БАКЛАЖАНАМИ. А как правильно?

Ответ:
Натюрморт с баклажанами.

Комментарий:
Still life - не "тихая жизнь", а "натюрморт".

Источник:
http://kicgimnazya1532.ucoz.ru/blog/2007-10-29-19

Автор:
Константин Кноп (Санкт-Петербург)

Вопрос 19:
Видеополотно Сэм Тэйлор-Вуд "Натюрморт", показывающее тарелку с фруктами
в течение некоторого промежутка времени, можно назвать натюрмортом с
одним исключением. Назовите это исключение.

Ответ:
Плесень.

Комментарий:
В видеоработе показан процесс гниения фруктов в ускоренном виде, при
котором в определенный период буйно растет плесень.
   Вопрос снят решением Жюри как некорректный. На натюрмортах бывает
множество живых второстепенных деталей (улитки, бабочки, собаки, люди и
пр.), но от этого они не перестают быть натюрмортами. Неживые объекты
натюрморта должны быть в центре композиции, и здесь это условие
соблюдается, а плесень представляет собой лишь своеобразный элемент
оформления.

Источник:
   1. http://www.arthouse.ru/news.asp?id=1519
   2. http://www.youtube.com/watch?v=EAt0XnAjVIs

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 20:
Этот молоток, полый изнутри, частично заполнен свинцовой дробью. Такая
конструкция придает молотку особые свойства, которые необходимы при
работе в ТАКИХ условиях. В каких условиях?

Ответ:
Невесомость.

Зачет:
Решение Жюри. Зачет: В космосе. Незачет: В безвоздушном пространстве, в
вакууме, в открытом космосе.

Комментарий:
В невесомости молоток не должен отскакивать при ударе. Полый молоток с
дробью внутри как бы прилипает к поверхности.

Источник:
http://www.astronaut.ru/bookcase/books/vok/text/04.htm

Автор:
Юлия Кощеева (Коломна)

Вопрос 21:
ОНА, по мнению Джорджа Буша, проходит через Ирак, Иран и Северную Корею.
Как называется ЕЕ противоположность, проходящая, по мнению президента
Венесуэлы Уго Чавеса, через Венесуэлу, Боливию и Кубу?

Ответ:
Ось добра.

Зачет:
Решение Жюри. Зачет: Линия добра.

Комментарий:
ОНА - "ось зла".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ось_зла_(политика)

Автор:
Константин Кноп (Санкт-Петербург)

Вопрос 22:
Как известно, любая война - дело грязное. Но один из персонажей боевика
"Легенда Зорро" додумался, как получать нитроглицерин из кусков... Чего?

Ответ:
Глицеринового мыла.

Зачет:
Мыла. Решение Жюри. Зачет: Хозяйственного мыла (Жюри посмотрело субтитры
фильма и сделало вывод, что для изготовления нитроглицерина
использовалось не специальное глицериновое мыло, в которое искусственно
добавляется глицерин, а просто мыло из неочищенной от глицерина и прочих
примесей смеси жиров, которое в СССР называлось хозяйственным).

Источник:
http://www.exler.ru/films/10-11-2005.htm

Автор:
Тимур Сайфуллин (Уфа), Наталья Овчинникова (Санкт-Петербург)

Вопрос 23:
Булгаков часто иронизировал над советскими официальными лозунгами и
газетными штампами. В одном из очерков он так описывал кокарду на
околыше форменной фуражки: "Не то ВТОРОЙ и лопата, не то ПЕРВЫЙ и
грабли, во всяком случае не ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ". Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Серп, молот.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Не то молот и лопата, не то серп и грабли, во всяком случае не серп и
молот.

Источник:
БЭКМ-2006, статья "Булгаков Михаил".

Автор:
Даниил Синельников (Краснодар)

Вопрос 24:
Заполните пропуски в стихотворении "Песчаный человечек":
   Подбегает он к Москве -
   остается ПРОПУСК
   Губы радостно свело -
   остается лишь ПРОПУСК
   Майка виснет на плече -
   от него осталось ПРОПУСК
   Человечка нет печального.
   Есть дороженька песчаная...

Ответ:
челове, чело, че.

Комментарий:
Это стихотворение Андрея Вознесенского начинается так:
   Человек бежит песчаный
   по дороженьке печальной.
   На плечах красиво сшита
   майка в дырочках, как сито.
   Не беги, теряя вес,
   можешь высыпаться весь!
   А что было дальше, вы уже знаете...

Источник:
http://www.litera.ru/stixiya/authors/voznesenskij/chelovek-bezhit-peschanyj.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Тур:
3 тур

Редактор:
Яков Зайдельман (Переславль-Залесский), Константин Кноп
(Санкт-Петербург)

Вопрос 1:
Утром 15 апреля 1961 года Юрий Гагарин ДЕЛАЛ ЭТО в течение трех часов.
Впрочем, вы, уважаемые знатоки, не увидите в этом, наверное, ничего
необычного. Что же делал Гагарин?

Ответ:
Отвечал на вопросы.

Зачет:
Решение Жюри. Зачет: Интервью, давал интервью.

Комментарий:
Это была первая большая пресс-конференция после полета. Знатокам на
турнирах тоже приходится отвечать на вопросы по несколько часов, пусть и
с небольшими перерывами.

Источник:
Сто знаменитых символов советской эпохи. - Харьков: Фолио, 2006.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Наша бывшая соотечественница вспоминает, как на новом месте жительства
устраивала прием гостей с русской кухней. Она смогла найти нужные
продукты, но, как ни странно, не нашла большого стола, чтобы всех
усадить. В какой южной стране она теперь живет?

Ответ:
В Греции.

Комментарий:
Зря говорят, что в Греции всё есть.

Источник:
http://www.gogreece.ru/5.html

Автор:
Константин Кноп (Санкт-Петербург), по идее Владимира Островского (Киев)

Вопрос 3:
Английское слово cliffhanger [клифхэнгер] произошло от двух корней:
cliff [клиф] - обрыв, утес, и hang [хэнг] - вешать. Используется оно для
обозначения определенной разновидности произведений литературы и кино. К
этой разновидности вполне можно отнести и некий памятник, созданный, по
мнению некоторых исследователей, в середине XV века. Назовите человека,
которому приписывается его авторство.

Ответ:
Шехерезада.

Зачет:
Шахерезада, Шехеразада, Шахразада.

Комментарий:
Cliffhanger - это сериал или книга, которая держит в напряжении, так как
каждая серия/глава оканчивается драматической ситуацией (герой или
героиня в прямом или переносном смысле оказываются на краю пропасти),
развязка которой предстоит в следующей серии/главе. По этому же принципу
построена "Тысяча и одна ночь".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Cliffhanger
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тысяча_и_одна_ночь

Автор:
Ирина Прокофьева (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Во многих местах этой столицы можно встретить плакаты, утверждающие, что
кенгуру здесь нет. Назовите эту столицу.

Ответ:
Вена.

Комментарий:
Туристы часто путают Австрию с Австралией...

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Эраста Петровича Фандорина в этом возмущало многое. Например, отсутствие
рыцарственности: люди могли нападать и по двое, и по трое на одного. И
всё из-за куска свиной кожи. Фандорин был убежден, что у этого нет
будущего. А что это?

Ответ:
Футбол.

Источник:
Б. Акунин "Нефритовые четки".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Во время недавней предвыборной кампании на пост мэра Сочи кандидаты
выбывали из гонки один за другим. Газета.Ru заметила, что выборы ведутся
по НЕЙ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Олимпийская система.

Комментарий:
Намек на то, что основной деятельностью мэра станет подготовка к
Олимпиаде. Олимпийская система - система соревнований на выбывание.

Источник:
http://sport.gazeta.ru/sport/2008/06/a_2743284.shtml

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Английское слово maverick [мэвэрик] означает бродягу, скитальца,
независимого человека, а также теленка, не имеющего ЭТОГО. Назовите
героиню французского романа, имевшую ЭТО.

Ответ:
Миледи.

Зачет:
Леди Винтер, графиня де ла Фер, Шарлотта Баксон, баронесса Шеффилд, леди
Кларик. :-)
   Решение Жюри. Зачет: Анжелика.

Комментарий:
ЭТО - клеймо.
   Комментарий редакторов: В вопросе обнаружился дуальный ответ -
Анжелика, героиня серии романов Анны и Сержа Голон. В романе "Бунтующая
Анжелика" описано, как палач ставит клеймо, в последующих романах клеймо
неоднократно упоминается.

Источник:
   1. ABBYY Lingvo 6.5.
   2. А. Дюма "Три мушкетера".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В статье ученых Сета Ллойда и Джека Энджи утверждается, что любая
физическая система есть компьютер, который регистрирует и обрабатывает
поступающую информацию. Что в начале этой статьи приводится в качестве
возможного примера компьютера, в который можно осуществить ввод, но
нельзя получить никакого вывода?

Ответ:
Черная дыра.

Комментарий:
Поглощает всю поступающую в нее материю, но не излучает и не отдает
ничего взамен.

Источник:
http://www.sciam.ru/2005/2/phizical.shtml

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Работники одного английского футбольного стадиона рассказывали, что,
когда к ним приезжает "Манчестер Юнайтед", этот предмет убирается из
раздевалки, чтобы не возбуждать негативных эмоций Уэйна Руни по прозвищу
"Шрек". Назовите этот предмет.

Ответ:
Зеркало.

Комментарий:
Руни отличается буйным характером и весьма непривлекательной внешностью
(за что и получил свое прозвище). Лучше не напоминать ему, что он
некрасив, а то буянить начнет.

Источник:
http://www.sport-express.ru/art.shtml?116323

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Больше века это считалось сказкой про белого бычка. Но в 1974 году в
Атлантике действительно поймали самку белого бычка. Под каким именем
вошел в литературу тот, кого мы назвали "белым бычком"?

Ответ:
Моби Дик.

Комментарий:
Речь идет о белом ките.

Источник:
"Вокруг света", 2008, N 11.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 11:
Дмитрий Быков пишет о произведении русского классика: "... на юге все
выражено ярче: если веселье - оно длится три дня, если ужас - от него
читатель не заснет три ночи, "толкуя о страшном, в старину случившемся
деле". Только меланхолик мог написать такую смешную книгу; только
великий юморист мог так ужасаться". Назовите топоним, присутствующий в
названии книги, о которой пишет Быков.

Ответ:
Диканька.

Комментарий:
Быков рассуждает о Гоголе и его "Вечерах на хуторе близ Диканьки".

Источник:
Д. Быков. На пустом месте: Статьи, эссе. - СПб.: Лимбус Пресс, ООО
"Издательство К. Тублина", 2008. - С. 8.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 12:
Первый спутник Сатурна был открыт в 1655 году. Титаном его назовут
позднее. Христиан Гюйгенс не стал давать ему имя, а просто назвал - ОНА
Сатурна. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Луна.

Комментарий:
По аналогии с Луной Земли.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2008, N 11.
   2. http://www.xs4all.nl/~carlkop/huyglens.html

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 13:
Закончите двумя словами фрагмент из печальной песни Михаила Щербакова:
   Где теперь увидишь нас вдвоем?
   Только лишь во сне, и то...

Ответ:
"... в моем".

Источник:
М. Щербаков "То ли дело прежде - Крым, Кавказ...".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Во Франции используют такие соответствия: 10 - олово, 14 - свинец, 28 -
никель, 32 - медь, 38 - ртуть, 41 - железо, 70 - платина. В этом списке
пропущено как минимум два металла. Назовите любой из них и
соответствующее ему число.

Ответ:
25 - серебро.

Зачет:
50 - золото.

Комментарий:
Во Франции принято отмечать самые разные, в том числе "некруглые",
годовщины свадеб, у каждой из которых есть свое название. У нас наиболее
известны серебряная (25 лет) и золотая (50 лет) свадьбы.

Источник:
   1. Франция: Лингвострановедческий словарь. / Под ред. Л.Г. Ведениной.
- М.: "Интердиалект+"; ИЧП "АМТ", 1997. - Статья "Noces (noms
traditionnels des)".
   2. http://fr.wikipedia.org/wiki/Anniversaire_de_mariage

Автор:
Владимир Исаев (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Странные пятна, непонятно откуда появляющиеся на стволе Александровской
колонны и так раздражавшие еще императора Николая I, на протяжении
многих лет не удавалось до конца [слово пропущено], пока в 2003 году не
было установлено, что они возникают из-за [слово пропущено] во
внутреннем пространстве колонны. Заполните второй пропуск словом,
которое можно было бы вписать и в первый.

Ответ:
Извести.

Комментарий:
Из внутренней кирпичной кладки наверху колонны водой постепенно
вымывалась известь, оставляя пятна, которые никак не удавалось полностью
извести.

Источник:
   1. Л.М. Волков. Петербургская сюита: Фотоальбом. - СПб.: Культурный и
издательский центр "Эклектика", 2006. - С. 82.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Александровская_колонна

Автор:
Владимир Исаев (Санкт-Петербург)

Вопрос 16:
В книгах о Гарри Поттере действует журналистка Рита Скитер, автор лживых
газетных статей и книг. В русском переводе Марии Спивак Рита получила
слегка измененную фамилию, говорящую одновременно о профессии Риты и о
характере ее творчества. Напишите эту фамилию.

Ответ:
Вритер.

Комментарий:
По-английски writer - писатель, автор.

Источник:
http://www.fantasy-fan.info/hp4.html

Автор:
Николай Левченко (Санкт-Петербург)

Вопрос 17:
Реклама магазина "Клубок" сообщает, что ДЕЛАТЬ ЭТО модно, не указывая
объект. Многие, случается, НЕ ДЕЛАЮТ ЭТОГО в отношении лубяных волокон.
Назовите тип организации, которая, согласно поговорке, НЕ ДЕЛАЕТ ЭТОГО с
гигиеническими принадлежностями.

Ответ:
Фирма.

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО - вязать. Магазин "Клубок" рекламирует вязание, о пьяных
говорят, что они "лыка не вяжут", поговорка - "фирма веников не вяжет".

Автор:
Николай Левченко (Санкт-Петербург)

Вопрос 18:
Песня Александра Щербины начинается словами: "Меж двух одинаково сочных
лугов...". Напишите название этой песни, состоящее из двух слов.

Ответ:
"Буриданов осел".

Источник:
http://www.sherbina.ru/songs/song11.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 19:
Эмма - героиня фильма "Случайный муж" - наносит визит и говорит вместо
приветствия: "Идет дождь, я подумала, что у тебя выходной". Назовите
опасную профессию человека, к которому пришла Эмма.

Ответ:
Пожарный.

Зачет:
Пожарник.

Комментарий:
По логике Эммы, если идет дождь, то пожары тушить не надо.

Источник:
Фильм "Случайный муж", режиссер Гриффин Данн.

Автор:
Юлия Кощеева (Коломна)

Вопрос 20:
По распоряжению императора Феодосия I в 391 году храм Весты,
покровительницы домашнего очага, был лишен своей главной
достопримечательности. Подобная достопримечательность в Париже впервые
появилась в начале 1920-х годов, а в Москве - в 1967 году. Назовите
тремя словами место расположения этой достопримечательности и в Париже,
и в Москве.

Ответ:
Могила неизвестного солдата.

Комментарий:
достопримечательность - "Вечный огонь".

Источник:
   1. "Вокруг света", 2008, N 11.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Eternal_flame

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 21:
Деревицкий - автор книги "Шпаргалка БЕГУНА", посвященной работе в
рекламе и коммерции, - пишет, что пять букв слова "БЕГУН" ассоциативно
связаны для него с тремя цифрами. Какое слово мы заменили на "БЕГУН"?

Ответ:
Агент.

Комментарий:
А цифры, естественно, - 007.

Источник:
А. Деревицкий "Шпаргалка агента. Школа работы в рекламе и коммерции".

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 22:
Этот природный объект получил свое название из-за желтоватых холмов на
обоих берегах, и было это задолго до "эпидемии" середины XIX века.
Назовите этот объект.

Ответ:
Пролив Золотые Ворота.

Зачет:
Золотые Ворота

Комментарий:
А к золотой лихорадке это название отношения не имеет.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Golden_Gate

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 23:
Знаменитый запрет, действовавший в этом городе, не распространялся на
жриц Деметры. О каком городе идет речь?

Ответ:
Олимпия.

Комментарий:
Женщин не допускали на Олимпийские игры.

Источник:
http://dic.academic.ru/dic.nsf/brokgauz_efron/74703/

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 24:
Как-то одноклассница автора вопроса, оперевшись о настенную карту мира,
потеряла равновесие и едва не упала. После чего ее друг посоветовал:
"Найди [два слова пропущено], чтобы не [два слова пропущено]".
Пропущенные слова входят в известное выражение, а вся произнесенная
фраза как бы противоречит ему. Назовите автора этого выражения.

Ответ:
Архимед.

Комментарий:
Совет звучал так: "Найди точку опоры, чтобы не сдвинуть мир". На стене
висела карта мира.

Автор:
Олег Фея (Долгопрудный)

Тур:
4 тур

Редактор:
Яков Зайдельман (Переславль-Залесский), Константин Кноп
(Санкт-Петербург)

Вопрос 1:
Закончите шуточно-пессимистическую аксиому Коула: "Общая сумма разума на
планете величина постоянная, а население...".

Ответ:
"... растет".

Зачет:
"... увеличивается", "... прирастает".

Источник:
http://popurri.narod.ru/merphi/merphi10.htm

Автор:
Мария Наумова (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Запястным синдромом - защемлением срединного нерва в запястном канале -
страдают музыканты и те, кто постоянно работает на вибрирующих
инструментах. В последние годы появилась еще одна маленькая виновница
этого синдрома. Назовите ее двумя словами.

Ответ:
Компьютерная мышь (мышка).

Источник:
   1. "24 часа", 2008, N 2. - С. 5.
   2. http://www.medicinform.net/comp/comp_zdor14.htm

Автор:
Владимир Исаев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
О своей первой жене экс-чемпион мира по шахматам Борис Спасский говорит,
что у него с супругой было мало общего, они никогда не пересекались, не
совпадали. При этом Спасский упоминает ИХ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Разноцветные слоны.

Зачет:
Разнопольные слоны.

Комментарий:
Разнопольные слоны тоже пересекаются нечасто. :-)

Источник:
http://www.mk.ru/blogs/MK/2002/07/22/archive/145156/

Автор:
Александр Евсюков (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Мы можем предположить, что Сергею Есенину ОНА была более необходима в
детстве. Фёдору Тютчеву с той же долей допущения ОНА стала нужнее уже во
взрослой жизни. Стёпе Нефёдову в детстве ОНА была ещё нужнее, а когда он
стал известным скульптором Степаном Эрьзя, надобность в ней также
пропала. Героиня нашего вопроса старше всех этих деятелей искусства - в
ноябре ЕЙ исполнилось 225 лет. Назовите ЕЁ.

Ответ:
Буква Ё.

Зачет:
Ё.

Комментарий:
Есенина в детстве с большой вероятностью звали Серёжей, а Тютчева -
Федей. Степан Эрьзя в детстве, скорее всего, звался Стёпой, да к тому же
тогда носил фамилию Нефёдов.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ё_(кириллица)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эрьзя,_Степан_Дмитриевич

Автор:
Кирилл Богловский (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В середине XIX века Шарль Блонден преодолел 335 метров, отделяющих США
от Канады. В описании этого перехода упоминается еще одно расстояние,
равное 49 метрам, и еще один географический объект. Какой?

Ответ:
Ниагарский водопад.

Зачет:
Ниагара.

Комментарий:
Блонден перешел границу по канату, натянутому на высоте 49 метров над
Ниагарским водопадом.

Источник:
http://nature.worldstreasure.com/add.asp?id=102#102

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 6:
В этом вопросе есть замены.
   У армян - конь и осел, у африканского народа ашанти - мясо и грибы, у
китайцев - киноварь и краснозём, у индийского народа телугу - корова и
бесплодная буйволица, у персов - апельсин и свекла. Каких представителей
животного мира упоминают в аналогичной ситуации русские?

Ответ:
Рыба и рак.

Зачет:
Решение Жюри. Зачет: Журавль и синица.

Комментарий:
Все перечисленные пары упоминаются в пословицах, утверждающих, что при
отсутствии лучшей вещи ее может заменить менее качественный аналог.
Русская пословица - на безрыбье и рак рыба.

Источник:
Г.Л. Пермяков. Основы структурной паремиологии. - М.: Наука, Главная
редакция восточной литературы. 1988. - С. 21.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 7:
Недалеко от дома в Анкерсхагене, где этот человек жил в детстве, были
развалины замка, в котором, согласно поверью, в средние века жил
рыцарь-разбойник. У мальчика все страшилки, связанные с этим
разбойником, не вызывали никакого иного желания, кроме того как
раскопать могилу разбойника или развалины замка и найти там сокровища.
Назовите фамилию этого мальчика.

Ответ:
Шлиман.

Зачет:
Генрих Шлиман.

Комментарий:
Уже тогда была заложена страсть к археологии. Дополнительная подсказка -
явно немецкое название местности.

Источник:
"Сто человек, которые изменили ход истории", N 38 "Шлиман". - С. 6-7.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 8:
Стихотворение Андрея Усачева начинается так:
   "Как-то позвал в день рожденья Антон
   Витьку с собакой и Катьку с котом".
   Дальше события в разворачивались так:
   "Фыркнули разом и тут же сцепились:
   Блюдца упали, чашки разбились,
   Ваза с цветами летит со стола...
   Но и [слово пропущено] их [слово пропущено] не смогла".
   Вставьте пропущенные слова.

Ответ:
"... вода...", "... разлить...".

Комментарий:
Есть такое устойчивое выражение "не разлить водой".

Источник:
Азбука хорошего поведения в стихах А. Усачева. - М.: ЗАО РОСМЭН-ПРЕСС,
2008. - С. 13.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 9:
В книге "Порри Гаттер и Каменный философ" упоминается довольно старая
реклама, заполнившая в свое время все Средства Магической Информации:
"Вы еще не видели достопримечательностей Ближнего Востока? У вас не
хватает денег на дорогу? Чартерные ОНИ. Все включено". Назовите пункт
назначения первых ИХ.

Ответ:
Иерусалим.

Зачет:
Решение Жюри. Зачет: Земля обетованная, Израиль.

Комментарий:
ОНИ - крестовые походы.

Источник:
http://www.erlib.com/Андрей_Жвалевский/Порри_Гаттер_и_Каменный_Философ/22/

Автор:
Мария Наумова (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
[Ведущему: Ф.И.О. академика прочитать внятно.]
   Преподаватель физики в МФТИ, академик РАЕН Анатолий Неофитович
Гергобиани из-за проблем со здоровьем редко пишет что-либо на доске.
Так, на семинарах у одной из групп он написал там всего три слова, да и
те - в начале учебного года. Напишите любое из этих слов.

Ответ:
Анатолий.

Зачет:
Неофитович, Гергобиани.

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Олег Фея (Долгопрудный)

Вопрос 11:
Закончите двумя словами цитату из одного медицинского издания: "Анализ
журнала приема в больнице Алотау (Папуа-Новая Гвинея) показал, что 2,5%
всех пациентов, получивших травмы, пострадали при падении...".

Ответ:
"... кокосового ореха".

Источник:
Эдуард Лоне. Обратная сторона бутерброда и другие тайны бытия. - М.:
Колибри, 2008. - С. 95.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Согласно шуточному предположению журналистки Елены Константиновой, ОН
обладает обломком шеста для прыжков в высоту и куском ваты, украденным
из аптечного киоска. Назовите его двумя словами.

Ответ:
Дед Мороз.

Источник:
Журнал "Арт-мозаика", 31.12.2007 - 06.01.2008 г.

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 13:
Клод Лелюш считает, что все мы - кинематографисты. С рождения человек
имеет самую совершенную камеру - глаз и самый лучший микрофон - ухо.
Назовите самого гениального, по мнению Лелюша, монтажера.

Ответ:
Мозг.

Зачет:
Решение Жюри. Зачет: Голова, память, разум, сознание, ум. (Жюри нашло
оригинальную цитату Лелюша. Он говорит: "Votre cerveau est la plus belle
machine de montage qui soit. La memoire est le plus grand monteur".
"Memoire" - память, а "cerveau" переводится как мозг, ум, рассудок.)

Источник:
"КП в Белоруссии", 29.03.2008 г. - С. 12.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 14:
Найденную в храме аравийского бога Имакаха статуэтку, изображающую
человека в звериной шкуре, археологи иногда называют "Южно-аравийским
ПУАРО". Какое имя мы заменили на Пуаро?

Ответ:
Геракл.

Зачет:
Геркулес.

Комментарий:
Изображенный человек облачен в львиную шкуру. Немейский лев - первый
подвиг Геракла. Знаменитого детектива Пуаро звали Эркюль, это
французский вариант имени Геракла (пишется Hercules, читается Эркюль).

Источник:
"Очевидное-невероятное: Емен, земля царицы Савской".

Автор:
Олег Фея (Долгопрудный)

Вопрос 15:
Анекдот.
   Счастливого отца недавно родившегося ребенка встречает приятель:
   - Поздравляю! Как себя чувствуешь?
   - Как мокрая соль в солонке!
   - В каком смысле?
   - Не...
   Закончите одним словом.

Ответ:
Высыпаюсь.

Зачет:
Не высыпаюсь.

Источник:
Газета "Викинг", 2008, N 26. - С. 2.

Автор:
Сергей Горлукович (Могилев)

Вопрос 16:
Василий Васильевич ПЕРВЫЙ - влиятельный политик, боярин, фаворит Софьи
Алексеевны. Евгений Петрович ВТОРОЙ - декабрист, начальник штаба
восстания. ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ, имен которых мы не знаем, стали героями
известного произведения, автор которого достоверно не известен. Назовите
их воинские звания.

Ответ:
Поручик и корнет.

Комментарий:
ПЕРВЫЙ - Голицын, ВТОРОЙ - Оболенский. Автором песни "Поручик Голицын"
называл себя Михаил Звездинский, но у многих его авторство вызывает
серьезные сомнения.

Источник:
   1. БЭКМ, статьи "ГОЛИЦЫН Василий Васильевич" и "ОБОЛЕНСКИЙ Евгений
Петрович".
   2. http://alex.ourera.org/index.php/forum/viewthread/35
   3. http://pesenki.ru/authors/pesni-grajdanskoi-voini/poru4ik-golicin-chords.shtml

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 17:
Группа итальянских ученых недавно обнаружила, что озеро Чеко сильно
моложе, чем полагалось ранее. Кроме того, его воронкообразная форма,
сильно отличающаяся от других сибирских озер, а также отсутствие его на
картах, составленных ранее 1928 года, позволяет предположить, что оно
создано... Кем или чем?

Ответ:
Тунгусским метеоритом.

Зачет:
Решение Жюри. Зачет: Метеоритом.

Источник:
http://grani.ru/Society/Science/m.129849.html

Автор:
Мария Наумова (Санкт-Петербург)

Вопрос 18:
В одном из эпизодов документального фильма "Берега Рейна" современный
российский поэт шутит: "Я - [пропуск] и Рембрандт - [пропуск]. Значит,
мы родственники". Восстановите пропущенное слово.

Ответ:
Рейн.

Источник:
Фильм "Берега Рейна" (http://www.tvkultura.ru/issue.html?id=50964).

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 19:
Во время блокады Ленинграда шутили, что эти изделия в осажденном городе
делают Кировский завод и Кировский театр. Изделия были примерно
одинакового размера, но очень существенно отличались по массе. Да и в
"обслуживании" изделие Кировского театра было явно попроще. Назовите оба
изделия одним словом.

Ответ:
Танк.

Комментарий:
В декорационных мастерских Кировского театра для фронта делались
деревянные макеты танков с целью обмана противника. На Кировском заводе,
конечно же, выпускались настоящие танки.

Источник:
Ю.Л. Алянский. Ленинградские легенды. - Л.: Лениздат, 1985. - С. 76.

Автор:
Владимир Исаев (Санкт-Петербург)

Вопрос 20:
В начале войны Леонид Гайдай служил в Монголии и очень рвался на фронт.
Когда приехал военком отбирать пополнение в действующую армию, Гайдай
вызывался служить в каждом роде войск. В конце концов военком
возмутился: "Да подождите вы! Дайте...". Закончите цитату тремя словами.

Ответ:
"... огласить весь список".

Зачет:
"... прочитать весь список".

Комментарий:
Через много лет из этого случая родился эпизод в фильме "Операция "Ы" и
другие приключения Шурика", в котором милиционер зачитывает
"тунеядцам-алкоголикам" список возможных мест отработки.

Источник:
   1. Журнал "Интервью", 2008, N 11-12. - С. 145.
   2. http://www.teatr-kino.ru/node/307

Автор:
Сергей Кашуба (Могилев)

Вопрос 21:
Отвечая на вопрос "Каким должен быть памятник русскому языку?", Семен
Альтов предложил в качестве символа чистоты русского языка поставить
ЕГО, на котором ничего не написано. А русский литератор XIX века
характеризовал ЕГО как зародыш стихийной свалки. Назовите ЕГО.

Ответ:
Забор.

Комментарий:
В "Ревизоре" городничий говорит: "Только где-нибудь поставь какой-нибудь
памятник или просто забор - черт их знает откудова и нанесут всякой
дряни".

Источник:
"КП в Белоруссии", 14.03.2008 г. - С. 3.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 22:
В Японии нет хороших условий для разведения крупного рогатого скота,
поэтому японцы в середине XIX века были слабо знакомы с такими
продуктами, как молоко и масло. Их в то время можно было купить только в
специализированных заведениях. В каких именно?

Ответ:
В аптеках.

Источник:
Луи Фредерик. Повседневная жизнь Японии в эпоху Мейдзи. - М.: Молодая
гвардия, 2007. - С. 233.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 23:
Эдуард Буйновский рассказывал, что, приехав из Москвы в середине 1990-х
годов к друзьям в Эстонию, очень позабавил их своими действиями по
отношению к дворникам. Что он с ними делал и в какой ситуации?

Ответ:
Снимал, выходя из машины.

Зачет:
По словам "снимал", "убирал", "уносил" и упоминанию машины (автомобиля).

Источник:
Эдуард Буйновский. Повседневная жизнь первых российских ракетчиков и
космонавтов. - М.: Молодая гвардия, 2004. - С. 278.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 24:
В молодости Толкиен с друзьями часто устраивал ЭТО в школьной
библиотеке, ведя разговоры об искусстве и литературе. Кстати, ТАКОЕ ЭТО
Толкиен называл одним из любимых эпизодов в сказке Кэрролла. Какое
ТАКОЕ?

Ответ:
Безумное.

Комментарий:
ЭТО - чаепитие.

Источник:
"Сто человек, которые изменили ход истории", N 42 "Толкиен". - С. 11-12.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Тур:
5 тур

Редактор:
Яков Зайдельман (Переславль-Залесский), Константин Кноп
(Санкт-Петербург)

Вопрос 1:
В одной из биографий Александра Дюма упоминается гора на острове
Сан-Доминго (нынешнее Гаити). Как она называется?

Ответ:
Монте-Кристо.

Комментарий:
Остров Сан-Доминго - родина бабушки писателя.

Источник:
Эллина Драйтова. Повседневная жизнь Дюма и его героев. - М.: Молодая
гвардия, 2005. - С. 74.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В начале сентября 2004 года крестьянка из румынской деревни Ракоашэ
обнаружила окольцованного голубя, выпущенного 13 августа того же года...
В каком городе?

Ответ:
Афины.

Комментарий:
Это был голубь мира, выпущенный в афинском небе на церемонии открытия
Олимпийских игр.

Источник:
http://www.gazeta.ru/sport/2004/09/kz_167129.shtml?kz167129

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Это слово придумал Джонатан Свифт, а в 1994 году оно получило новое
значение, которое официально считается аббревиатурой. Расшифровку этой
аббревиатуры можно перевести на русский как "еще один иерархический
назойливый оракул". Напишите это слово.

Ответ:
Yahoo.

Зачет:
Яху, еху, йеху.

Комментарий:
В четвертой части путешествий Гулливера yahoo (еху) - человекоподобные
существа в стране разумных лошадей. Поисковая система Yahoo создана в
1994 году. По официальной версии ее название расшифровывается как Yet
Another Hierarchical Officious Oracle.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Yahoo!

Автор:
Юлия Кощеева (Коломна)

Вопрос 4:
Сначала автор хотел описать, как главный герой всё истратил и снова
пустился на поиски приключений. Потом вспомнил одно его сокровище и
решил написать о нем. Но история получилась слишком серьезной, и прежний
комический герой для нее уже не подходил. Поэтому новым главным героем
стал... кто?

Ответ:
Фродо.

Зачет:
Фродо Бэггинс, Фродо Торбинс, Фродо Сумникс.

Комментарий:
"Властелин колец" задумывался как продолжение "Хоббита".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Властелин_колец

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
[Ведущему: четко прочитать название газеты.]
   После американских бомбежек Белграда московская газета "Экзайл"
организовала у американского посольства акцию протеста под лозунгом
"Американцы, убирайтесь домой!". Интересно, что в акции принимали
участие только... Кто? Ответьте одним словом.

Ответ:
Американцы.

Зачет:
Решение Жюри. Зачет: Янки.

Комментарий:
"Экзайл" - газета на английском языке для живущих в Москве американцев.

Источник:
http://www.sovsport.ru/gazeta/default.asp?id=98167

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Послушайте цитату из заметки о боксере Эвандере Холифилде. "Он дважды
победил Тайсона, когда тот еще был [пропуск]. Он побеждал Риддика Боу,
когда тот был [пропуск]. Он провел почти равный бой с Ленноксом Льюисом,
когда тот был [пропуск]". А теперь продолжите двумя словами афоризм
Ефима Шпигеля: "Самая трудная борьба - это борьба с...".

Ответ:
"... самим собой".

Комментарий:
В цитате о Холифилде имеется в виду, что он побеждал знаменитых
противников в пору их расцвета.

Источник:
   1. http://www.sport-express.ru/art.shtml?143699
   2. http://www.maraby.net/author/Ефим%20Шпигель/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
ОН применяется в медицине преимущественно как противовоспалительное
средство, а также используется при производстве мыла, шампуней и
лосьонов для придания косметике неповторимого "кожаного" аромата. А
какое его количество упоминается в известной идиоме?

Ответ:
Ложка.

Зачет:
Решение Жюри. Зачет: Капля.

Комментарий:
ОН - деготь.

Источник:
   1. http://www.treeland.ru/article/garden/uuu/zna4enie_i_primenenie_berezy.htm
   2. http://www.avita.ru/catalogue/abc/5/00000165/

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 8:
Этот адмирал был сыном испанского консула в Неаполе. Более четверти века
он служил России, умер в 1800 году в Санкт-Петербурге. Его именем
названа улица, упомянутая в названии фильма 1992 года. В каком городе
находится эта улица?

Ответ:
В Одессе.

Комментарий:
Адмирал - Хосе (Осип, Иосиф) Дерибас (де Рибас). Фильм - "На
Дерибасовской хорошая погода, или На Брайтон-бич опять идут дожди".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Jos%C3%A9_de_Ribas
   2. http://www.russiancinema.ru/template.php?dept_id=3&e_dept_id=2&e_movie_id=3830

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 9:
Закончите тремя словами фразу Пьера де Кубертена из его лекции
"Олимпийский ренессанс": "Нужно сделать спорт интернациональным,
нужно...".

Ответ:
"... возродить Олимпийские игры".

Комментарий:
Ренессанс в переводе "возрождение".

Источник:
http://olympiad.h1.ru/cgi-bin/olgames/games.cgi?event=renessans

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 10:
Этот фильм номинировался на "Оскар" за лучший фильм, но уступил
"Молчанию ягнят". Википедия так описывает его заглавных героев:
"Антропоморфный гибрид с чертами волка и быка" и "девушка, только-только
вышедшая из подросткового возраста". Назовите этот фильм.

Ответ:
"Красавица и чудовище".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Красавица_и_Чудовище_(мультфильм)

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 11:
Герой романа Владимира Набокова "Дар" очень хочет, чтобы рядом с ним
оказалась любимая девушка. Он готов отдать за это "год жизни, даже ГОД
КРЫСЫ". Какое слово мы заменили словами "ГОД КРЫСЫ"?

Ответ:
Високосный.

Комментарий:
Все-таки на день больше! А годы крысы - високосные.

Источник:
В. Набоков. Дар: Романы, рассказы. - Харьков: Фолио; М.: ООО
"Издательство АСТ", 1997. - С. 348.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 12:
Герой оперетты "Летучая мышь" Генрих после ухаживаний на балу за
прекрасной незнакомкой признается своему приятелю Фальку: "Я ей отдал
[пропуск] - подарок моей жены", на что Фальк замечает: "За такие минуты
можно расплатиться и [пропуск]". В пропусках - одно и то же слово в
разных падежах. Заполните первый пропуск.

Ответ:
"... часы...".

Комментарий:
Игра слов: за минуты расплатиться часами.

Источник:
Кинофильм "Летучая мышь".

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 13:
Христианин и патриот Утимура Кандзо писал, что почитает и нежно любит
два английских слова, начинающихся с одной буквы. Напишите любое из этих
слов.

Ответ:
Jesus, Japan (любое из слов).

Источник:
Луи Фредерик. Повседневная жизнь Японии в эпоху Мейдзи. - М.: Молодая
гвардия, 2007. - С. 81.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
По мнению известного психолога Владимира Леви, для того чтобы
воспользоваться советами по развитию ЕЕ, нужно огромное количество силы
воли. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Сила воли.

Комментарий:
Вопрос "на школу".

Источник:
"С тобой", 2008, N 11.

Автор:
Игорь Золочевский (Харьков)

Вопрос 15:
В средневековой Японии доходы и налоги традиционно измерялись в
специальных единицах - коку. Один коку - это примерно 150 килограммов...
Чего?

Ответ:
Риса.

Источник:
http://www.japantoday.ru/japanaz/d3.shtml

Автор:
Константин Кноп, по идее Андрея Кузьмы (Санкт-Петербург)

Вопрос 16:
В этом слове одинаковых букв - половина. Нет, дело заново начнем:
одинаковы половина букв! Нет, нужно все наоборот: половина букв -
одинаковые. В Китае XIX века это считалось экскрементами домашнего
животного. Мы не просим вас назвать животное. Назовите это слово.

Ответ:
Молоко.

Комментарий:
В начале вопроса обыгрывается сюжет из стихотворения С. Михалкова, в
котором ученик пишет фразу "Дает корова молоко", несколько раз начиная
все заново.

Источник:
   1. Луи Фредерик. Повседневная жизнь Японии в эпоху Мейдзи. - М.:
Молодая гвардия, 2007. - С. 233.
   2. С. Михалков "Чистописание".

Автор:
Андрей Кузьма, в редакции Константина Кнопа (Санкт-Петербург)

Вопрос 17:
Во время путешествия по России Екатерина II предложила своим спутникам
обходиться без лишних церемоний. В результате бельгийский принц Шарль
Жозеф де Линь смешил ее, обращаясь к ней... Каким словосочетанием?

Ответ:
Твое величество.

Источник:
Ольга Елисеева. Повседневная жизнь благородного сословия в золотой век
Екатерины. - М.: Молодая гвардия, 2008. - С. 18.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 18:
Томас Димсдейл привил Екатерине II любовь к маленьким английским
собачкам - левреткам - и... Что еще?

Ответ:
Оспу.

Источник:
Ольга Елисеева. Повседневная жизнь благородного сословия в золотой век
Екатерины. - М.: Молодая гвардия, 2008. - С. 96.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 19:
Назовите человека, который в 1697 году заказал себе кольцо с надписью "Я
ученик и ищу учителей".

Ответ:
Петр I.

Источник:
Ольга Елисеева. Повседневная жизнь благородного сословия в золотой век
Екатерины. - М.: Молодая гвардия, 2008. - С. 533.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 20:
Николай Борисов, рассказывая о борьбе москвичей XV века с пожарами,
употребляет название классического фантастического произведения
европейского писателя XX века. Напишите это название.

Ответ:
"Война с саламандрами".

Источник:
Н.С. Борисов. Повседневная жизнь средневековой Руси накануне конца
света. - М.: Молодая гвардия, 2004. - С. 154.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 21:
В вопросе есть замена.
   Русские не любили жену Ивана III Софью и за глаза называли ее
ГЕРКУЛЕС. Какое слово мы заменили на "ГЕРКУЛЕС"?

Ответ:
Гречка.

Комментарий:
Софья Палеолог была гречанкой.

Источник:
Н.С. Борисов. Повседневная жизнь средневековой Руси накануне конца
света. - М.: Молодая гвардия, 2004. - С. 356.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 22:
Историк Шали Казиев рассказывает, что первый подобный завод в Дагестане
появился в начале XIX века. Затем отрасль стала быстро развиваться, и к
1855 году на территории Дагестана было уже около 600 подобных заводов. В
наше время спрос на продукцию этих заводов упал, и в Дагестане их
осталось всего три. Назовите продукцию, выпускаемую этими заводами.

Ответ:
Лошади.

Зачет:
Кони.

Комментарий:
Речь идет о конных заводах.

Источник:
Ш.М. Казиев, И.В. Карпеев. Повседневная жизнь горцев северного Кавказа в
19 веке. - М.: Молодая гвардия, 2003. - С. 207.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 23:
В начале 1970-х годов один химический НИИ получил заказ от Волжского
автомобильного завода. Заказ был выполнен в отделе технологии
органического синтеза. Какое название получил созданный при этом
продукт?

Ответ:
Тосол.

Комментарий:
"Тосол" - название созданной в СССР охлаждающей жидкости, хотя в
настоящее время "Тосолом" часто называют любую охлаждающую жидкость.
Слово "ТОСОЛ" образовано из аббревиатуры "ТОС" - "Технология
Органического Синтеза", отдела НИИ Органической Химии и Технологии, где
работали создатели, и окончания "-ол", применяемого для обозначения
спиртов.

Источник:
http://www.sap.net.ru/about/vacancy/tosol

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 24:
Некий французский генерал отказался подавить восстание негров на
острове, известном сейчас как Гаити. В 1838 году его сын предложил
жителям острова поставить в честь генерала памятник. Назовите фамилию
генерала.

Ответ:
Дюма.

Комментарий:
Сын генерала - писатель Александр Дюма-отец. Дюма-старший родился на
Гаити. О том, что его мать (бабушка писателя) происходила с Гаити, в
этом туре уже упоминалось.

Источник:
Эллина Драйтова. Повседневная жизнь Дюма и его героев. - М.: Молодая
гвардия, 2005. - С. 223.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Тур:
6 тур

Редактор:
Сергей Сербин (Таллин), Дмитрий Бочаров (Рига)

Инфо:
Редакторы пакета выражают благодарность за тестирование пакета и
критические замечания Александру Барбакадзе (Даугавпилс), Юрию Малышеву
(Таллин) и командам Рижского клуба: "Метр, 79", "Абзац", "Red Button" и
"Пятый сон Чака Норриса".

Вопрос 1:
С 1946-го по 1953-й год Борис написал около трех десятков стихотворений.
Каждое из них было достойно антологии лучших стихов, но он "подарил"
большую часть из них Юрию. Назовите фамилии Бориса и Юрия.

Ответ:
Пастернак, Живаго.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Пастернак подарил стихи своему главному герою.

Источник:
Дмитрий Быков. Борис Пастернак (ЖЗЛ). - М.: Молодая гвардия, 2007. - С.
97.

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 2:
Это и один из "древних" юмористических героев, и название редкой
звездчатой разновидности сапфира. А французы назвали так свой первый
спутник. Как же он назывался?

Ответ:
Астерикс.

Комментарий:
Герой комиксов, мультиков и фильмов, сапфир и спутник называются именно
так.

Источник:
   1. http://www.sunart.kiev.ua/talisman/samotsvet/21.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Астерикс
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Астерикс_(спутник)

Автор:
Виктория Туйск (Таллин)

Вопрос 3:
В британской столице ЕГО зачастую сравнивали с "гороховым супом".
Однажды в такой "суп" попал заглавный персонаж, про которого его
создатель говорил: "Он должен быть простым настолько, чтобы сразу в
глазах отпечататься". Назовите этого персонажа.

Ответ:
Ежик в тумане.

Зачет:
Ежик, еж.

Комментарий:
"Гороховый суп" -это лондонский туман. Создатель ежика - режиссер Юрий
Норштейн.

Источник:
   1. http://www.bbc.co.uk/russian/laz/fog.shtml
   2. http://1001.vdv.ru/arc/mk/issue679/

Автор:
Команда "Поток сознания" (Рига)

Вопрос 4:
Этимология этого слова такова: оно образовано от греческих понятий
"истина" и "учение". По крайней мере, именно такое объяснение дает
этимологический словарь Крылова. Назовите это слово.

Ответ:
Этимология.

Источник:
http://www.slovopedia.com/25/221/1652598.html

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Лондон)

Вопрос 5:
[Ведущему: слова "Итак, следующий вопрос у нас - вопрос номер пять"
должны звучать достаточно естественно. Так, как вы обычно объявляете
номер вопроса.]
   Итак, следующий вопрос у нас - вопрос номер пять.
   Согласно большому бестолковому словарю, это - повесть однофамильца
знаменитого малоросса. В ней рассказывается про бедного советского
чиновника, мечтающего о дорогом парфюме для жены на восьмое марта.
Ответьте одним словом: как словарь назвал эту вымышленную повесть?

Ответ:
"Шанель".

Зачет:
"Chanel".

Комментарий:
Аллюзия на "Шинель" Гоголя.

Источник:
http://www.zovu.ru/bes/best674.htm

Автор:
Сергей Климов (Рига)

Вопрос 6:
В отличие от своего обученного сородича, круглосуточно щеголявшего
знаниями фольклора, персонаж Александра Куликова предпочитает
тригонометрию. Напишите его шестибуквенное имя.

Ответ:
Ангенс.

Комментарий:
Речь идет о котах. У Пушкина кот ученый, который "идет направо - песнь
заводит, налево - сказку говорит", а у Куликова кот Ангенс, от слова
котангенс.

Источник:
   1. http://lib.ru/LITRA/PUSHKIN/p3.txt
   2. А.Н. Куликов. Мозгодром. - М.: Багира, 1994.

Автор:
Петр Савицкий (Рига), в редакции Константина Кнопа (Санкт-Петербург) и
Якова Зайдельмана (Переславль-Залесский)

Вопрос 7:
Для подошв башмаков древние славяне использовали прочную кожу из
хребтовой части шкуры. А для верха - эластичную и мягкую, взятую с
живота животного. Вспомните оперу, написанную в 1885 году, и назовите
эту обувь.

Ответ:
Черевички.

Зачет:
Черевики.

Комментарий:
Чрево - живот (вспомните, например, выражения "с чрева", "из чрева").
"Черевички" - опера Петра Чайковского.

Источник:
   1. М. Семенова. Мы "славяне".
   2. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия - 2006, статья
"Чайковский".
   3. Этимологический словарь Фасмера, статья "Черевик".

Автор:
Виктория Туйск (Таллин)

Вопрос 8:
В древности многие народы ДЕЛАЛИ ЭТО, чтобы земля была плодороднее.
Сейчас, чтобы СДЕЛАТЬ ЭТО, часто используют 168 точек, распределенных по
56 квадратам. Что именно СДЕЛАТЬ?

Ответ:
Забить козла.

Комментарий:
Козел - известный символ изобилия и плодородия, неудивительно, что
язычники приносили в жертву именно его. Сейчас "забивают козла" обычно в
игре домино. Сумма очков всех камней домино равна 168.

Источник:
   1. http://myf.bestcode.org/myth-animals/kozel.html
   2. http://www.slovar.baulex.ru/search-1/козел
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Домино

Автор:
Райтис Нугуманов, Дмитрий Бочаров (Рига)

Вопрос 9:
Газета "Нью-Йорк таймс", перечисляя такие средства лечения, как
кровопускание, лисье легкое, мокрицы и рвотный камень, написала, что
столетиями западная медицина состояла почти исключительно из ЭТОГО.
Австралийский юмористический журнал "Chaser" [чейзэ] сообщил о выпуске
ЭТОГО двойной силы. Назовите ЭТО одним словом.

Ответ:
Плацебо.

Комментарий:
Средневековая медицина состояла из средств, не имевших терапевтического
эффекта, которые помогали лишь благодаря авторитету врача. Согласно
австралийскому журналу, плацебо двойной силы содержит вдвое больше
инертных и неактивных ингредиентов.

Источник:
   1. http://www.nytimes.com/library/magazine/home/20000109mag-talbot7.html
   2. http://www.chaser.com.au/index.php?option=com_content&task=view&id=1182&Itemid=101

Автор:
Юрий Шатц (Рига)

Вопрос 10:
Если посмотреть на рисунок Гаспара Шотта, посвященный событию середины
XVII века, то можно заметить много почти симметричных фрагментов.
Например, две восьмерки лошадей. В центре композиции располагаются
знатные господа, рядом с лошадьми - кучера с хлыстами. Событие в каком
городе изображает рисунок?

Ответ:
Магдебург.

Зачет:
Magdeburg, Мейдебург, Регенсбург.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Magdeburg_hemispheres
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Magdeburg

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Лондон)

Вопрос 11:
Слова "СМЫСЛ" и "ВОПРОС" в этом вопросе - замены.
   У бизнесмена Стефана Маршадо - героя фильма "Индеец в Париже" -
возникли проблемы со СМЫСЛОМ, когда от него ушла жена. В результате
бизнесмен стал специалистом по азиатским деловым рынкам. Согласно Эриху
Фромму, ВОПРОС - это и счастливый дар человека, и его проклятие.
Испанская поговорка утверждает, что СМЫСЛ ВОПРОСА ДЕЛАЕТ ЭТО. Назовите
абсолютно точно, что именно делает.

Ответ:
Рождает чудовищ.

Комментарий:
СМЫСЛ - сон, ВОПРОС - разум. По словам Стефана Маршадо, он просыпался
как раз к открытию Гонконгской биржи. В Париже в это время глубокая
ночь. Фромм говорил о разуме. Ну, а испанская поговорка гласит: "Сон
разума рождает чудовищ". На тему этой поговорки Франсиско Гойя создал
свой знаменитый офорт.

Источник:
   1. http://www.kultur-frankreich.de/cinefete/1/dossiers/indien.pdf
   2. http://www.naritsyn.ru/read/all/azbuka/besson.htm
   3. http://www.wisdoms.ru/131_3.html
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сон_разума_рождает_чудовищ

Автор:
Сергей Климов (Рига), в редакции Константина Кнопа (Санкт-Петербург) и
Якова Зайдельмана (Переславль-Залесский)

Вопрос 12:
Иногда можно прочесть, что уроженец Саброзы совершил ЭТО. Но если быть
педантичным, совершить ЭТО ему помешало событие, произошедшее 27 апреля.
Закончить же ЭТО 5-го, то есть, простите, 6-го сентября следующего года
удалось его сподвижникам. Назовите упомянутого уроженца Саброзы.

Ответ:
Магеллан.

Комментарий:
Первое кругосветное плавание удалось совершить экспедиции Магеллана. А
сам Магеллан, увы, погиб 27 апреля 1521 года на Филиппинах. Упоминание
5-го, вернее, 6-го сентября намекает на "потерянный" экспедицией день
из-за неучета линии перемены дат.

Источник:
Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия - 2006, статья "Магеллан".

Автор:
Андрей Чесноков, Дмитрий Бочаров (Рига)

Вопрос 13:
[Ведущему: важно четко прочесть слова "АЛЬФА", "ЛЯМБДА" и "АЛЬФЯМБДА".]
   Дизайнер Вестон Боге придумал необычное устройство, которое на сайте
"Популярная механика" назвали АЛЬФЯМБДА. Идея устройства следующая:
АЛЬФА располагается на полуподвижных подставках. Они реагируют на
движение так же, как ЛЯМБДА, - с помощью оптического сенсора на обратной
стороне. Чтобы двигать АЛЬФУ, руки кладутся на специальные подушечки.
Какой неологизм мы заменили на "АЛЬФЯМБДА"?

Ответ:
Клавиатурышь.

Зачет:
Клавиатурышка.

Источник:
http://www.popmech.ru/part/?articleid=4730&rubricid=6

Автор:
Сергей Сербин (Таллин), Дмитрий Бочаров (Рига)

Вопрос 14:
Внимание, дуплет. Два вопроса по 30 секунд каждый. Оба ответа необходимо
сдать на одной карточке.
   1. Заполните пропуск в стихотворении Ренаты Мухи:
   Все утро в зеркало [слово пропущено]
   Глядит и думает уныло:
   "Так где кончается лицо
   И начинается затылок?"
   2. Заполните пропуск в японской пословице: "В целое [слово пропущено]
муха не залетит".

Ответ:
Яйцо, Яйцо. Незачет: Яйцо.

Источник:
   1. http://bliki.jino-net.ru/2/myxa/myxa_5_.php
   2. http://www.vseposlovicy.ru/m/yajco/

Автор:
Сергей Сербин (Таллин)

Вопрос 15:
Поведение юного Мишеля, сына писателя, оставляло желать лучшего. Тогда
отец придумал для него Ричарда, который должен был стать сыну примером
для подражания. А сколько лет было в этот момент Мишелю?

Ответ:
15.

Комментарий:
Писатель - Жюль Верн, Дик Сэнд - пятнадцатилетний капитан - был подарен
сыну Мишелю в 15 лет. Дик - сокращение от Ричард. Да и вопрос стоит под
15 номером.

Источник:
"Вокруг Света", 2005, N 2.

Автор:
Алексей Дайнеко (Рига)

Вопрос 16:
Современники отзывались о нем так: "Многочисленные повести и рассказы
ЕГО страдают отсутствием настоящего художественного творчества <...> и
широкого взгляда на народ и жизнь. Дальше бытовых картинок, схваченных
на лету анекдотов, рассказанных своеобразным языком, бойко, живо, <...>
ОН не пошел". Назовите фамилию этого человека, большую часть жизни
бывшего лютеранином.

Ответ:
Даль.

Зачет:
Владимир Даль, Владимир Иванович Даль.

Комментарий:
Даль принял православие только за год до смерти, в 1871 году.

Источник:
http://www.rulex.ru/01050022.htm

Автор:
Сергей Сербин (Таллин)

Вопрос 17:
В одном из номеров журнала "Автоспорт" проводилось тестирование трех
автомобилей. Ответьте, каким прилагательным был назван лидер тройки, а
каким - два других автомобиля?

Ответ:
Коренной и пристяжные.

Комментарий:
По аналогии с тройкой.

Источник:
Журнал "Автоспорт", 2007, N 7.

Автор:
Дмитрий Мунда (Рига)

Вопрос 18:
Внимание, в вопросе словом "Алексей" заменено другое слово!
   Согласно афоризму, старые Алексеи не умирают, а просто медленно
уходят. Один из Алексеев известен своими новаторскими кулинарными
решениями. С Алексеем сравнивал себя и навязчивый поклонник одной
"прелестной тетушки". Чего, по его собственному утверждению, этот
Алексей не знал?

Ответ:
Слов любви.

Комментарий:
Имя Алексей означает защитник, Алеша - памятник советскому
солдату-освободителю в болгарском городе Пловдиве. Солдат из сказки
варил кашу из топора. Поклонник "тетушки Чарли из Бразилии" в фильме
"Здравствуйте, я ваша тетя!" говорил о себе: "Я старый солдат и не знаю
слов любви".

Источник:
http://www.dva-slova.ru/authors/115.html

Автор:
Виктория Туйск (Таллин)

Вопрос 19:
Внимание, в вопросе есть замена!
   Цитата из романа Лоренса Даррела "Бальтазар" так описывает встречу
двух братьев: "Эконом, согласно обычаю, ПРИЗНАЛ СВОЕ ПОРАЖЕНИЕ. На языке
Наруза сие гласило: "Ты пробудешь с нами столь недолго, пусть же не
напоминает о себе череда часов. Бог создал вечность, и пусть не довлеет
над нами деспотия времени". Древняя эта форма вежливости тронула Нессима
до глубины души". Какие слова в тексте вопроса мы заменили на "ПРИЗНАЛ
СВОЕ ПОРАЖЕНИЕ"?

Ответ:
Остановил в доме все часы.

Зачет:
По словам "остановил часы".

Комментарий:
В шахматах и других играх с контролем времени выражения "признал свое
поражение" и "остановил часы" являются синонимичными.

Источник:
http://www.gramotey.com/?page=6&open_file=40119477278317

Автор:
Александр Рудницкий (Рига)

Вопрос 20:
Этот поэт, написавший около тысячи стихотворений, умер в 762 году: ЛИБО
он вывалился из лодки в состоянии опьянения, когда пытался поймать
отражение луны в воде, ЛИБО отравился ртутью в результате употребления
эликсиров долголетия, ЛИБО... Впрочем, уже хватит гадать. Просто
назовите этого поэта.

Ответ:
Ли Бо.

Комментарий:
Великий китайский поэт.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ли_Бо

Автор:
Дмитрий Мунда (Рига)

Вопрос 21:
Этот чин, которым обладали Молчалин и Ковалев, до 1845 года давал
потомственное дворянство. Для получения чина требовалось наличие высшего
образования или сдача специального экзамена, но, вопреки ошибочному
мнению, обладатели чина обычно не служили в школах. Назовите этот чин
двумя словами. Ответы с грамматическими ошибками мы тоже зачтем.

Ответ:
Коллежский асессор.

Комментарий:
Речь в вопросе идет о Ковалеве из "Носа" и Молчалине из "Горя из ума".
Знаменитая фраза про веснушчатую Агриппину Саввичну, которая исподтишка
потчевала винегретом с моллюсками коллежского асессора Аполлона
Филипповича, до сих пор используется для проверки грамотности. Ну, а
автор вопроса сталкивался с тем, что его знакомые считали, что
"коллежский асессор" - это синоним ассистента или преподавателя в школе.

Источник:
   1. http://wiki.laser.ru/index.php/Асессор
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Табель_о_рангах
   3. http://az.lib.ru/g/griboedow_a_s/text_0010.shtml
   4. http://literra.websib.ru/zubov/text.htm?153
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нос_(повесть)

Автор:
Евгений Горелик (Рига)

Вопрос 22:
Согласно одной из версий, эта книга писалась как политическая сатира.
Герои освобождаются ветром революции. В повествовании подчеркивается
важность взаимодействия промышленности и сельского хозяйства и
содержатся намеки на роль золота в современном мире. Какое стандартное
сокращение единицы измерения массы с точностью до капитализации можно
увидеть в заглавии книги?

Ответ:
oz.

Зачет:
Oz, Оз (так уж и быть).

Комментарий:
Книга - "Волшебник страны Оз". Связь промышленности и сельского
хозяйства - это дружба Железного дровосека и Соломенного пугала; намек
на золото - Дорога из желтого кирпича. Ну а унция обозначается символами
oz. Отметим, правда, что для взвешивания драгметаллов чаще используют
тройскую унцию, обозначение которой "t oz", но, понятно, что такая
аббревиатура для названия страны не годилась.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Ounce
   2. http://www.kinderbooks.ru/news/view/46
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Political_interpretations_of_The_Wonderful_Wizard_of_Oz

Автор:
Виктор Матросов (Рига)

Вопрос 23:
Прослушайте размышления главного героя из романа Эрленда Лу "Грузовики
"Вольво"": "Кто-то живет себе и живет, считает себя уродливым,
никчемным, ищет смерти, потому что никто его не любит, и вдруг этот
отверженный, затравленный изгой обнаруживает, что он лучше и красивее
всех вокруг". Конец цитаты. А какое животное главный герой увидел чуть
ранее?

Ответ:
Лебедь.

Комментарий:
Главный герой вспомнил сказку "Гадкий утенок".

Источник:
Э. Лу. Грузовики "Вольво". - СПб.: Азбука-классика, 2007. - С. 182.

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 24:
Гонорары ПЕРВОГО и ВТОРОГО за участие в фильме составили по 1620 рублей,
а гонорар ТРЕТЬЕГО - 810 рублей. В фильме же КАЖДОМУ был обещана
одинаковая сумма. Какая?

Ответ:
330 рублей.

Зачет:
330, 330 советских рублей, 330 р., 330 руб.

Комментарий:
Речь идет о фильме "Операция "Ы" и другие приключения Шурика". Диалог из
фильма:
   - Ваши условия?
   - Триста тридцать!
   - Согласен.
   - Каждому!

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Операция_"Ы"_и_другие_приключения_Шурика

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Тур:
7 тур

Редактор:
Яков Зайдельман (Переславль-Залесский), Константин Кноп
(Санкт-Петербург)

Вопрос 1:
Прослушайте двустишие с сайта zhurnal.lib.ru [журнал точка либ точка ру]
   Когда у Дед Морозов [пропуск],
   Их бороды бывают [пропуск].
   В первой строке пропущено два слова, а во второй - одно. Может, этих
сведений и немного, но все же заполните любой из пропусков.

Ответ:
"... мало ваты...", "... маловаты".

Зачет:
Любой из указанных вариантов.

Комментарий:
Хоть этих сведений и маловато, но ответить можно.

Источник:
http://zhurnal.lib.ru/i/imja_familija_otchestwo/5.shtml

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 2:
Рассказывая о древних Афинах, авторы одной книги пишут, что в квартале,
где прежде селились гончары, был возведен храм Прометея - покровителя
ремесел. А неподалеку от этого храма находилась Академия Платона, в
которой прозвучала крылатая фраза. Напишите эту фразу.

Ответ:
Не боги горшки обжигают.

Источник:
Алан Лазар, Дэн Карлан, Джереми Солтер. 101 биография знаменитостей,
которых никогда не было. - М.: АСТ, 2007. - С. 24
(http://www.101influential.com/).

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Дуплет. Два вопроса по 30 секунд обсуждения. Одно очко дается за два
правильных ответа.
   1. Среди ЕГО вариантов есть венский, "бостонский" и аргентинский.
Назовите ЕГО.
   2. Среди ЕЕ разновидностей есть чеченская, кабардинская и осетинская.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
   1. Вальс.
   2. Лезгинка.

Источник:
Ш.М. Казиев, И.В. Карпеев. Повседневная жизнь горцев северного Кавказа в
19 веке. - М.: Молодая гвардия, 2003. - С. 400.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Его часто считают потомком рабов. Однако газета "Балтимор сан" два года
назад сообщила, что в действительности он - потомок рабовладельцев.
Назовите его.

Ответ:
Барак Обама.

Зачет:
Обама.

Комментарий:
Обама - чернокожий, поэтому многие "по умолчанию" считают его потомком
завезенных в Америку рабов. В действительности, отец Обамы - выходец из
Кении, в США приехал уже в XX веке. А мать президента США - белая, ее
предки жили в Америке несколько веков и когда-то имели рабов, о чем и
рассказала газета.

Источник:
http://www.baltimoresun.com/news/nationworld/politics/bal-te.obama02mar02,0,3453027.story

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 5:
[Ведущему: слегка выделить голосом слово "вылился".]
   Острословы утверждают, что фестиваль АСФАЛЬТНЫХ РИСУНКОВ вылился в
общественный бассейн. Какие два слова мы заменили на "АСФАЛЬТНЫЕ
РИСУНКИ"?

Ответ:
Ледовые скульптуры.

Источник:
"Телескоп", 2008, N 43.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 6:
В средневековой Японии циновки при необходимости расстилали на полу, а
после использования сворачивали. Затем материалы стали более доступными
для людей, и циновки сворачивать перестали. А как стали называться
несворачивающиеся циновки?

Ответ:
Татами.

Источник:
Луи Фредерик. Повседневная жизнь Японии в эпоху Мейдзи. - М.: Молодая
гвардия, 2007. - С. 104.

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Об этом известном "родственнике" рассказывает одна из глав книги "101
биография знаменитостей, которых никогда не было". Его прообразом был
брат Джонатан. В 1812 году он перестал быть и братом, и Джонатаном. А
как его стали называть?

Ответ:
Дядя Сэм.

Источник:
Алан Лазар, Дэн Карлан, Джереми Солтер. 101 биография знаменитостей,
которых никогда не было. - М.: АСТ, 2007. - С. 127.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Смерть Людовика XIV вызвала всеобщую радость в Европе, поскольку за
долгие годы своего правления Король-Солнце порядком надоел
современникам. Тем не менее, австрийский император Карл VI надел траур
по старому врагу и запретил на неделю все публичные развлечения. И лишь
в одном из особняков Вены все эти дни не прекращались балы, пиры и
безмятежное веселье. Что же располагалось в этом особняке?

Ответ:
Посольство Франции.

Источник:
А. Акимова. Вольтер. - М., 1970. - С. 39.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 9:
Внимание, вопрос N 9!
   Однажды уставший автор вопроса возвращался с тренировки по легкой
атлетике. Встретивший его однокурсник заметил: "Ты так выглядишь, будто
пробежал [три слова пропущено]". На что автор ответил: "Нет, только
восемь". Восстановите три слова из пропуска.

Ответ:
"... девять кругов Ада".

Комментарий:
Он сказал: "Ты так выглядишь, будто пробежал девять кругов Ада", но
задание в тот раз было пробежать всего восемь кругов стадиона.

Автор:
Олег Фея (Долгопрудный)

Вопрос 10:
Одна из глав книги "Сентиментальная история науки" носит название
"[Пропущены имя и фамилия], или Праздник лягушки". Восстановите
пропущенную итальянскую фамилию.

Ответ:
Гальвани.

Зачет:
Луиджи Гальвани.

Источник:
Никола Витковски. Сентиментальная история науки. - М.: Колибри, 2007. -
С. 151.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В 1841 году изобретатель из штата Нью-Йорк Сэмюэль Слокум запатентовал
одно изобретение. Оно предназначалось для упаковывания булавок в бумагу.
В набор входило 16 булавок, они втыкались в бумагу и в таком виде
поступали в продажу. Сейчас говорят, что в тот день Слокум изобрел ЭТО.
Что именно?

Ответ:
Степлер.

Комментарий:
Следующим шагом стала проволокошвейная машина. Она была изобретена в
1868 году Чарльзом Гулдом и использовалась при сшивании журналов. Машина
сама отрезала нужный кусок проволоки и вставляла в сгиб журнала, а
специальный механизм загибал сверху кончики проволоки. Машина получила
широкое распространение, но пользоваться ей было неудобно, и в 1905 году
одна из американских компаний усовершенствовала скоросшиватель. Чуть
позже другая американская компания стала склеивать скобы в полоску. А в
конце 1930-х годов в продаже появилась машина с открывающимся желобком,
в котором помещались скобы. С этого момента машина-скоросшиватель, хоть
и была громоздкой, но уже стала похожей на современный степлер. Однако
маленький настольный степлер появился уже к середине XX века.

Источник:
http://www.365days.ru/479/?m=9&d=30&y=1999

Автор:
Максим Кочкин (Киров)

Вопрос 12:
Когда-то в Ирландии было модным разведение маленьких лошадок. Занятие
это оказалось столь УВЛЕКАТЕЛЬНЫМ, что название породы стало
нарицательным. Назовите эту породу.

Ответ:
Хобби.

Источник:
Программа "Перепутовы острова", канал "Культура", 20.12.2005 г.

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 13:
Шейх Мухаммад Мунаджид из Саудовской Аравии заявил, что исламские законы
учат относиться к этому животному как к грязному, испорченному существу,
а американские мультики ломают такое представление, поэтому два
популярных героя должны быть уничтожены. Назовите имена этих героев, но
имейте в виду: они из разных мультфильмов.

Ответ:
Микки Маус, Джерри.

Комментарий:
Самые известные американские мультяшные мыши.

Источник:
http://www.gazeta.ru/social/2008/09/16/kz_2839086.shtml

Автор:
Максим Кочкин (Киров)

Вопрос 14:
В Интернете опубликована подборка SMS-сообщений исторических лиц и
литературных персонажей. Так, эсэмэска "Ветер переменился, счастливо
оставаться" подписана "Няня".
   Внимание, дуплет! Два вопроса по 30 секунд обсуждения. Одно очко
дается за два правильных ответа.
   1. Назовите мужчину, которому приписывается отправка сообщения "Да! И
я".
   2. Назовите мальчика, которому девочка отправила сообщение,
заканчивающееся словами "Смени кодировку, сойдется".

Ответ:
   1. Брут.
   2. Кай.

Комментарий:
   1. Намек на "И ты, Брут".
   2. Речь о составлении слова "вечность".

Источник:
http://www.friends.nnov.ru/2006/11/15/smski_literaturnykh_geroev.html

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Михаил Лермонтов, "Княжна Мери", цитата: "Нигде так много не пьют
кахетинского вина и минеральной воды, как здесь. Но смешивать...".
Продолжите фразу тремя словами.

Ответ:
"... два эти ремесла...".

Зачет:
"... два этих ремесла...".

Комментарий:
Цитируя Чацкого, то бишь Грибоедова.

Источник:
http://slova.ndo.ru/?arhiv&liter=1&page=8

Автор:
Константин Кноп (Санкт-Петербург)

Вопрос 16:
Когда маленькая героиня фильма "Контакт" забывала какое-то слово, папа
делал ей наводящие подсказки. Так, когда она пыталась вспомнить один из
штатов, папа сказал "Апельсиновый сок", и девочка ответила: Флорида. А
когда папиной подсказкой было слово "Хула-хуп", она назвала объект,
значительно превосходящий по площади Флориду. Напишите название этого
объекта.

Ответ:
Сатурн.

Комментарий:
Хула-хуп - большое кольцо.

Источник:
Фильм "Контакт", режиссер Роберт Земекис.

Автор:
Олег Фея (Долгопрудный)

Вопрос 17:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   Обсуждая в одном из выпусков "ПрожекторПерисХилтон" победу Димы
Билана на Евровидении, Александр Цекало подметил следующее: "Благодаря
тому, что распался Советский Союз, нам столько стран поставили
двенадцать; я уже не говорю о НЕМ, ОН тоже поставил "Двенадцать"". О ком
говорил Цекало?

Ответ:
О Никите Михалкове.

Комментарий:
Речь идет о фильме "Двенадцать".

Источник:
3-й выпуск передачи "ПрожекторПерисХилтон" на Первом канале.

Автор:
Максим Кочкин (Киров)

Вопрос 18:
Описывая стоянку в Батуми в начале XX века, Дмитрий Лухманов отмечает,
что практиканты, проходившие учебу на его судне, посетили с экскурсией
местный ботанический сад и незначительные в то время плантации. Назовите
основную продукцию этих плантаций.

Ответ:
Чай.

Комментарий:
Знаменитый грузинский чай!

Источник:
Д. Лухманов. Жизнь моряка. - Л.: Лениздат, 1985. - С. 361.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 19:
В годы Первой мировой войны кавалерист Александр Засс прошел с НЕЙ на
плече полверсты. Персонаж Пушкина с подобной ношей такой дистанции не
осилил. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Лошадь.

Комментарий:
Александр Засс, знаменитый силач, прозванный русским Самсоном, вынес с
поля боя раненую лошадь; в сказке А.С. Пушкина бес получает задание:
"Кобылу подыми-тка ты, да неси ее полверсты".

Источник:
   1. "События и люди", 18.08.08 г.
   2. А. Пушкин. Сказка о попе и работнике его Балде.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 20:
Святой Антид, епископ Безансона, однажды увидел демона, который
хвастался тем, что посеял раскол в римской церкви. После этого святой
Антид отправился в Рим, где уладил все раздоры, которыми гордился злой
дух, и вернулся в Безансон. Назовите как можно точнее маршрут,
проделанный персонажем русской литературы с использованием такого же
"транспортного средства", что использовал святой Антид.

Ответ:
Диканька - Санкт-Петербург - Диканька.

Комментарий:
На упомянутом демоне (черте) Антид слетал в Рим, где уладил все вопросы,
и вернулся - так же и Вакула летал за черевичками в Петербург и обратно
на черте.

Источник:
   1. А. Махов. Сад демонов. Словарь инфернальной мифологии
средневековья. - М.: Интрада, 1998 (в электронном виде).
   2. Н. Гоголь. Ночь перед Рождеством.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 21:
Владимир Набоков вспоминает глянцевые открытки, которые его дядя Василий
Иванович посылал из Египта: вечерние отражения пальм в розовом Ниле,
через который резко и неопрятно шел странно-некрасивый, весь в углах,
дикий, вопящий, какой-то, совсем не похожий на дядю, ОН. Назовите ЕГО.

Ответ:
Почерк.

Источник:
В. Набоков. Другие берега: Роман, рассказы. - Харьков: Фолио; М.: АСТ,
1997. - С. 45.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 22:
В 1914 году актер Гарри Фокс выступал между киносеансами на крыше театра
Нью-Йорка. Частью выступления были специальные шаги, которые Гарри делал
"рысью". Что появилось таким образом?

Ответ:
Танец фокстрот.

Зачет:
Фокстрот.

Комментарий:
Гарри Фокс делал шаги "рысью" (trotting) под музыку ragtime, и люди
назвали его танец "Fox's Trot" (потом "s" куда-то пропала). "Trot" - это
изначально военный термин для описания конной походки, появившейся в
штате Миссури, в переводе на русский - "рысь".

Источник:
http://danceperm.narod.ru/fokstrot.htm

Автор:
Егор Бобров (Мариуполь)

Вопрос 23:
В одной юмористической передаче было сказано, что политики не борются с
БОЛЬЮ, потому что БОЛЬНО. А в одном афоризме БОЛЬ сравнили с
рыбой-прилипалой, останавливающей огромные суда. Какое слово мы заменили
словом "БОЛЬ"?

Ответ:
Лень.

Источник:
Телепередача "Вечерний квартал 95".

Автор:
Юрий Тесля

Вопрос 24:
Дэвид Фелдман попытался выяснить, почему на приготовление курицы часто
уходит больше времени, чем написано в кулинарной книге. Причина этого,
по его мнению, заключается в том, что авторы кулинарных книг постоянно
используют старые... Старые что?

Ответ:
Рецепты.

Зачет:
Книги, кулинарные книги.

Комментарий:
Авторы кулинарных книг перепечатывают рецепты у своих предшественников.
А среднестатистическая курица раньше была мельче, и времени на ее
приготовление требовалось меньше.
   Послесловие. Редакторы МКМ старались использовать только новые
вопросы, а насколько им это удавалось - судить вам. Спасибо всем, кто
играл с нами в этом сезоне, до встречи в новом розыгрыше МКМ в сентябре!

Источник:
Дэвид Фелдман. Непостижимости. - М.: Колибри, 2007. - С. 112.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

