Чемпионат:
Молодежный Кубок Мира - 2016/17

Вид:
Д

Дата:
25-Sep-2016 - 05-Mar-2017

Тур:
1 тур

Дата:
25-Sep-2016

Редактор:
Дмитрий Петров и Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование пакета и ценные замечания команды
"Ноев ковчег" и "Постмодернистское название", а также Тимофея Бокова,
Александру Балабан, Нонну Сальникову, Якова Зайдельмана, Ольгу Ярмош и
Антона Квитанцева.

Вопрос 1:
В Китае заботятся, чтобы сдающим всеобщие вступительные экзамены ничего
не мешало. Восемь лет назад ради экзаменующихся внесли коррективы даже в
ЕЕ маршрут. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Эстафета олимпийского огня.

Зачет:
Эстафета олимпийского факела.

Комментарий:
Китайцы к экзаменам относятся очень серьезно и стремятся сделать так,
чтобы экзаменуемым ничто не могло помешать. Летняя Олимпиада 2008 года
проходила в Пекине. А мы желаем командам успешного старта в новом
турнире!

Источник:
http://www.huffingtonpost.com/2012/06/07/china-gaokao_n_1578905.html

Автор:
Дмитрий Петров (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Некие животные могут общаться на расстоянии до 30 километров. Для приема
сигнала, помимо ног, используется ОН. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Хобот.

Комментарий:
Слоновий топот служит в том числе для передачи информации. Чтобы четче
"слышать" ногами, слоны переносят вес тела на передние конечности и даже
касаются земли хоботом.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Слоновые
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Seismic_communication

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Одна из компаний Малайзии называется "SKOMK" [скомк], причем SKOMK
представляет собой ЭТО ЭТОГО. Какое слово мы заменили ЭТИМ?

Ответ:
Сокращение.

Зачет:
Аббревиатура.

Комментарий:
Сокращенное название компании - SKOMKHPHKJCDPWB.
[эс-кей-оу-эм-кей-эйч-пи-эйч-кей-джей-си-ди-пи-дабл'ю-би]. Произносить
его слишком сложно и неудобно. Владелец компании ввел еще и сокращение
сокращения, первые пять букв - SKOMK. SKOMK можно считать слоговой
аббревиатурой инициальной аббревиатуры.

Источник:
   1. http://www.factroom.ru/facts/298
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аббревиатура

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Предположительно ИХ название происходит от старославянского слова,
означающего "груда", "куча". И действительно, ОНИ растут целыми
группами. Назовите ИХ точно.

Ответ:
Грузди.

Зачет:
Белые грузди, черные грузди и т.п.

Комментарий:
"Груздь" - от старославянского "груздие", "грудие", означавшего "груда",
"куча"; звучит похоже на "гроздь". Грузди в старину на Руси ценились,
они были основными грибами массового сбора.

Источник:
   1. http://www.ykoctpa.ru/multik/dary-prirody/grybi/gruzdi/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Млечник_(род_грибов)

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
"На оживленной улице трава не растет". Эти слова Уильяма Хейга призваны
обнадежить ТАКИХ людей. В названии более десяти возвышенностей на
территории России есть слово "ТАКАЯ". Какая - ТАКАЯ?

Ответ:
Лысая.

Источник:
   1. Robert Byrne. The 2,548 Wittiest Things Anybody Ever Said.
https://books.google.ru/books?id=N2CQ-uFU56gC&pg=PT242#v=onepage&q&f=false
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лысая_Гора

Автор:
Дмитрий Петров (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Бразильский гитарист Жоао да Силва рад, что у него есть ЭТО. Герой
мультсериала живет в городе, полном аномалий, и у него тоже есть ЭТО.
Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Шестой палец.

Зачет:
Шесть пальцев; двенадцать пальцев.

Комментарий:
По словам бразильца, лишний палец на руке только помогает в игре (на
гитаре, а также в футбол). В семье да Силва 14 человек, и у каждого
двенадцать пальцев на руках и на ногах. Герой мультсериала "ГрАвити
Фолз" Стэнфорд Пайнс - человек с шестью пальцами на обеих руках.

Источник:
   1. http://joinfo.ua/curious/1120269_Semya-Silva-Brazilii-gorditsya-lishnimi-paltsami.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Полидактилия

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Один бездарный автор спросил редакцию "Сатирикона", что ему делать со
своим талантом, и получил ответ: "Немедленно высылаем вам ЕЕ". Назовите
ЕЕ одним словом.

Ответ:
Лопата.

Комментарий:
Автор спросил: "Быть может, мне не следует зарывать свой талант?". Ему
ответили: "Немедленно высылаем вам лопату".

Источник:
https://www.metronews.ru/kolumnisty/mihail-ardov/reviews/mihail-ardov-solomonorezka-1188434/

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Чтобы остановить расширение пустынь, в Китае приняли специальный закон.
Каждый китаец 11 лет и старше должен СДЕЛАТЬ ЭТО как минимум раз в год.
Ответьте двумя словами: что такое "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Посадить дерево.

Комментарий:
Китайцев обязывают сажать деревья, чтобы компенсировать вырубку лесов,
способствующую росту пустынь.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Afforestation#China

Автор:
Дмитрий Петров (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Японский сказочный герой МомотАро - мальчик, появившийся из середины
огромного плода ЕГО. С конца XIX века с НИМИ вместе часто упоминается
другой ребенок. Назовите ИХ.

Ответ:
Персики.

Комментарий:
Широко известна картина Валентина Серова "Девочка с персиками",
написанная в 1887 году.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Момотаро
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Девочка_с_персиками

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
У художника Мясоедова был весьма тяжелый характер. Как-то раз Мясоедов
очень сильно разгневался на своего [ДВА СЛОВА ПРОПУЩЕНО]. Коллега
Мясоедова забрал того в свою семью, и обошлось без кровопролития.
Заполните пропуск словами, которые заканчиваются одинаково.

Ответ:
Сына Ивана.

Комментарий:
Считается, что Илья Ефимович Репин знал об отношениях Мясоедова с сыном.
С Мясоедова Репин рисовал Ивана Грозного для картины "Иван Грозный и сын
его Иван 16 ноября 1581 года". Коллегой Мясоедова, спасшим сына Ивана от
отеческого гнева, был пейзажист Александр Киселёв, но если вы подумали
про Репина, тоже неплохо.

Источник:
И.М. Опимах. Живописные истории. О великих полотнах, их создателях и
героях. http://flibusta.is/b/413109/read

Автор:
Дмитрий Петров (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В Экваториальной Гвинее на поддержку образования тратится менее одного
процента бюджета, а некий показатель составляет в среднем 59. Выходит,
что это и есть ОНА. Какой удивительный объект расположен в НЕЙ, согласно
произведению середины 30-х годов?

Ответ:
Поле Чудес.

Комментарий:
Показатель - коэффициент интеллекта (IQ). Экваториальная Гвинея - страна
с самым низким IQ в мире. В сказке о приключениях Буратино, написанной в
1935 году, говорится, что Поле Чудес расположено в Стране Дураков.

Источник:
   1. http://fishki.net/1634873-10-stran-s-samym-nizkim-zaregistrirovannym-srednim-iq.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Золотой_ключик,_или_Приключения_Буратино

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Персонажу повести Стругацких кажется, что на лыжне, где падал,
проваливался и ронял палки неудачливый лыжник, остались замерзшие ОНИ.
Когда Расулу Гамзатову понадобились ОНИ, его послали к старой горянке,
но та отказала в резкой форме. Назовите ИХ.

Ответ:
Проклятия.

Зачет:
Ругательства.

Комментарий:
Расулу Гамзатову при написании поэмы "Горянка" понадобилось проклятие,
которое нужно было вложить в уста злой женщины. Ему порекомендовали
пожилую горянку, которую никто не мог переругать. Та ответила: "Чтобы
отсох твой язык, чтобы забыл ты имя своей любимой, чтобы твои слова не
так понял человек, к которому тебя послали по делу, чтобы забыл ты
сказать слова привета родному аулу, когда будешь возвращаться из
далекого странствия, чтобы ветер свистел в твоем рту, когда он останется
без зубов... Сын шакала, могу ли я смеяться (да лишит тебя аллах этой
радости!), если мне невесело? Дорого ли стоит плач в доме, в котором
никто не умер? Могу ли я сочинить тебе проклятие, если меня никто не
обидел и не оскорбил? Ступай, не приходи ко мне больше с такими глупыми
просьбами".

Источник:
   1. А.Н. и Б.Н. Стругацкие. Отель "У Погибшего Альпиниста".
http://flibusta.is/b/481828/read
   2. Р.Г. Гамзатов. Мой Дагестан. http://flibusta.is/b/17863/read

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
[Ведущему: не сообщать командам о том, что слово "ЭТО" в третьем
предложении вопроса заключено в кавычки.]
   Великий князь Александр Павлович совершил ЭТО в 1797 году по случаю
коронации Павла I. По словам АнрИ ТруайЯ, тогда Александр открыл для
себя настоящую Россию. Другое "ЭТО" появилось на семь лет раньше.
Назовите ЭТО.

Ответ:
Путешествие из Петербурга в Москву.

Комментарий:
Российские императоры (начиная с Петра II) короновались в Успенском
соборе Московского Кремля. Будущий Александр I до этой поездки был
знаком с жизнью русских людей лишь на примере императорских резиденций в
окрестностях Санкт-Петербурга. Роман Радищева был впервые опубликован в
1790 году.

Источник:
   1. А. Труайя. Александр I. http://flibusta.is/b/162620/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Путешествие_из_Петербурга_в_Москву

Автор:
Дмитрий Петров (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
В старом советском радиоприемнике Р-311 все лампы были ТАКИЕ, поэтому
его было труднее испортить и легче обслуживать. Ответьте одним словом:
какие - ТАКИЕ?

Ответ:
Одинаковые.

Зачет:
Идентичные; взаимозаменяемые.

Комментарий:
Аппарат нельзя было испортить при замене и перестановке ламп. К тому же
требовалось меньше разнообразных запчастей.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Р-311

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
В числе ТАКИХ животных Википедия называет свинью, тюленя, некоторых
собак и кошек, а также целый ряд птиц. Несколько десятилетий назад в
конверте особой формы с надписью "Не сгибать" можно было послать ТАКОЕ
письмо. Догадавшись, что находилось внутри, ответьте: какое - ТАКОЕ?

Ответ:
Говорящее.

Комментарий:
Звуковое, т.е. говорящее, письмо записывалось на гибкой грампластинке.
Тем не менее, конверт сгибать не стоило. Согласно Википедии, бульдоги и
боксеры имитируют отдельные слова - например, "мама". На имитацию звуков
человеческой речи способны кошки и свиньи, а тюлень Гувер встречал
посетителей словами "Как поживаешь?". Говорящими птицами давно никого не
удивишь. А про то, как общаются слоны, вы уже знаете.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Говорящие_животные
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гувер_(тюлень)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Письмо

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 16:
Автор произведения "В музее естествознания" опасается за будущее
человечества и задается вопросом: неужели сидящий на вершине древа жизни
человек - это тоже ОНА? Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Тупиковая ветвь.

Источник:
Р.И. Рождественский. В музее естествознания.
http://www.rogdestvenskij.ru/026.html

Автор:
Дмитрий Петров (Санкт-Петербург)

Вопрос 17:
Житель Иркутской области взял кредит, чтобы ДЕЛАТЬ ЭТО. После экскурсии
в учреждение, где ДЕЛАЮТ ЭТО, некоторые покупают неразрезанные бумажные
листы. Что такое "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Печатать деньги.

Зачет:
Изготавливать/производить/делать деньги.

Комментарий:
Россиянин взял кредит, чтобы купить хороший принтер и печатать на нем
фальшивые деньги. В Бюро гравировки и печати США туристы могут купить
листы неразрезанных американских денег. Подобный товар продают и многие
другие монетные дворы.

Источник:
   1. http://www.irk.kp.ru/online/news/1571983/
   2. http://www.thingshistory.com/kak-pechataetsya-dollar/

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 18:
ИКС в вопросе - замена.
   В одном из ИКСОВ можно увидеть реку из гравия, символизирующую
путешествие по жизненному пути. В каком государстве находится этот ИКС?

Ответ:
Япония.

Комментарий:
В самом известном из японских "садов камней" - саде Рёандзи - один из
камней всегда заслоняется другими. Есть, однако, и другие сады камней,
построенные по более "сюжетным" принципам - например, описанный в
вопросе сад Дайсен-ин.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Daisen-in

Автор:
Дмитрий Петров (Санкт-Петербург)

Вопрос 19:
Согласно одному британскому справочнику, ИХ мясо на вкус напоминает
курицу. Почувствовав ИХ приближение, некоторые насекомые перестают
хлопать крыльями. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Летучие мыши.

Комментарий:
В некоторых странах Африки и Юго-Восточной Азии мясо летучих мышей
употребляют в пищу. Насекомые научились опознавать ультразвуковые
колебания, с помощью которых летучие мыши ориентируются в пространстве.
Почувствовав приближение хищника, они перестают хлопать крыльями, таким
образом изменяя характер ультразвукового эха. Правда, летучие мыши тоже
чему-то научились и перестают кричать вблизи добычи.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мясо_рукокрылых
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Microbat

Автор:
Дмитрий Петров, по идее Михаила Локшина (оба - Санкт-Петербург)

Вопрос 20:
К этой пословице добавили концовку, которую можно перевести так: "Но,
удовлетворив его, она воскресла". Какими словами эта пословица
начинается?

Ответ:
Любопытство кошку сгубило.

Зачет:
Любопытство погубило кошку; любопытство кошку погубило; любопытство
сгубило кошку; от любопытства кошка умерла; curiosity killed the cat.

Комментарий:
Один из вариантов английской пословицы, переводящейся как "Любопытство
кошку сгубило", заканчивается словами "но, удовлетворив его, она
воскресла". Согласно поверьям, у кошек девять жизней.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Curiosity_killed_the_cat,_but_satisfaction_brought_it_back

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 21:
Среди спасшихся на "Титанике" основная часть - женщины, а на другом
океанском лайнере, "Лузитания", - молодые крепкие парни. По мнению
Евгения Любова, дело в том, что при крушении "Титаника" некий параметр
превысил 180, а для "Лузитании" составил всего лишь 18. 18 чего?

Ответ:
Минут.

Комментарий:
Психиатр Евгений Любов отмечает, что в момент кораблекрушения у людей
сначала преобладают инстинкты. По этой причине во время "быстрых"
кораблекрушений выживают, в основном, сильные молодые парни, а во время
"долгих" - женщины и дети. Со временем молодые парни понимают, что
бесчеловечно жить, пока тонут слабые. "Титаник" затонул за три с лишним
часа, а "Лузитания" - всего за восемнадцать минут.

Источник:
http://www.m24.ru/articles/58903

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 22:
Героиня произведения Веры Инбер устала от подсчетов и завидует аистам,
которые могли бы обойтись и одной. Героиня - многодетная ОНА. Назовите
ЕЕ словом с двумя корнями.

Ответ:
Сороконожка.

Зачет:
Многоножка.

Комментарий:
Аисты и некоторые другие птицы обычно стоят на одной ноге и, по мнению
героини, могли бы обойтись одной калошей. Мама-сороконожка из
стихотворения Веры Инбер "Сороконожки" так и не смогла подсчитать,
сколько пар калош надо тридцати трем маленьким сороконожкам.

Источник:
В.М. Инбер. Сороконожки. http://www.stihi-rus.ru/1/Inber/24.htm

Автор:
Дмитрий Петров (Санкт-Петербург)

Вопрос 23:
Краснощекую героиню одной карикатуры строгий кассир спрашивает: "Вам
действительно ОДИН билет?". Назовите эту героиню одним словом.

Ответ:
Матрешка.

Комментарий:
Внутри матрешки, очевидно, еще несколько потенциальных покупателей
билета.

Источник:
https://www.gocomics.com/waynovision/2016/05/11/

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 24:
Национальная домЕнная зона Словении в Интернете особенно популярна среди
латиноамериканских политиков. Напишите обозначение этой доменной зоны.

Ответ:
.si.

Зачет:
Si.

Комментарий:
"Si" означает по-испански "да". Словенский домен очень любят, в
частности, мексиканские политики. И даже компания Pepsi зарегистрировала
сайт в этой зоне - Pep.si - в качестве сокращения ссылки.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/.si

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Дата:
23-Oct-2016

Редактор:
1-12 - Серафим Шибанов (Москва), при участии Александра Карясова
(Самара); 13-24 - Константин Костенко (Гремячинск - Пермь)

Инфо:
Серафим Шибанов благодарит за помощь в подготовке блока Дмитрия
Борисова, Николая Дзеха, Якова Зайдельмана, Константина Кнопа,
Константина Костенко, Вадима Кузмича, Дарью Макушову, Татьяну Новосад,
Галину Пактовскую, Никиту Рублёва, Никиту Тюльпина, Романа Шамсутдинова,
Павла Шиверова, Елену Ясакову, а также команды "АВЕК", "Беспорядок дня"
(обе - Пермь) и "Зоопарк" (Минск). Константин Костенко благодарит за
помощь в работе над вопросами Александра Митрякова (Ижевск), Александра
Быкова и Наталью Комар (оба - Киров), Виктора Абдураманова (Березники),
Павла Столярова (Калуга), Анну Воробьёву и Евгению Волкову (обе -
Пермь), Серафима Шибанова (Москва), Константина Кнопа (Санкт-Петербург),
Якова Зайдельмана (Переславль-Залесский), а также команды "АВЕК" и
"Беспорядок дня" (обе - Пермь).

Вопрос 1:
На старте гонки "24 часа Ле-Мана" пилоты должны добежать до своей
машины, сесть в нее и завести двигатель. В связи с этим конструкторы
Porsche [пОрше] разместили ключ зажигания слева от руля, чтобы гонщик
мог, не теряя времени, СДЕЛАТЬ ЭТО. Что такое "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Пристегнуть ремень безопасности.

Зачет:
Пристегнуться; застегнуть ремень безопасности; зафиксировать ремень
безопасности; пристегнуться правой рукой.

Комментарий:
Ранее, чтобы сэкономить время, гонщики не пристегивались вовсе или
пристегивались только через какое-то время после старта. Иногда это
заканчивалось авариями.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/24_часа_Ле-Мана

Автор:
Михаил Шевель (Королёв)

Вопрос 2:
У Юрия Долгорукого было 14 детей, что тоже немало. Назовите имя
последнего сына Юрия.

Ответ:
Всеволод.

Зачет:
Всеволод Большое Гнездо.

Комментарий:
У отца Всеволода тоже было, выражаясь образно, "большое гнездо".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Юрий_Владимирович_Долгорукий

Автор:
Михаил Шевель (Королёв)

Вопрос 3:
В мультфильме "Как грибы с горохом воевали" один из грибов говорит, что
даже ОНИ падают от его красоты. Назовите ИХ и этот гриб.

Ответ:
Мухи, мухомор.

Комментарий:
Мухи просто мрут от красоты мухомора.

Источник:
Мультфильм "Как грибы с горохом воевали".
http://www.youtube.com/watch?v=HL6LpHd_7Eg (6:28)

Автор:
Денис Карабанов (Калуга)

Вопрос 4:
В игре "Dwice" [двайс], основанной на головоломке пентаминО, надо
предотвратить сход лавины, убирая куски льда. За двадцать лет до "Dwice"
ее создатель придумал ЭТО. Какое слово греческого происхождения стало
названием ЭТОГО?

Ответ:
Тетрис.

Комментарий:
В тетрисе надо также убирать падающие предметы. Кстати, тетрис основан
на тетраминО - фигурках из четырех квадратиков (а пентаминО - из пяти).
В словах "тетрис", "тетрамино" и "пентамино" можно заметить греческие
корни со значением "четыре" и "пять". Автор упомянутых игр - Алексей
ПАжитнов.

Источник:
   1. http://www.nd.ru/catalog/products/dwice/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пентамино
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тетрис

Автор:
Александр Карясов (Самара), в редакции Серафима Шибанова (Москва)

Вопрос 5:
Еремей ПарнОв пишет, что 25 августа, когда ОН родился, над столицей
якобы звучали раскаты грома. В одном из своих писем ОН сравнивает себя с
КрОносом. Назовите ЕГО.

Ответ:
Иван Грозный.

Зачет:
Иван IV.

Комментарий:
Над Москвой бушевала гроза. Кронос съел собственного сына, а Иван
Грозный своего сына ударил посохом - с печальными последствиями. Письма,
о которых идет речь, - это переписка с Андреем Курбским.

Источник:
Е. Парнов. Властители и маги: В двух книгах. - Кн. 2. - М., 1996. - С.
153, 158.

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 6:
Итальянец из романа Йена Пирса, сообщивший неприятную новость,
сравнивает бурную реакцию собравшихся с НИМ. ОНО изображено на картине,
написанной в первой половине XIX века. Назовите ЕГО, используя имя
собственное.

Ответ:
Извержение Везувия.

Комментарий:
Темпераментные итальянцы подняли такой шум, словно произошло извержение
Везувия. На картине "Последний день Помпеи" Карла Брюллова мы можем
видеть это стихийное бедствие.

Источник:
   1. Й. Пирс. Загадка Рафаэля. http://flibusta.is/b/76783/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Последний_день_Помпеи

Автор:
Андрей Алдашев (Москва)

Вопрос 7:
Девиз штата Северная Дакота звучит так: "Свобода и ОН, отныне и
навсегда, единый и неделимый". Можно сказать, что в девизе ИХ четыре.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Союз.

Комментарий:
Полностью девиз звучит как "Свобода и Союз, отныне и навсегда, единый и
неделимый". В девизе три союза "и" и само слово "союз".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_девизов_штатов_и_территорий_США

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 8:
Владимир БорухОвич, говоря о НЕЙ, упоминает посевы, которые скрыты под
землей, и их всходы. По словам Майкла Брауна, ОНА была бы самым
подходящим именем для обнаруженного в 2006 году объекта рядом с
Плутоном. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Персефона.

Зачет:
Прозерпина.

Комментарий:
Персефона (Прозерпина) - супруга Аида (Плутона). Так хотели назвать
планетоид, который ныне называется Эрида. Посевы скрыты в земле, а
всходы обычно оказываются на поверхности: Персефона, как известно,
полгода проводила в царстве мертвых, а полгода - среди живых.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эрида
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Персефона

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 9:
По одной версии, ритуал, посвященный богу виноделия Бахусу и богине
плодородия Церере, стал прототипом ЭТОГО. В вопросе ЭТО тоже есть.
Назовите ЭТО.

Ответ:
Причастие.

Комментарий:
В ходе этого ритуала использовались хлеб и вино, которые потом
трансформировались в "плоть Христа" и "кровь Христа". В тексте вопроса
есть причастие "посвященный".

Источник:
   1. Е.П. Блаватская. Корни ритуализма в церкви и масонстве.
http://flibusta.is/b/169665/read
   2. http://www.aquarius-eso.ru/P-XII.pdf
   3. http://ru.wiktionary.org/wiki/посвящённый

Автор:
Александр Карясов (Самара), в редакции Серафима Шибанова (Москва)

Вопрос 10:
Объясняя, казалось бы, парадоксальное существование ЕЕ во вселенной
"Симпсонов", математик Саймон Сингх предполагает, что использовались еще
две ноздри. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Десятичная система [счисления].

Комментарий:
"Если у Симпсонов восемь пальцев, то логичнее предположить появление у
их древних предков восьмеричной системы. Однако, возможно, они
пользовались двумя ноздрями. Так, например, члены племени юпно,
обитающего в Папуа-Новой Гвинее, присваивают номера от 1 до 33 разным
частям тела", - пишет Сингх.

Источник:
С. Сингх. Симпсоны и их математические секреты.
http://flibusta.is/b/444952/read

Автор:
Илья Иванов (Москва)

Вопрос 11:
Иван Айвазовский, посетив США, написал картину под названием "ОН". На
самом деле ИХ несколько, и один из НИХ называется "Фата". Назовите ЕГО
двумя словами.

Ответ:
Ниагарский водопад.

Комментарий:
Айвазовский рисовал, в первую очередь, водную стихию, вот и в США он не
смог пройти мимо Ниагарского водопада. На Ниагаре сразу несколько
водопадов - "Фата", "Подкова" и "Американский водопад".

Источник:
   1. http://gallerix.ru/album/aivazovsky/pic/glrx-569995117
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ниагарский_водопад

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 12:
Впервые Печатная комиссия занялась своими непосредственными
обязанностями в 1725 году, а последний ее созыв в Российской империи
пришелся на 1894-й. Одно из слов в предыдущем предложении мы немного
изменили. Напишите его в исходном виде.

Ответ:
Печальная.

Комментарий:
Печальная комиссия в Российской империи занималась похоронами монарха.
Первый раз - когда умер Петр Великий, а последний - после смерти
Александра III.

Источник:
   1. http://cyberleninka.ru/article/n/traurnyy-tseremonial-v-rossiyskoy-imperii
   2. М.О. Логунова. Печальные ритуалы императорской России.
http://flibusta.is/b/372418/read

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 13:
Мы начинаем второй игровой блок.
   В одной из сказок Фрэнка Баума дом и огород девушки окружала чудесная
стена без единого отверстия. Чтобы преодолеть преграду, герои сначала
волшебным образом уменьшились. Назовите одним словом животное, за
которым они в итоге пробрались внутрь.

Ответ:
Кролик.

Комментарий:
Огород привлек внимание кролика, который и сделал подкоп. В сказке
"Алиса в Стране чудес" вышло наоборот - сначала кроличья нора, а потом
уже уменьшение.

Источник:
Л.Ф. Баум. Железный Дровосек из Страны Оз.
http://flibusta.is/b/66165/read

Автор:
Константин Костенко (Гремячинск - Пермь)

Вопрос 14:
В голландской полиции недавно созданы отряды обученных белоголовых
орланов - на случай, если кто-то решит использовать при нападении на
важных персон... Что?

Ответ:
Беспилотный летательный аппарат.

Зачет:
БЛА; беспилотник; дрон; квадрокоптер.

Комментарий:
Птицы обучены перехватывать беспилотные аппараты и возвращать их на
землю без особых повреждений - вдруг окажется, что аппарат просто
случайно пролетал мимо.

Источник:
http://andrej-kraft.livejournal.com/43929.html

Автор:
Анна Воробьёва (Пермь)

Вопрос 15:
В одной компьютерной игре в разрушенном доме можно найти книгу, в
названии которой после перевода появилось число 233. Какая фамилия также
упомянута в переведенном названии книги?

Ответ:
Цельсий.

Комментарий:
Дом по сюжету сгорел. Остроумные переводчики игры "Wowan и Панфилка"
перевели температуру в названии романа Рэя Брэдбери "Fahrenheit 451" в
градусы Цельсия.

Источник:
Игра "За семью печатями. Озеро Теней".

Автор:
Константин Костенко (Гремячинск - Пермь)

Вопрос 16:
По легенде, Микеланджело Буонарроти ответил на пожелание создать
совместную работу с да Винчи и Санти, что между ним и этими художниками
не больше сходства, чем между птицей, рыбой и... Кем еще?

Ответ:
Черепахой.

Зачет:
Черепашкой.

Комментарий:
Создатели комиксов о Черепашках-ниндзя Кевин Истмен и Питер Лэрд,
впрочем, сочли, что на черепах похожи и Микеланджело, и Леонардо да
Винчи с Рафаэлем Санти. А вот Донателло в реальности работать с этими
тремя не мог, он жил несколько раньше.

Источник:
И. Стоун. Муки и радости. http://flibusta.is/b/185199/read

Автор:
Александр Митряков (Ижевск)

Вопрос 17:
В середине XV века в Италии проходил международный собор церквей, где
побывали в том числе русский митрополит Исидор и даже представители
эфиопской церкви. Монах Мауро, вероятно, встретился со многими
делегациями. После окончания собора Мауро создал лучшую на тот момент
ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Карта мира.

Зачет:
Географическая карта; карта; планисфера; по упоминанию карты какой-либо
территории Старого Света или Мирового океана.

Комментарий:
Вероятно, благодаря общению с делегатами церквей разных стран монах смог
составить наиболее точную карту известного тогда мира.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фра_Мауро
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ферраро-Флорентийский_собор

Автор:
Константин Костенко (Гремячинск - Пермь)

Вопрос 18:
В 1746 году аббат Жан-Антуан НоллЕ выстроил в цепь около двухсот
монахов. Через некоторое время все монахи вскрикнули. Скорость чего так
пытался измерить Нолле?

Ответ:
Электрического тока.

Зачет:
Тока; электричества; электрического разряда; разряда.

Комментарий:
Когда первый монах прикоснулся к лейденской банке, током ударило всех.
Так как вскрикнули все одновременно, был сделан вывод, что ток
распространяется очень быстро.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Нолле,_Жан-Антуан

Автор:
Константин Костенко (Гремячинск - Пермь)

Вопрос 19:
Для строительства мечети Биби-Ханым по приказу Тамерлана были привлечены
500 каменотесов, заготавливавших камни в горах, и 200 каменщиков. Кроме
того, к месту работ были специально доставлены 95 ИХ. В летописи ИХ
сравнили с горами. Назовите ИХ.

Ответ:
Слоны.

Комментарий:
Тяжелая строительная техника. А вот верблюдов на строительстве в Средней
Азии и так было предостаточно.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Биби-Ханым

Автор:
Константин Костенко (Гремячинск - Пермь)

Вопрос 20:
Сальвадор Дали создал книгу в необычном для него жанре, хотя и
снабженную фирменными сочными иллюстрациями. В заголовке упомянута его
жена, а в предисловии сказано, что эта книга не для тех, кто привык
считать... Ответьте одним словом: что именно считать?

Ответ:
Калории.

Зачет:
Калорийность.

Комментарий:
Эта книга - сборник рецептов, потому и носит имя его жены Галы. Дали
предпочитал яркую и необычную пищу, поэтому рекомендовал восхищаться
едой в жизни и на иллюстрациях, а не считать калории в блюде.

Источник:
http://econet.ru/articles/61120-povarennaya-kniga-salvadora-dali

Автор:
Анна Воробьёва (Пермь)

Вопрос 21:
Персонаж мультсериала Свинка Пеппа использовала в качестве ИКСА "большой
папин живот" - получился довольно сильный ИКС. В статье о технической
новинке компании "Mastercard" [мАстер кард] говорится, что вместо ИКСА
будет использоваться селфи. Назовите ИКС.

Ответ:
Пароль.

Комментарий:
Пароль "большой папин живот" смутил пухлого Папу Свина. Сильный пароль -
пароль, устойчивый к взлому, а пароль свинки содержит достаточно много
символов. Компания "Мастеркард" внедряет технологию использования селфи
в качестве подтверждения личности для интернет-платежей - таким образом,
пароль становится не нужен.

Источник:
   1. "Peppa Pig", s01e39 "The Tree House".
   2. http://www.telegraph.co.uk/business/2016/10/04/forgotten-your-password-mastercard-lets-you-pay-with-a-selfie/

Автор:
Виктор Абдураманов (Березники)

Вопрос 22:
Пантелеймон КулИш вспоминает, что одно время можно было увидеть тесемки,
выбивавшиеся у молодого Гоголя из-за галстука. Назовите предмет, который
удерживали эти тесемки.

Ответ:
Парик.

Комментарий:
В школьные годы Гоголь не любил причесываться, но к 1828 году серьезно
взялся за внешность и сначала сбрил волосы, чтобы отрастить знакомую вам
по его портретам прическу. Пока волосы отрастали, он носил парик.

Источник:
П.А. Кулиш. Записки о жизни Николая Васильевича Гоголя. Том 1.
http://flibusta.is/b/434576/read

Автор:
Константин Костенко (Гремячинск - Пермь)

Вопрос 23:
Институт испанского языка в Мадриде находится в бывшем здании банка.
Ответьте двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву: что теперь
известные испанские деятели культуры на долгий срок оставляют в
банковских ячейках?

Ответ:
Послания потомкам.

Зачет:
Письма потомкам.

Комментарий:
Письма хранятся в уже ненужных банковских ячейках несколько десятков
лет, после чего будут вскрыты и опубликованы. Вместе с письмами хранят и
другие памятные вещи, которые хочется сохранить для будущего.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Институт_Сервантеса

Автор:
Константин Костенко (Гремячинск - Пермь)

Вопрос 24:
У жителей вьетнамской местности ТэйнгуЕн почти в каждой семье
традиционно есть старинный ОН, поэтому они часто собираются в большие
оркестры. В одном из слов предыдущего предложения мы убрали две буквы.
Напишите это слово в первоначальном виде.

Ответ:
Гонг.

Комментарий:
Каждый музыкант в оркестре традиционно отвечает только за один звук и
приходит со своим гонгом, поэтому размер оркестра часто зависит от
сложности исполняемой мелодии. Гонги ТэйнгуЕн внесены в список
нематериального наследия ЮНЕСКО. А мы заканчиваем наш тур по-боксерски -
гонгом.

Источник:
http://www.nhat-nam.ru/music4.html

Автор:
Константин Костенко (Гремячинск - Пермь)

Тур:
3 тур

Дата:
20-Nov-2016

Редактор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска) и Андрей Мартыненко (Киев)

Вопрос 1:
В каком английском населенном пункте когда-то существовала должность
"комиссар по долготе"?

Ответ:
Гринвич.

Комментарий:
Одна из должностей в Гринвичской обсерватории в XIX веке называлась
"комиссар по долготе". Слово "долгота" должно было намекнуть на
гринвичский меридиан. В свое время Гринвич был городком, отдельным от
Лондона.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Royal_Observatory,_Greenwich

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 2:
Ян ПарандОвский пишет, что, в отличие от романов, афоризмы обычно
рождаются в голове уже зрелыми. При этом Парандовский сравнивает
афоризмы с НЕЙ. Напишите ЕЕ имя.

Ответ:
Афина [Паллада].

Комментарий:
Согласно мифам, Афина родилась уже зрелой из головы Зевса. Афоризмы,
согласно Парандовскому, также появляются сразу зрелыми, в отличие от
романов, которые нужно долго вынашивать.

Источник:
   1. Я. Парандовский. Алхимия слова. http://flibusta.is/b/162070/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Афина

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 3:
В мультфильме о древних временах герой обращается к ИКСУ: "Кусаться
вздумал?". А потом, держа палку, грозится, что поймает его. Позже своим
соплеменникам он говорит, что может разделить ИКС на всех, и его не
станет меньше. Назовите ИКС.

Ответ:
Огонь.

Комментарий:
Так в мультфильме показана история первого огня, добытого человеком.

Источник:
Мультфильм "Эволюция" (2015), реж. Жамель Деббуз.

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 4:
Появление известного произведения 1915 года, согласно Википедии, было
связано с тем, что кубизм к тому времени многим уже начал казаться
односторонним. Назовите это произведение.

Ответ:
"Черный квадрат".

Комментарий:
Квадрат - это и есть сторона куба. К 1915 году кубизм как направление
практически исчерпал себя.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Чёрный_квадрат

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 5:
Миллиардер Ричард Брэнсон советует: "Хотите за один вечер стать
миллионером? Возьмите ИКС и попробуйте основать новую авиакомпанию".
Назовите ИКС.

Ответ:
Миллиард.

Комментарий:
Брэнсон однажды сказал в интервью: "Хотите совет, как за один вечер
стать миллионером? Возьмите свой миллиард и попробуйте основать новую
авиакомпанию".

Источник:
https://esquire.ru/wil/richard-branson

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 6:
Мальчик из одного произведения говорит, что если бы человечество до сих
пор использовало ИХ, то брошенная школьная записочка могла бы оставить
ушибы на теле товарища. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Глиняные таблички.

Комментарий:
Мальчик радуется, что человечество перестало пользоваться глиняными
табличками: если бы школьная записка в виде глиняной таблички попала в
товарища, то у него наверняка появились бы синяки.

Источник:
https://www.nkj.ru/archive/articles/20100/

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 7:
Подсчитано, что ежегодный оборот японской компании "Casio" [кАсио] -
четыре миллиарда шестьсот миллионов долларов. Также подсчитано, что на
компанию работает тринадцать тысяч триста сотрудников. Кстати, в 1957
году компания "Casio" выпустила первый в мире электронный ИКС. Назовите
ИКС одним словом.

Ответ:
Калькулятор.

Комментарий:
"Casio" - японский производитель электронных устройств. В 1957 году
фирма "Casio" выпустила первый в мире полностью электронный калькулятор
(Модель 14-А). Дважды упомянутое в вопросе слово "подсчитано" -
подсказка. Кстати, с помощью того же калькулятора легко подсчитать, что
в среднем каждый сотрудник ежегодно приносит компании триста сорок пять
тысяч восемьсот шестьдесят четыре доллара. :-)

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Casio

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 8:
[Ведущему: выделить голосом словосочетание "в этом городе стали".]
   Примерно в 300 году римляне, по указанию императора Диоклетиана, в
этом городе стали строить оружейные заводы и арсеналы. Назовите этот
город.

Ответ:
Дамаск.

Комментарий:
Словосочетанием "в этом городе стали" мы намекнули вам на Дамаск,
поскольку Дамаск - город стали. По одной из версий, традиция дамасской
стали возникла именно из этих оружейных.

Источник:
http://www.britva.ru/articles/history/wutz.php

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 9:
Персонаж Джона Апдайка вспоминает "высокий рост и хорошенькую юбочку".
Каким спортом он увлекался в юности?

Ответ:
Баскетбол.

Комментарий:
Так герой книги описывает высоко подвешенную баскетбольную корзину.

Источник:
Дж. Апдайк. Кролик, беги. http://flibusta.is/b/275799/read

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 10:
Считается, что автоматы, созданные античным ученым ГерОном
Александрийским, должны были экономить время жрецам. Так, один
предложенный им автомат назывался "Священный сосуд, дарующий святую
воду, только когда в него опущены ОНИ". Назовите ИХ.

Ответ:
Деньги.

Зачет:
Монеты.

Комментарий:
Герон, как считается, создавал первые в истории механизмы. Один из этих
механизмов заменял жреца. Жрецы в Александрии должны были не только
благословлять водой, но и собирать за это плату. Забавно, что по
принципу работы механизм Герона напоминает современные автоматы с водой
или кофе.

Источник:
Э. Дэвис. Техногнозис: миф, магия и мистицизм в информационную эпоху.
http://flibusta.is/b/154377/read

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 11:
В статье о миллиардере Уоррене Баффетте говорится, что он очень скромен
и непритязателен. К примеру, ест Баффетт в сети быстрого питания,
которая нравится ему настолько, что он... Что сделал?

Ответ:
Купил ее.

Зачет:
Приобрел ее; купил эту сеть; приобрел эту сеть.

Комментарий:
Баффетт непритязателен в жизни, избегает предметов роскоши, за
исключением только частных реактивных самолетов, которые являются его
слабостью. К примеру, питается он в сети быстрого питания, которая
нравится ему настолько, что он ее купил. Живет Баффетт в старом районе в
центре Омахи в двухэтажном доме с пятью спальнями, купленном им еще в
1957 году.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Баффетт,_Уоррен

Автор:
???

Вопрос 12:
Очевидцы вспоминали, что во времена голода XVI века для ирландцев было
большой удачей найти ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Клевер.

Зачет:
Трехлистный клевер; четырехлистный клевер.

Комментарий:
Клевер - символ удачи, а также символ Ирландии. Рассказывают, что в те
голодные времена ирландцы ели даже клевер.

Источник:
Терри Дири. Ужасная история. Ирландия.
http://www.ulster.ru/irishfiles/Horrible_histories_Ireland.pdf

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 13:
Своими картинами художник ОдилОн РедОн часто иллюстрировал собственные
страхи. ОНО на полотнах художника символизировало клаустрофобию -
вероятно, потому, что некоторые существа вынуждены на протяжении
определенного времени находиться внутри НЕГО. Назовите ЕГО коротким
словом.

Ответ:
Яйцо.

Комментарий:
Птицы и рептилии некоторое время являются заключенными в яйце, поэтому
оно стало для художника символом клаустрофобии.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Редон,_Одилон

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 14:
Ирландцы шутят, что отправившийся из Англии подавлять восстание Оливер
Кромвель невзлюбил их родину еще до того, как ступил на ее территорию.
Дело в том, что Кромвель страдал ЕЮ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Морская болезнь.

Комментарий:
Ирландцы шутят, что страдающий морской болезнью Кромвель возненавидел
Ирландию еще во время плавания из Англии.

Источник:
Терри Дири. Ужасная история. Ирландия.
http://www.ulster.ru/irishfiles/Horrible_histories_Ireland.pdf

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 15:
В восточной притче человека сравнивают с собакой, а недосягаемое
счастье, за которым он постоянно гонится, - с НИМ. Назовите ЕГО.

Ответ:
Хвост.

Зачет:
Хвост собаки; собачий хвост.

Комментарий:
Человек гонится за недосягаемым счастьем, как собака за хвостом, не
понимая, что счастье всегда при нем.

Источник:
http://pritchi.ru/id_378

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 16:
В мультфильме "Оз: Возвращение в Изумрудный город" злодей пытается
захватить власть в государстве. В одной сцене он делает правительницу в
прямом смысле собственной АЛЬФОЙ, привязав к ее рукам две веревки.
Назовите АЛЬФУ словом итальянского происхождения.

Ответ:
Марионетка.

Комментарий:
Злодей превратил правительницу в собственную политическую марионетку в
прямом смысле.

Источник:
   1. Мультфильм "Оз: Возвращение в Изумрудный город" (2013), реж. Уилл
Финн, Дэниэль Ст. Пьер.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Марионетка

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 17:
В стихотворении под названием "ЭТО" есть рифма "полукеды - кеды". Какую
букву мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
Х.

Комментарий:
Обычно подобные рифмы используют в ироничном контексте, но в
стихотворении "Эхо" рифма "полукеды - кеды" кажется весьма уместной.

Источник:
Стихотворение Андрея Бойко "Эхо".

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 18:
Одна из версий происхождения скульптуры "Мальчик с протекающим
ботинком", копии которой установлены во многих городах, роднит ее с
другой скульптурой. В каком городе расположена эта другая скульптура?

Ответ:
Брюссель.

Комментарий:
По одной из версий, упомянутая скульптура-фонтан изображает мальчика,
который помогал как мог в тушении городского пожара, передавая воду в
своем протекающем ботинке. Скульптура-фонтан "Писающий мальчик", по
одной из версий, также изображает ребенка, который пытался тушить пожар
как мог.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Boy_with_the_Leaking_Boot
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Manneken_Pis

Автор:
Андрей Мартыненко (Киев)

Вопрос 19:
В своей лекции биолог Ричард Докинз говорит, что ЕЕ предки, жившие
глубоко на дне, в какой-то момент обнаружили, что один глаз бессмысленно
смотрит в песок. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Камбала.

Комментарий:
Так он популярно объясняет, почему у камбалы оба глаза с одной стороны.

Источник:
Документальный фильм "Замечательные умы. Профессор Ричард Докинз"
(2012).

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 20:
Автор научной статьи, чтобы описать длину ЭТОГО, упоминает книгу в
тысячу раз больше, чем "Война и мир". Назовите ЭТО.

Ответ:
[Цепь] ДНК.

Зачет:
Дезоксирибонуклеиновая кислота.

Комментарий:
Код ДНК обычно записывают при помощи букв А, Г, Ц, Т - первых букв
названий нуклеотидов аденина, гуанина, цитозина и тимина. Автор статьи
пишет, что длина ДНК как минимум в тысячу раз больше, чем длина книги
"Война и мир".

Источник:
   1. http://arzamas.academy/materials/63
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дезоксирибонуклеиновая_кислота

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 21:
В фантастическом фильме "Дом странных детей мисс Перегрин" герой думает,
что бьет тарелки силой собственной мысли, однако на самом деле ему
помогает ОН. Назовите английского писателя, создавшего роман под
названием "ОН".

Ответ:
[Герберт] Уэллс.

Комментарий:
Ему на самом деле помогает человек-невидимка.

Источник:
   1. Х/ф "Дом странных детей мисс Перегрин" (2016), реж. Тим Бёртон.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Человек-невидимка

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 22:
По легенде, ОН приказал мальчикам, которым по закону еще не полагалось
стрелять из лука, всю ночь полировать медные листы. Назовите ЕГО имя.

Ответ:
Архимед.

Комментарий:
Эти идеально отполированные медные листы и послужили зеркалами, которые,
по легенде, использовал Архимед, чтобы потопить вражеский флот. Мужчины
не доверяли мальчикам вести войну, но именно благодаря детям Сиракузы и
победили римлян. Слова "по закону" - намек на закон Архимеда.

Источник:
https://www.nkj.ru/archive/articles/23329/

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 23:
Сапожник Фриц Грунд мастерил обувь для многих знаменитостей. Самую
большую обувь, длиной примерно полметра, он сделал по заказу Грока.
Назовите имя коллеги Грока, ставшего символом известной американской
компании.

Ответ:
Рональд.

Зачет:
Рональд Макдональд.

Комментарий:
Грок - знаменитый клоун. В амплуа клоуна часто входят очень длинные
ботинки. Клоун Рональд Макдональд - символ корпорации "Макдональдс".

Источник:
   1. http://afield.org.ua/fashion/fashion16_1.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рональд_Макдональд

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 24:
Для запоминания больших текстов Гюнтер Карстен представляет себе
маршрут, по которому раскладывает слова или ассоциации. Чтобы запомнить
расположение в тексте АЛЬФ, он периодически вбивает на маршруте гвозди.
Назовите или изобразите АЛЬФУ.

Ответ:
Точка.

Зачет:
[Изображение точки.]

Комментарий:
На маршруте Гюнтер раскладывает предметы или ассоциации с ними. Там, где
он должен запомнить точку, он вбивает гвоздь. Слово "периодически" -
дополнительная подсказка, так как в английском и некоторых других языках
точка называется "period". А мы ставим точку в этом туре.

Источник:
Дж. Фоер. Эйнштейн гуляет по Луне. Наука и искусство запоминания.
http://flibusta.is/b/476224/read

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Тур:
4 тур

Дата:
18-Dec-2016

Редактор:
1-12 - Александр Булавчук и Дарья Горбачёва (Красноярск); 13-24 - Антон
Волосатов и Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 1:
В мультфильме "Облачно, возможны осадки в виде фрикаделек - 2" можно
увидеть гибриды животных и растений. Среди них, например, бананораусы и
фламанго. Каким существующим словом назван еще один из подобных
гибридов?

Ответ:
Киви.

Комментарий:
Гибрид одноименных фрукта и птицы.

Источник:
   1. Мультфильм "Облачно, возможны осадки: Месть ГМО" (2013), реж.
Коуди Кэмерон, Крис Пирн.
   2. http://cloudywithachanceofmeatballs.wikia.com/wiki/Bananostrich
   3. http://cloudywithachanceofmeatballs.wikia.com/wiki/Flamango
   4. http://cloudywithachanceofmeatballs.wikia.com/wiki/Kiwi

Автор:
Александр Булавчук (Красноярск)

Вопрос 2:
На съемочной площадке ЕЕ в шутку называли "Та, которой повинуются
беспрекословно". Назовите ЕЕ фамилию.

Ответ:
Роулинг.

Комментарий:
Писательница участвовала в съемках всех фильмов о Гарри Поттере.
Прозвище намекает на Того, кого нельзя называть.

Источник:
http://lib.ru/TALES/ROWLING/potter1_dict.txt

Автор:
Александр Булавчук (Красноярск)

Вопрос 3:
Легкие пластиковые корзинки, созданные недавно компанией "M3D" [эм три
дэ], можно подвесить на небольших крючках. Корзинки помогут, если упадет
правый или левый ОН. ОН - это еще и ябедник. Назовите ЕГО.

Ответ:
Наушник.

Комментарий:
Корзинки представляют собой серьги, которые могут поймать упавшие
беспроводные наушники.

Источник:
   1. https://nplus1.ru/news/2016/10/13/m3d
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/наушник

Автор:
Александр Булавчук (Красноярск)

Вопрос 4:
В финале фильма "Хоббит: Нежданное путешествие" крупным планом показан
глаз дракона. Глаз какого животного показан крупным планом в самом
начале этого фильма?

Ответ:
Льва.

Комментарий:
Одной из компаний, участвовавших в создании фильма, была
"Metro-Goldwyn-Mayer". Кадры заставки компании перекликаются с
финальными кадрами фильма.

Источник:
Х/ф "Хоббит: Нежданное путешествие" (2012), реж. Питер Джексон.

Автор:
Александр Булавчук (Красноярск)

Вопрос 5:
ОН родился 4 марта 1678 года, а умер 28 июля 1741 года. 1 сентября 1703
года ОН поступил на службу в консерваторию "ПиетА", а 27 января 1738
года была поставлена одна из ЕГО последних опер. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Антонио] Вивальди.

Комментарий:
Упомянутые события произошли весной, летом, осенью и зимой. Цикл
"Времена года" - самое известное произведение Вивальди.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вивальди,_Антонио
   2. http://pomnipro.ru/memorypage15750/biography
   3. http://it.wikipedia.org/wiki/Rosmira

Автор:
Александр Булавчук (Красноярск)

Вопрос 6:
Для демонстрации того, как в древних водоемах могли появиться сложные
соединения, используют стиральную машинку и набор ИХ. Назовите компанию,
которая ИХ выпускает.

Ответ:
"LEGO".

Зачет:
"Лего".

Комментарий:
Согласно гипотезе, молекулы белков сворачивались и склеивались друг с
другом, образуя более сложные соединения. Детали LEGO после "стирки"
тоже образовывали конструкции из нескольких элементов.

Источник:
https://geektimes.ru/post/279554/

Автор:
Дарья Горбачёва (Красноярск)

Вопрос 7:
Журчалки - это семейство двукрылых насекомых. На макрофотографиях
журчалок ИКСИК напоминает ИКС. Василий Меньшов замечает, что такие
фотографии иллюстрируют известный фразеологизм. Какое слово мы заменили
ИКСИКОМ?

Ответ:
Хоботок.

Комментарий:
Журчалки напоминают мух. По мнению Василия Меньшова, чтобы сделать из
мухи слона, достаточно сфотографировать ее с большим увеличением.

Источник:
   1. http://vmenshov.livejournal.com/67286.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Журчалки

Автор:
Александр Булавчук (Красноярск)

Вопрос 8:
Швед КрИстер ФУглесанг полетел в космос в декабре 2006 года. Следуя
традиции, КрИстер хотел угостить американских астронавтов национальным
мясным блюдом, но в НАСА идею не одобрили. Из мяса какого животного
готовилось это блюдо?

Ответ:
[Северного] оленя.

Зачет:
Карибу.

Комментарий:
Дело было перед рождеством. Употребление мяса оленя перед этим
праздником кажется невообразимым для американцев.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Space_food

Автор:
Александр Булавчук (Красноярск)

Вопрос 9:
Дизайнера КОби ЛевИ вдохновляют даже мелкие неприятности. Ярко-розовый
каблук его туфель стилизован под НЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Жевательная резинка.

Зачет:
Жвачка.

Источник:
http://www.novate.ru/blogs/230211/16911/

Автор:
Александр Булавчук (Красноярск)

Вопрос 10:
Хотя пловец Питер ван ден Хогенбанд специализировался на кроле, одно из
его прозвищ - "голландский ОН". Назовите ЕГО.

Ответ:
Дельфин.

Комментарий:
Хогенбанд получил прозвище Дельфин не из-за того, что плавал
баттерфляем, а за плавательное мастерство вообще.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ван_ден_Хогенбанд,_Питер

Автор:
Александр Булавчук (Красноярск)

Вопрос 11:
По мнению персонажа Терри Пратчетта, недовольные приемом именитые гости
- это кислые ОНИ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Сливки общества.

Источник:
Т. Пратчетт. Пятый элефант. http://flibusta.is/b/156101/read

Автор:
Александр Булавчук (Красноярск)

Вопрос 12:
Летом 2011 года появившееся в дата-центре Facebook ОНО едва не стало
причиной потери данных. Образовалось ОНО из-за сбоя в системе
кондиционирования. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Облако.

Комментарий:
Повышенная влажность и температура вызвали выпадение осадков и вывели из
строя серверы. Одно облако пострадало от другого.

Источник:
https://geektimes.ru/post/182646/

Автор:
Дарья Горбачёва (Красноярск)

Вопрос 13:
Шпиль Адмиралтейства одинаково хорошо просматривался с самых удаленных
мест Санкт-Петербурга XIX века и помогал ориентироваться в городе. За
это Адмиралтейство шутливо называли ЕЮ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Полярная звезда.

Источник:
http://www.elitario.ru/city/admiralty.html

Автор:
Никита Коровин (Манила)

Вопрос 14:
Во время Первой мировой войны рентген еще не был повсеместно внедрен,
поэтому для нахождения пуль в теле раненых пехотинцев один медик
усовершенствовал древнее изобретение, которое часто применяется и
пехотой, и моряками. Какое именно изобретение?

Ответ:
Компас.

Источник:
http://bigj0e.livejournal.com/3183.html

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 15:
Журнал "Вокруг света" пишет, что идея Петра I о Северной Венеции
казалась утопичной, ведь проблема с ЭТИМИ СОБЫТИЯМИ была успешно решена
только в XX веке. Назовите ЭТИ СОБЫТИЯ.

Ответ:
Наводнения.

Зачет:
Потопы, затопления и т.п.

Комментарий:
Петербург, призванный стать русской Венецией, страдал от потопов вплоть
до 1950-х годов, пока их не научились предсказывать с разумной
погрешностью. Слово "утопичной" никак не связано с потопами, но могло
подсказать ответ.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/4982/

Автор:
Никита Коровин (Манила)

Вопрос 16:
Посетив один из дворцов Венеции, Иосиф Бродский отметил, что с помощью
ЭТОГО ТРАНСПОРТА покинул двадцатый, девятнадцатый и большую долю
восемнадцатого века. О каком транспорте идет речь?

Ответ:
Лифт.

Комментарий:
Венеция - древний город. Бродский проехал этажи палаццо, строившиеся в
разных веках: большей части восемнадцатого, девятнадцатом и двадцатом.

Источник:
И.А. Бродский. Набережная Неисцелимых. http://flibusta.is/b/145753/read

Автор:
Руслан Хаиткулов (Москва)

Вопрос 17:
Путешественник, побывавший в Москве в 1928 году, рассказывает о
деревянной постройке в ассирийском стиле. Какое слово было написано на
этой постройке?

Ответ:
Ленин.

Комментарий:
Было время, когда мавзолей Ленина действительно был деревянным. Само
понятие мавзолея происходит с Ближнего Востока.

Источник:
http://openleft.ru/?p=2437

Автор:
Руслан Хаиткулов (Москва)

Вопрос 18:
Когда в Камбодже животное стало причиной серьезной автомобильной аварии,
один остряк посоветовал ему для спасения от полиции попросить убежища. В
какой стране?

Ответ:
Индия.

Комментарий:
Корову, ставшую причиной аварии, арестовали и даже думали о вынесении
смертного приговора. А в Индии корова, как известно, - животное
священное.

Источник:
М.Ю. Ганапольский. Правосудие для дураков, или Самые невероятные
судебные иски и решения. - М.: АСТ, Зебра Е, 2009. - С. 162-163.

Автор:
Илья Иванов (Пермь)

Вопрос 19:
У этих животных очень подвижна шея, что позволяет удобно доставать еду с
большой территории. Длинные когти помогают им еще и обороняться от
других обитателей тропиков Южной Америки. Однако основную угрозу для них
представляет вырубка лесов. Потрудитесь назвать этих животных.

Ответ:
Ленивцы.

Комментарий:
Такой "инвентарь" ленивцам нужен, чтобы постоянно висеть на дереве и
доставать до еды с минимальными шевелениями остальным телом. Южная
Америка - самый зеленый континент, но от возможной нехватки деревьев
ленивцы пострадают больше, чем от непосредственной опасности.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Трёхпалые_ленивцы
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Трёхпалый_ленивец
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Двупалоленивцевые
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Двупалый_ленивец

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 20:
Вальтер Беньямин пишет, что на ранних фотографиях на ковре могли стоять
неуместные предметы - например, колонна или столик. Они выполняли роль
опоры для моделей, ведь и моделям, и фотоаппарату в то время требовалась
хорошая ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Выдержка.

Комментарий:
Тогда фотографии делались долго, и без опоры модели просто не
выдерживали.

Источник:
В. Беньямин. Краткая история фотографии.
http://flibusta.is/b/390387/read

Автор:
Руслан Хаиткулов (Москва)

Вопрос 21:
Князь Великой Моравии Ростислав пытался добиться культурной
независимости от немцев, поэтому запросил у Папы Римского учителей для
своих священников. Получив отказ, князь обратился к другому монарху.
Назовите имена тех, кого направил этот монарх.

Ответ:
Кирилл и Мефодий.

Комментарий:
Рим не откликнулся, а Константинополь оказал поддержку. Византийский
император Михаил III послал князю знаменитых просветителей-миссионеров.
В Моравии Кирилл и Мефодий изобрели глаголицу.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ростислав_(князь_Великой_Моравии)

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 22:
В традиционных поединках накануне 8 марта в Москве встречаются
сильнейшие ОНИ страны, поделенные на команды блондинок и брюнеток.
Назовите ИХ.

Ответ:
Шахматистки.

Комментарий:
В традиционной встрече блондинок и брюнеток накануне 8 марта сходятся
лучшие шахматистки России. Впрочем, в ходе матчей обе команды играют и
черными, и белыми фигурами.

Источник:
http://www.64kletki.ru/ostankino

Автор:
Андрей Алдашев (Москва)

Вопрос 23:
В произведении Достоевского распространяется слух, будто протестующую
толпу окатили из специально привезенных бочек. На самом деле бунтующим
лишь пригрозили, что никто из них НЕ СДЕЛАЕТ ЭТОГО. Ответьте
фразеологизмом, что такое "СДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Выйти сухим из воды.

Комментарий:
"Вздор тоже, что привезены были пожарные бочки с водой, из которых
обливали народ. Просто-запросто Илья Ильич крикнул, разгорячившись, что
ни один у него сух из воды не выйдет; вероятно, из этого и сделали
бочки, которые и перешли таким образом в корреспонденции столичных
газет".

Источник:
Ф.М. Достоевский. Бесы.
http://az.lib.ru/d/dostoewskij_f_m/text_0080.shtml

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 24:
Фестиваль ТАКИХ театров проходит под названием "Театр в чемодане". Каких
- ТАКИХ?

Ответ:
Кукольных.

Комментарий:
Если рассуждать образно, то масштабы кукольных представлений
действительно настолько невелики по сравнению с обычными, что всё для
них вполне может умещаться в чемодане.

Источник:
http://www.culture.ee/sobytie/xix-mezhdunarodnyi-festival-kukolnykh-teatrov-teatr-v-chemodane/

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Тур:
5 тур

Дата:
22-Jan-2017

Редактор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород) и Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке пакета Алексея
Богословского, Якова Зайдельмана, Ярослава Косарева, Еву Махмурян, Илью
Редькина, Николая Слюняева, Наиля Фарукшина, команду "Енот Александр",
школьников Еревана и студентов Российско-Армянского университета.

Вопрос 1:
Скандинавский король Олаф казнил неугодных, привязывая их к скалам во
время НЕГО. Позднее привязанные погибали. Назовите ЕГО.

Ответ:
Отлив.

Комментарий:
Во время прилива жертва медленно задыхалась от прибывающей воды.

Источник:
Дж. Хейвуд. Люди Севера. История викингов. 793-1241.
http://flibusta.is/b/466941/read

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 2:
Пол Деннис, набравший на выборах ноль голосов, потребовал пересчета
результатов голосования. Свое требование Пол мотивировал тем, что СДЕЛАЛ
ЭТО. Какие три слова мы заменили словами "СДЕЛАЛ ЭТО"?

Ответ:
Проголосовал за себя.

Комментарий:
Потому был уверен, что как минимум один голос за него должен быть подан.

Источник:
http://www.mirror.co.uk/news/uk-news/i-know-voted-me-angry-5703584

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 3:
Эван Эндрюс пишет, что в одной стране в конце XVIII века миниатюрные ОНИ
использовались для нарезки хлеба и овощей во время званых ужинов.
Назовите ИХ.

Ответ:
Гильотины.

Комментарий:
Данный метод казни был очень популярен во время Великой французской
революции.

Источник:
http://www.history.com/news/history-lists/8-things-you-may-not-know-about-the-guillotine

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 4:
Джон Хейвуд пишет, что, в отличие от других народов, викинги долгое
время не использовали ИХ. Одно из возможных объяснений состоит в том,
что викинги старались как можно ближе подобраться к врагу незамеченными.
Какими были ОНИ в названии произведения, опубликованного в 1923 году?

Ответ:
Алые.

Комментарий:
Паруса были видны издалека, поэтому викинги пользовались веслами, чтобы
незаметно приблизиться к врагу. "Алые паруса" - повесть Александра
Грина.

Источник:
   1. Дж. Хейвуд. Люди Севера. История викингов. 793-1241.
http://flibusta.is/b/466941/read
   2. ru.wikipedia.org/wiki/Алые_паруса

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 5:
Рядом со святым ПанталеОном нередко изображают ЕГО. Но ОН не
представляет угрозы святому, ведь ПанталеОн вылечил ЕГО от болезни.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Лев.

Комментарий:
Эта легенда, видимо, возникла из переосмысления имени святого, которое
содержит слово "леон", т.е. "лев".

Источник:
Й. Хёйзинга. Осень Средневековья. http://flibusta.is/b/452162/read

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В традиции одного фиджийского племени человек для обряда посвящения
должен был принести специалисту колючки лимонного дерева. Ответьте одним
словом: что появлялось у человека в результате проведения обряда?

Ответ:
Татуировка.

Комментарий:
Многие тихоокеанские племена наносят на тело татуировки. С помощью
колючек краска вносилась под кожу, после чего человек становился
полноправным членом племени.

Источник:
У.Д. Хамбли. История татуировки. Знаки на теле: ритуалы, верования,
табу. http://flibusta.is/b/362199/read

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 7:
Персонаж одного произведения спрятал недалеко от себя мощный ИКС, что
впоследствии помогло ему не пострадать от стрел туземцев. Назовите ИКС.

Ответ:
Электромагнит.

Зачет:
Магнит.

Комментарий:
Стрелы туземцев были с железным наконечником. Персонаж спрятал за
деревом мощный магнит, и стрелы туземцев отклонило в сторону.

Источник:
Т. Маккарти. Тинтин и тайна литературы. http://flibusta.is/b/378075/read

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В 2016 году мэром Лондона был избран САдик Хан. Для последовавшей за
этим процедуры вместо традиционной ПЕРВОЙ был использован ВТОРОЙ.
Назовите и ПЕРВУЮ, и ВТОРОЙ.

Ответ:
Библия, Коран.

Комментарий:
САдик Хан - мусульманин, потому предпочел принести присягу на Коране.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=2NRA0C-d1Ug

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 9:
Сассекский клуб конного поло считает, что спорт должен быть доступен не
только аристократам. Слоган клуба - "Больше свежей ЕЕ, меньше ТАКОЙ ЕЕ".
Назовите ТАКУЮ ЕЕ.

Ответ:
Голубая кровь.

Комментарий:
Традиционно конное поло является игрой аристократов. Сассекский клуб
своим девизом хочет привлечь свежую кровь вместо голубой.

Источник:
http://www.sussexpolo.co.uk/about-us

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 10:
В одном стихотворении говорится, что у НИХ есть надежное средство,
которое начинается так: "Раз человечек, два человечек, три человечек".
Назовите ИХ.

Ответ:
Овечки.

Зачет:
Овцы; бараны.

Комментарий:
Чтобы уснуть, люди иногда считают овечек. Овечки же, по замыслу автора
стихотворения, считают на ночь людей. Слова "овечек" и "человечек"
рифмуются.

Источник:
http://www.stihi.ru/2010/01/27/2648/

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Персонаж одного произведения так боялся заразить болезнью любимого
человека, что даже решил не посылать ЕГО. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Воздушный поцелуй.

Комментарий:
Персонаж опасался не только поцелуев, но даже и воздушных поцелуев.

Источник:
Й. Андерсен. Астрид Линдгрен. Этот день и есть жизнь.
http://flibusta.is/b/480575/read

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Во время Второй мировой войны коды шифровальной машины "Энигма"
удавалось взламывать благодаря тому, что немцы ежедневно передавали ЕГО.
Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Прогноз погоды.

Комментарий:
Англичане знали, что в утреннем сообщении обязательно встретится
немецкое слово "Wetter" [вЕттер] - погода. Этот факт позволял
расшифровывать коды, которые менялись каждый день.

Источник:
С. Сингх. Книга шифров. Тайная история шифров и их расшифровки.
http://flibusta.is/b/419363/read

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 13:
По воспоминаниям известного человека, ЭТО СЛОВО он позаимствовал у
своего командира. С ЭТИМ СЛОВОМ было не так страшно, словно речь шла о
какой-нибудь телеге. Напишите ЭТО СЛОВО.

Ответ:
Поехали.

Комментарий:
Юрий Гагарин вспоминает, что, будучи еще летчиком, слышал перед вылетом
слова "Ну, поехали". Эти слова его успокаивали, так как казалось, что
предстоит управлять не самолетом, а более безопасным средством
передвижения. Слово "Поехали" Гагарин и произнес перед полетом в космос.

Источник:
http://rusarchives.ru/projects/12april/pages/01_28.php

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Владимир Набоков сравнивает душу человека с магазином, а ИХ называет
витринами. Назовите ИХ.

Ответ:
Глаза.

Комментарий:
Глаза называют зеркалом души, писатель же сравнивает душу с магазином, а
глаза - со стеклянными витринами.

Источник:
В.В. Набоков. Здесь говорят по-русски. http://flibusta.is/b/304645/read

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Древние скандинавы считали, что души умерших идут в небесный рай -
Вальгаллу - по НЕМУ, и называли ЕГО зимней дорогой. Мы с вами находимся
в НЕМ. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Млечный Путь.

Комментарий:
Многие народы ассоциировали Млечный Путь с дорогой. Планета Земля
находится в галактике Млечный Путь.

Источник:
   1. М. Чаун, Г. Шиллинг. Твиты о Вселенной. Микроблоги о
макропроблемах. http://flibusta.is/b/357189/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Млечный_Путь

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 16:
В книге "Занимательное дождеведение" говорится, что ПЕРВЫЙ - это
характер, а ВТОРАЯ - текущее настроение. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Климат, погода.

Комментарий:
Погода имеет свойство постоянно меняться, а вот климат весьма стабилен.

Источник:
С. Барнетт. Занимательное дождеведение: дождь в истории, науке и
искусстве. http://flibusta.is/b/460154/read

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 17:
Для охоты на НЕГО необходимо получить специальную лицензию у властей
Непала, но убийство разрешено только в случаях самозащиты. Однако таких
случаев пока не было. Назовите ЕГО.

Ответ:
Йети.

Зачет:
Снежный человек; бигфут; сасквоч.

Комментарий:
Непал - самая высокогорная страна в мире, большинство ее гор покрыто
снегом. Случаев нападения снежного человека, впрочем, пока не
зарегистрировано.

Источник:
http://mentalfloss.com/article/87305/7-things-youll-need-pack-you-hunt-yeti

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 18:
При фехтовании на саблях, в отличие от других дисциплин, фиксируются
уколы только в верхнюю часть туловища. Это объясняется тем, что
рыцарские традиции запрещали атаковать ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Лошадь.

Комментарий:
Сабля предназначена для рубящих ударов и использовалась, в основном, в
кавалерии. Рыцарские традиции нашли отражение в правилах Олимпийских
игр.

Источник:
   1. http://masterok.livejournal.com/870125.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сабля_(фехтование)

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 19:
В 2014 году в честь сорокалетия изобретения была собрана мозаика из НИХ.
Григорий Перельман получил ЕГО в подарок за победу на школьной
олимпиаде. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Кубик Рубика.

Комментарий:
У кубика Рубика шесть разноцветных граней. Он был изобретен в 1974 году
Эрнё Рубиком. Кубик Рубика - отличный подарок для советского школьника.

Источник:
   1. http://ru.gbtimes.com/kultura/mozaiki-iz-kubikov-rubika-o-kitae-i-ne-tolko
   2. М. Гессен. Совершенная строгость. Григорий Перельман: гений и
задача тысячелетия. http://flibusta.is/b/258333/read

Автор:
Ярослав Косарев (Нижний Новгород)

Вопрос 20:
В 2016 году власти столицы Исландии отключили в один из вечеров уличное
освещение, чтобы жители города в полной мере смогли насладиться
красочным зрелищем. Назовите это зрелище двумя словами.

Ответ:
Северное сияние.

Зачет:
Полярное сияние; aurora borealis.

Комментарий:
Рейкьявик - самая северная столица в мире. Световое загрязнение, часто
встречающееся в крупных городах, мешает проведению астрономических
наблюдений.

Источник:
http://icelandmonitor.mbl.is/news/nature_and_travel/2016/09/28/reykjavik_to_switch_off_street_lights_for_northern_/

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 21:
Во время экскурсий по Москве иногда рассказывают небылицы. Согласно
одной из них, ПЕРВЫЙ пострадал от ВТОРОЙ. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Царь-колокол, царь-пушка.

Зачет:
Колокол, пушка.

Комментарий:
Согласно этой небылице, царь-пушка выстрелила в царь-колокол и расколола
его.

Источник:
http://www.hotline.travel/konflikty/kak_v_kremle_lgut_o_rossii/

Автор:
Ярослав Косарев (Нижний Новгород)

Вопрос 22:
Для того чтобы не смещался центр тяжести, одиночная точка на НИХ обычно
больше остальных. Назовите ИХ.

Ответ:
[Игральные] кости.

Зачет:
[Игральные] кубики.

Комментарий:
Сумма точек на противоположных гранях игральной кости равняется семи.
Напротив грани с единичной точкой располагается грань с шестью точками.
Чтобы центр тяжести кубика не смещался, одиночную точку делают больше,
высверливая больше материала.

Источник:
http://www.mirf.ru/boards/istoriya-igrovykh-kubikov

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 23:
В одном стихотворении ОНА приходит на поклон пораньше - когда "осеннего
дождика каплет слеза". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Стрекоза.

Комментарий:
Стрекоза приходит просить помощи к муравью еще до зимы. Слова "стрекоза"
и "слеза" рифмуются.

Источник:
"Мир фантастики", N 134. - С. 37.

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 24:
Герман Мелвилл назвал ИХ ударами исполинского сердца. Дорога к
труднодоступному замку Линдисфарн закрывается за два часа перед
очередным ИМ. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Приливы.

Комментарий:
Морская тематика часто встречается в произведениях Мелвилла - например,
в его самой известной книге про белого кита - "Моби Дик". Тихий океан
Мелвилл назвал огромным сердцем Земли, а приливы сравнил с биениями
сердца. Замок Линдисфарн расположен на острове. Этим вопросом мы
завершаем наш тур, начатый с отлива.

Источник:
   1. С. Барнетт. Занимательное дождеведение: дождь в истории, науке и
искусстве. http://flibusta.is/b/460154/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Замок_Линдисфарн
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Lindisfarne

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Тур:
6 тур

Дата:
12-Feb-2017

Редактор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург - Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета Александру Балабан,
Анастасию Белозёрову, Сергея Терентьева (все - Санкт-Петербург), Георгия
Арабули, Павла Бордачева, Кирилла Железнова, Екатерину Лобкову, Николая
Некрылова, Евгения Перпера, Руслана Хаиткулова (все - Москва), Дмитрия
Сахарова (Тутаев), Александра Шлёнского (Ярославль), Сергея Лобачёва
(Нижний Новгород).

Вопрос 1:
В истории Ирана было множество жестоких правителей. Неудивительно, что
когда персы хотят пожелать кому-то удачи, они образно говорят: "Пусть
твоя АЛЬФА не станет короче". АЛЬФУ можно найти в том, на что ее
наводят. Какое слово мы заменили словом "АЛЬФА"?

Ответ:
Тень.

Комментарий:
Почти во все времена правитель Персии (современный Иран) был волен
казнить людей по своему усмотрению, поэтому остаться с головой на плечах
- здесь уже удача. В слове "плетень" из выражения "наводить тень на
плетень" можно найти собственно "тень". Этим вопросом мы желаем игрокам
удачи!

Источник:
   1. Р. Утургаури. Покер с Аятоллой. Записки консула в Иране.
http://flibusta.is/b/361167/read
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/наводить_тень_на_плетень

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург - Москва)

Вопрос 2:
Герой Радищева, который, в отличие от своих спутников, радовался буре,
сравнил с себя с Клодом ЖозЕфом ВернЕ. Мы не спрашиваем вас, какова была
специализация ВернЕ. Назовите уроженца Феодосии, который был его самым
известным российским коллегой.

Ответ:
[Иван Константинович] Айвазовский.

Комментарий:
Когда во время морской прогулки начался шторм, спутники героя
испугались, а ему ветер и волны нравились. Клод ЖозЕф ВернЕ -
французский маринист.

Источник:
   1. А.Н.Радищев. Путешествие из Петербурга в Москву.
http://az.lib.ru/r/radishew_a_n/text_0010.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Верне,_Клод_Жозеф
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Айвазовский,_Иван_Константинович

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург - Москва)

Вопрос 3:
Девятнадцатилетний Ломоносов отправился в Москву, после того как узнал о
намерениях отца в отношении себя. Можно сказать, что желания Ломоносова
были прямо противоположны желаниям... Какого литературного персонажа?

Ответ:
Митрофан Простаков.

Зачет:
Митрофанушка; Митрофан.

Комментарий:
Ломоносов отправился в Москву, узнав, что отец хочет его женить. Таким
образом, Михаил Васильевич действовал по принципу: "Не хочу жениться,
хочу учиться", что прямо противоречит устремлениям фонвизинского
Митрофанушки.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ломоносов,_Михаил_Васильевич
   2. Д.И. Фонвизин. Недоросль.
http://az.lib.ru/f/fonwizin_d_i/text_0020.shtml

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург - Москва)

Вопрос 4:
[Ведущему: кавычки в тексте вопроса не озвучивать.]
   В России ИХ останки стали собирать по приказу Петра I. Ученые были
удивлены такими находками и придумали целый ряд курьезных объяснений -
от "дезертирства" из армии Карфагена до разнесения трупов водами
всемирного потопа. Назовите ИХ.

Ответ:
Мамонты.

Комментарий:
Петр I любил разного рода диковинки, поэтому приказал собирать останки,
как тогда полагали, слонов. Ученые долго не могли придумать разумное
объяснение обнаружению в Сибири костей слонов. Например, предполагалось,
что часть слонов армии карфагенского полководца Ганнибала разбежалась,
дошла аж до Урала, а затем сгинула в Сибири.

Источник:
Многогранная геология. - СПб.: ВНИИ Океангеология, 2004. - С. 111-112.

Автор:
Александр Мосягин (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В древнем Китае существовали представления о лисицах, которые могут
вселиться в человека. Константин ТертИцкий связывает это с тем, что в
условиях малочисленности некоторых домашних животных лисицы являются
главными распространителями... Чего?

Ответ:
Бешенства.

Комментарий:
Собаки в Китае в то время были не так распространены, как сейчас,
поэтому основными переносчиками бешенства являлись лисицы. Вероятно,
китайцы осознавали опасность контакта с этими животными.

Источник:
К. Тертицкий. Китайские религии: от говорящих лисиц до храмов
председателя Мао. http://arzamas.academy/uni/eastwest/chinesereligion
(52:00 - 54:00)

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург - Москва)

Вопрос 6:
Создатели одного сериала, чтобы избежать появления ИХ, сняли одиннадцать
вариантов сцены убийства. Назовите ИХ словом английского происхождения.

Ответ:
Спойлеры.

Комментарий:
После того как один из фанатов запустил дрон над местом съемок "Ходячих
мертвецов", создатели сериала решили снять одиннадцать разных вариантов
ключевой сцены сезона, чтобы до выхода сериала нельзя было определить,
какой из героев погиб.

Источник:
http://www.deadwalk.ru/threads/premera-7-sezona-xodjachix-mertvecov-11-smertej-radi-predotvraschenija-spojlerov.4976/

Автор:
Александр Мосягин (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В особняке, принадлежавшем купцам-старообрядцам РябушИнским, до реформ
начала XX века была ОНА. ОНА входит в название произведения 1998 года.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Тайная комната.

Комментарий:
До 1905 года, когда старообрядчество было уравнено в правах с
православной церковью, РябушИнские были вынуждены держать в тайне
находившуюся у них дома молельню.

Источник:
   1. https://esquire.ru/chamber-of-secrets
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гарри_Поттер_и_Тайная_комната

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург - Москва)

Вопрос 8:
Космический аппарат "Розетта", снимки с которого не так давно обошли
весь земной шар, летел до своей цели больше десяти лет. Примечательно,
что некий показатель для "Розетты" составлял всего четыре - меньше, чем
даже у некоторых современных смартфонов. Четыре чего?

Ответ:
Мегапикселя.

Комментарий:
Камеры "Розетты" имели разрешение 4 мегапикселя, что в 2004 году, когда
миссия началась, было весьма достойно. К моменту, когда аппарат достиг
цели, даже в некоторых мобильных телефонах устанавливались камеры
лучшего качества. Снимки в вопросе упомянуты не случайно.

Источник:
https://geektimes.ru/post/244986/

Автор:
Александр Мосягин (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Цветение некоторых водорослей может сопровождаться выделением ядовитых
веществ. Это, в свою очередь, способно вызвать массовое бегство животных
из привычной им среды обитания. Согласно одной гипотезе, именно этим
объясняются события, возможно произошедшие... В какой стране?

Ответ:
В Египте.

Комментарий:
Египетские казни - описанные в Ветхом Завете бедствия, постигшие египтян
за отказ фараона освободить порабощенных иудеев. Ученые полагают, что
как минимум две из них - превращение нильской воды в кровь и нашествие
жаб - можно объяснить цветением динофИтовых водорослей.

Источник:
Ehrenkranz N.J., Sampson D.A. Origin of the old testament plagues:
explications and implications // Yale Journal of Biology and Medecine. -
Vol. 81 (1). - March, 2008. P. 31-42.

Автор:
Антон Тилипман (Москва)

Вопрос 10:
Ольга Андреева полагает, что зимой тридцать седьмого года друзья могли
бы предотвратить трагедию, выпустив на дорогу... Кого?

Ответ:
Зайца.

Комментарий:
Александр Сергеевич Пушкин был суеверен. В частности, он не попал на
восстание декабристов, из-за того что посчитал зайца, перебежавшего
дорогу перед его санями, дурной приметой. Ольга Андреева удивляется:
почему же знакомые Пушкина, знавшие о его суеверности, не выпустили на
дорогу зайца, когда он ехал на дуэль с Дантесом?

Источник:
http://diletant.media/history-faculty/25993951/

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург - Москва)

Вопрос 11:
райская епархия русской церкви была учреждена во второй половине XIII
века. В одном из слов предыдущего предложения мы пропустили две буквы.
Напишите эти две буквы.

Ответ:
Са.

Комментарий:
СарАйская епархия с кафедрой в столице Золотой Орды городе СарАй-БатУ
была учреждена в 1261 году.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Крутицкая_епархия

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург - Москва)

Вопрос 12:
Последствия некоторых природных явлений имеют двойственный характер.
Говоря об этом, Павел ПлечОв отмечает, что ОНИ способствовали развитию
цивилизации, предоставляя людям материалы для строительства и
изготовления орудий труда. Назовите ИХ двумя словами, одно из которых
происходит от имени собственного.

Ответ:
Извержения вулканов.

Комментарий:
Извержения вулканов имели для людей не только катастрофические
последствия. Так, древние люди изготовляли из обсидиана - продукта
извержений - орудия труда, а древние римляне строили из застывшей лавы
свои знаменитые дороги. Слово "вулкан" происходит от имени
древнеримского бога Вулкана.

Источник:
   1. http://polit.ru/article/2016/08/08/plechov/
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/вулкан

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург - Москва)

Вопрос 13:
В одном музыкальном спектакле на сцене друг напротив друга стоят рояль и
диджейский пульт. В статье об этом спектакле сцена сравнивается с НИМ.
Назовите ЕГО односложным словом.

Ответ:
Ринг.

Комментарий:
В спектакле "Перевернуть игру" классическая и современная музыка как бы
состязаются друг с другом. Неудивительно, что автор статьи сравнивает
сцену с боксерским рингом.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc/2983583

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург - Москва)

Вопрос 14:
[Ведущему: стихотворную цитату читать медленно, под запись.]
   Прослушайте отрывок из английской народной баллады XVI века, в одном
из слов которого мы пропустили две буквы:
   И рыцарь молвил королю:
   "Мой государь, проигран бой.
   Вот он - возьми его, молю,
   Спасайся: будет бой другой".
   Удивительно, но король от предложения рыцаря отказывается. Напишите
измененное слово в исходном виде.

Ответ:
Конь.

Комментарий:
В народной английской балладе "Поле БОсуорта" Ричарду III предлагают
коня, но он отказывается, хотя в трагедии Шекспира сулит за него
полцарства.

Источник:
Т. Берг. Ричард III - "отродье сатаны" или "добрый король"?
http://gben2009.narod.ru/afterword.htm

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург - Москва)

Вопрос 15:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В Непале ИКС добывают при помощи факела и длинного шеста. А что
использовал для добычи ИКСА герой произведения середины 20-х годов
прошлого века?

Ответ:
Воздушный шарик.

Комментарий:
Многие непальцы собирают мед диких горных пчел. Факел используется,
чтобы выкуривать пчел, а длинный шест - чтобы срезать соты. Винни-Пух,
чтобы добыть мед, поднялся к верхушке дерева на воздушном шарике.

Источник:
   1. http://www.loveopium.ru/aziya/oxotniki-za-dikim-medom.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Винни-Пух

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург - Москва)

Вопрос 16:
Из-за цензуры советские художники не обо всём могли сказать напрямую.
Вспоминая об этом, мультипликатор Гарри БАрдин, снявший такие картины,
как "Гадкий утенок", "Кот в сапогах", "Серый волк энд Красная Шапочка",
упомянул ЕГО. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на гласные
буквы.

Ответ:
Эзопов язык.

Зачет:
Язык Эзопа.

Комментарий:
В искусстве эзопов язык - система иносказаний, в которой крамольные
мысли часто вкладываются в уста животных. Гарри БАрдин рассказывает, что
для борьбы с советской цензурой многие художники разработали творческие
методы на основе эзопова языка.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc/3075804

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург - Москва)

Вопрос 17:
Героиня одного грузинского фильма говорит, что три тома славных деяний
ее предков были переплетены в НЕЕ. На черном рынке Дальнего Востока ОНА
стоит сотни тысяч рублей. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Тигровая шкура.

Зачет:
Барсовая шкура; шкура тигра; шкура барса.

Комментарий:
"Витязь в тигровой шкуре" - эпическая поэма грузинского поэта Шоты
Руставели.

Источник:
   1. Х/ф "Путешествие молодого композитора" (1985), реж. Георгий
Шенгелая, 29:30 - 30:00.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Витязь_в_тигровой_шкуре
   3. http://primamedia.ru/news/primorye/23.08.2013/297807/brakoner-prodal-operativnikam-shkuru-amurskogo-tigra-za-210-tisyach-rubley-v-primo.html

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург - Москва)

Вопрос 18:
В битве при КресИ поводья короля Богемии Иоанна были привязаны к
поводьям двух других рыцарей. Прозвище Иоанна аналогично прозвищу одного
русского князя. Назовите этого князя.

Ответ:
Василий Темный.

Зачет:
Василий II; Василий Васильевич.

Комментарий:
Король Иоанн был слеп, но хотел сражаться. Впрочем, эти меры
предосторожности не уберегли его от гибели.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Битва_при_Креси
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Василий_II_Тёмный

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург - Москва)

Вопрос 19:
Один из героев карикатуры, опубликованной в ноябре 2016 года, держит в
руке молот Тора. Назовите фамилию его противника.

Ответ:
Карякин.

Комментарий:
Карикатурист "вооружил" участников матча за звание чемпиона мира по
шахматам, который проходил в Нью-Йорке в ноябре 2016 года, атрибутами
супергероев из вселенной "Marvel" [мАрвел]: норвежец Магнус Карлсен,
исповедующий атакующий стиль, получил молот Тора, а российский
гроссмейстер Сергей Карякин, мастер защитной игры, - щит Капитана
Америки.

Источник:
https://russian.rt.com/sport/article/338103-karyakin-karlsen-shahmaty-karikatury

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург - Москва)

Вопрос 20:
Жизнь слонов не так уж легка. Говоря об этом, Евгения ТИмонова отмечает,
что слоны любят купаться еще и потому, что вода позволяет им хотя бы
ненадолго забыть о НЕЙ. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на
соседние буквы алфавита.

Ответ:
Сила тяжести.

Комментарий:
Слоны очень тяжелые и бОльшую часть жизни проводят на ногах, так что
любое снижение нагрузки для них в радость.

Источник:
Искусство быть большим. // Всё как у зверей, N 42.
http://www.youtube.com/watch?v=U-P-iGsj4Zg (5:30 - 6:00)

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург - Москва)

Вопрос 21:
Однажды основоположника нейтрИнной физики Бруно ПонтекОрво спросили,
будет ли когда-нибудь нейтрино приносить пользу людям. На это он с
горечью заметил, что некоторым уже принесло, имея в виду ЕЕ. Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
Нобелевская премия.

Комментарий:
Благодаря идеям, выдвинутым ПонтекОрво, Нобелевские премии в области
физики получили сразу несколько человек, однако сам Бруно Максимович
этой чести так и не удостоился.

Источник:
https://story.dirty.ru/bruno-pontekorvo-russkii-italianets-867609/

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург - Москва)

Вопрос 22:
[Ведущему: слово "Spokojny" читать так, как указано в квадратных
скобках, не проговаривая, что оно написано латиницей.]
   Неудивительно, что и в Хабаровском крае, и в Калифорнии есть
университеты, названия которым дал ОН. По-польски ОН - Spokojny
[спокОйны]. Назовите ЕГО.

Ответ:
Тихий океан.

Комментарий:
Хабаровский край и Калифорния расположены на западном и восточном
побережьях Тихого океана соответственно. В польском языке для
обозначения этого океана используется, в том числе, слово "Спокойный".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тихоокеанский_государственный_университет
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/University_of_the_Pacific_(United_States)
   3. http://pl.wikipedia.org/wiki/Ocean_Spokojny

Автор:
Александр Мосягин (Санкт-Петербург)

Вопрос 23:
Люди, почитавшие канонизированного поэта ГригОра НарекацИ, верили, что
для излечения от болезней достаточно лишь СДЕЛАТЬ на некоторое время ЭТО
с томиком его стихов. Какие три слова, начинающиеся на одни и те же две
буквы, мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Положить под подушку.

Комментарий:
Считалось, что книги армянского поэта ГригОра НарекацИ обладали целебной
силой.

Источник:
Рассказ экскурсовода в музее "МатенадарАн", 15.11.2016 г.

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург - Москва)

Вопрос 24:
Говоря о событиях, происходивших около 66 миллионов лет назад, Иван
Затевахин отмечает, что ОН, возможно, лишь забил последний гвоздь в
крышку гроба. Назовите ЕГО.

Ответ:
Астероид.

Зачет:
Метеорит.

Комментарий:
Затевахин, в том числе, опровергает представление о том, что все
динозавры вымерли одновременно в результате падения астероида. По его
мнению, вымирание динозавров было обусловлено рядом причин, а падение
астероида могло стать лишь последней каплей.

Источник:
   1. http://ai-news.ru/2015/09/kandidat_biologicheskih_nauk_i_vedushij_peredachi_dialogi_o_zhivotnyh_ivan_375110.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мел-палеогеновое_вымирание

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург - Москва)

Тур:
7 тур

Дата:
05-Mar-2017

Редактор:
Александр Коробейников (Саратов)

Инфо:
Редактор благодарит за ценные советы Екатерину Лебедеву, Максима
Мерзлякова, Катерину Рыжову, Антона Снятковского, Серафима Шибанова.

Вопрос 1:
Яхтсмен СтАмен ИдАкиев признаётся, что страдает морской болезнью, и
вспоминает, что с пеленок возненавидел ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Колыбель.

Зачет:
Люлька; колыбелька.

Комментарий:
Идакиев плохо реагировал на качку и якобы с младенчества ненавидел
качаться в колыбельке.

Источник:
Ю. Папазова, Д. Папазов, С. Идакиев. С Яной вокруг света. - М.:
Прогресс, 1993. - С. 41.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 2:
Писатель Аркадий Аверченко в Стамбуле запутался в НЕЙ и предположил, что
хозяева просто выбирали и вешали те цифры, которые больше понравятся.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Нумерация домов.

Зачет:
Нумерация зданий.

Комментарий:
Нумерация домов, казалось, не следовала никакой логике.

Источник:
А.Т. Аверченко. Записки простодушного. http://flibusta.is/b/417326/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 3:
Журналист Джей Мартел приписал президенту США Дональду Трампу фразу "У
нас достаточно проблем с террористами, атакующими электростанции".
Какого литературного героя в этой фразе якобы осудил президент?

Ответ:
Дон Кихота.

Комментарий:
Мельницы, на которые нападал Дон Кихот, стали в современных реалиях
ветряками электростанций.

Источник:
http://www.newyorker.com/humor/daily-shouts/trump-tweets-the-classics

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 4:
Астроном IX века Аль-ФерганИ получил гораздо меньшее значение одной
важной величины, чем на самом деле. Стивен Вайнберг называет этот
результат самой удачной вычислительной ошибкой в истории, поскольку
именно вычислениями Аль-Фергани примерно через 600 лет воспользовался...
Кто?

Ответ:
[Христофор] Колумб.

Комментарий:
Аль-Фергани вычислял длину окружности земного шара и получил
неправильный результат, который и навел Колумба на идею западного пути в
Индию. Колумбу повезло - он наткнулся на Америку, а в Индию бы, конечно,
не доплыл. Знай же он длину окружности Земли более точно, возможно, и не
решился бы на путешествие.

Источник:
С. Вайнберг. Объясняя мир. Истоки современной науки.
http://flibusta.is/b/430757/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 5:
Когда египтянин НагИб МахфУз стал нобелевским лауреатом по литературе, в
прессе его назвали еще одной великой ЕЮ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Египетская] пирамида.

Комментарий:
Имеются в виду великие пирамиды Хеопса, Хефрена и Микерина. Махфуз,
дескать, стал равен им по величине.

Источник:
http://www.madamasr.com/en/2017/01/07/feature/culture/naguib-mahfouz-the-man-we-all-wronged/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 6:
На одной из мозаик собора Монреале в Палермо король Сицилии Вильгельм II
преподносит в дар Богородице... Что?

Ответ:
Макет собора Монреале.

Зачет:
По словам "собор Монреале" или "этот собор".

Комментарий:
Вильгельм II этот собор и заложил. На мозаике он протягивает Деве Марии
его макет.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Собор_Монреале

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 7:
Рассказывая о быстрых темпах строительства, Еремей ПарнОв упоминает
ТАКОЙ побег. Ответьте одним словом: какой именно?

Ответ:
Бамбуковый.

Зачет:
Бамбука.

Комментарий:
Здание росло со скоростью бамбукового побега.

Источник:
Е.И. Парнов. Атлас Гурагона. http://flibusta.is/b/117834/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 8:
Согласно язвительному замечанию Марка Твена, мир до сих пор страдает
из-за того, что ОН получился слишком тесным. А кто ЕГО строил?

Ответ:
Ной.

Комментарий:
Всё необходимое на ковчег не вместилось.

Источник:
М. Твен. Письма с Земли. http://flibusta.is/b/145302/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 9:
Журнал "Вокруг света" описывает родной дом Марка Твена и отмечает, что
ИКС уже безупречно белый. Назовите ИКС одним словом.

Ответ:
Забор.

Комментарий:
Тот самый забор, который было поручено красить Тому Сойеру, уже давно
покрасили!

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/1012/

Автор:
Мария Колосовская (Москва)

Вопрос 10:
Режиссер Педер Педерсен снял мультфильм "Индиана Джонс и поиски
потерянного кирпича". Съемки финансировала известная компания. Какая?

Ответ:
"LEGO".

Зачет:
"Лего".

Комментарий:
Компания датская, режиссер тоже датчанин.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Lego_Indiana_Jones_and_the_Raiders_of_the_Lost_Brick

Автор:
Мария Колосовская (Москва)

Вопрос 11:
В своей рецензии Иван Филиппов язвительно пишет, что под НИМ
подразумевается любой ребенок, которому взрослый подсунет почитать эту
книгу. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
ПрОклятое дитя.

Комментарий:
Книга "Гарри Поттер и прОклятое дитя" пришлась Филиппову очень не по
душе.

Источник:
http://www.gq.ru/culture/books/171542_u_nas_neskolko_voprosov_k_knige_garri_potter_i_proklyatoe_ditya.php

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 12:
Во время длительного автомобильного путешествия Джон Стейнбек
использовал вместо НЕЕ ведро: заливал воду и накрывал крышкой. Назовите
ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Стиральная машина.

Комментарий:
Стейнбек наливал в ведро воды, клал туда вещи, засыпал порошок и
накрывал крышкой. После этого он трогался с места, а ведро целый день
болталось в трейлере. Отстирывалось очень хорошо.

Источник:
Дж. Стейнбек. Путешествие с Чарли в поисках Америки.
http://flibusta.is/b/54266/read

Автор:
Мария Колосовская (Москва)

Вопрос 13:
У изобретателя баскетбола Джеймса Нейсмита не было второго имени. Однако
еще при жизни у него нередко указывался инициал A [английское "эй"], что
сам Нейсмит в шутку расшифровывал... Как?

Ответ:
Аноним.

Комментарий:
У анонима действительно имени нет.

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/basketblogg/1138595.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 14:
По словам Елены ГрицАк, 10 сентября 210 года до нашей эры император Цинь
Шихуанди нарушил собственный указ, в котором объявлял себя... Ответьте
одним словом: каким?

Ответ:
Бессмертным.

Зачет:
Вечным.

Комментарий:
Взял и умер.

Источник:
   1. Е.Н. Грицак. Пекин и Великая Китайская стена.
http://flibusta.is/b/116706/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Цинь_Шихуанди

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 15:
РенЕ БЕлсвик - норвежский детский писатель. Он говорит, что ему
нравится, когда фантазия читателей работает самостоятельно, поэтому в
Норвегии книги Белсвика выходят... Закончите это утверждение двумя
словами.

Ответ:
Без иллюстраций.

Зачет:
Без рисунков; без картинок.

Комментарий:
Иллюстрации как раз мешают воображению.

Источник:
http://www.rara-rara.ru/menu-texts/rune_belsvik_glavnoe_poehticheskoe_proyavlenie

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 16:
Дмитрий Быков считает, что различные темпераменты: сангвиник, холерик,
флегматик и меланхолик, - собравшись вместе, действуют очень интересно,
но ни к каким толковым результатам это не ведет. Какое небольшое
произведение он приводит в пример?

Ответ:
"Квартет".

Комментарий:
По мнению Быкова, звери в басне Крылова как раз и являются носителями
четырех разных типов темперамента.

Источник:
https://www.novayagazeta.ru/articles/2016/10/30/70356-garri-potter-i-holodnaya-voyna-lektsiya-dmitriya-bykova

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 17:
Лингвист Максим Кронгауз пишет, что язык отражает не мир и общество, а
то, как мы их видим. Поэтому язык - это не просто ОНО, а ТАКОЕ ОНО.
Какие два слова мы заменили словами "ТАКОЕ ОНО"?

Ответ:
Кривое зеркало.

Комментарий:
Язык в той или иной мере искажает реальность.

Источник:
http://seance.ru/n/55-56/oskolki-krivogo-zerkala/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 18:
Писательница Джойс Кэрол Оутс в своем блоге сравнила ЕГО с сонетом, ведь
ОН тоже накладывает ограничения. Назовите ЕГО.

Ответ:
Твиттер.

Зачет:
Твит.

Комментарий:
Сонет накладывает ограничения в 14 строк, а твиттер - в 140 символов.
Оутс написала это в своем твиттере.

Источник:
https://twitter.com/joycecaroloates/status/684826394719862784/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 19:
За очень грубое нарушение правил футболисту была показана лишь желтая
карточка. Говоря об этом эпизоде, футбольный комментатор отметил, что
карточка имеет ЕГО. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на одну и
ту же букву.

Ответ:
Оранжевый отлив.

Зачет:
Оранжевый оттенок.

Комментарий:
Фол тянул не то что на желтую, а даже почти на красную карточку.

Источник:
Трансляция матча ЦСКА - "Краснодар", "Матч ТВ", 24.09.2016 г.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 20:
СЕлии КуччиттИни очень нравился певец ЛАйонел РИчи. Назовите фамилию
мужа СЕлии.

Ответ:
Месси.

Комментарий:
В его честь якобы футболиста и назвали. Мать Лионеля Месси - итальянка,
что не редкость в Аргентине. Мы продолжили футбольную тему.

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/lipuchayamouse/1061288.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 21:
Актрисе Дороти Гибсон не спалось, что ее и спасло. Впоследствии Дороти
сама написала сценарий и сама сыграла главную роль в фильме, снимаясь в
той же одежде, что и тогда. Какое имя собственное присутствует в
названии этого фильма?

Ответ:
"Титаник".

Комментарий:
Фильм "Спасшаяся с "Титаника"" частично носил документальный характер.
Однако после него Гибсон ждал нервный срыв, так что роль оказалась для
нее последней.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc/3089061

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 22:
В Средние века считалось, что в этих рекордсменов переселялись души
грешников, так что теперь легко различить знаки былых грехов. Назовите
этих рекордсменов.

Ответ:
Гепарды.

Комментарий:
Пятна на шкуре и есть эти знаки. Гепарды - самые быстрые наземные
млекопитающие.

Источник:
   1. Р. Фоссье. Люди средневековья. http://flibusta.is/b/385770/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гепард

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 23:
Одним из самых популярных древнегреческих оберегов было изображение ЕЕ,
ведь ОНА могла сразу нейтрализовать врагов. Назовите ЕЕ двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Голова Горгоны.

Комментарий:
Как взглянет на врагов - они все сразу и обратятся в камень.

Источник:
http://arzamas.academy/materials/1034

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 24:
30 апреля 1945 года в рейхсканцелярии стало известно, что Гитлер и
Геббельс покончили с собой. Тогда сотрудники стали кроить мешки для
хранения продуктов, чтобы сшить из них ЕГО. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Белый флаг.

Комментарий:
Чтобы сдаться.

Источник:
http://www.inopressa.ru/article/16Aug2016/guardian/pomsel.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

