Чемпионат:
Молодежный Кубок Мира - 2017/18

Вид:
Д

Дата:
24-Sep-2017 - 04-Mar-2018

Тур:
1 тур

Дата:
24-Sep-2017

Редактор:
1-12 - Вадим Кузмич (Логойск) и Евгений Лешкович (Минск); 13-24 -
Александр Карясов (Самара) и Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 1:
Премьерный показ проходил в середине июля, однако в качестве сувениров
вручались теплые носки, пледы и варежки. Каким слоганом это объяснялось?

Ответ:
"Зима близко!".

Зачет:
"Winter is coming!". Зачет АЖ: winter is here; зима здесь; зима
приближается; зима не за горами: зима пришла.

Комментарий:
Речь о премьерном показе первой серии седьмого сезона "Игры престолов".

Источник:
Премьерный показ в Минске первой серии седьмого сезона "Игры престолов",
17.07.2017 г.

Автор:
Евгений Лешкович (Минск)

Вопрос 2:
В романе Джулиана Барнса животные утверждают, что Ной на ковчеге
обращался с ними плохо, поэтому, заслышав шаги Ноя, они прятались.
Особенных успехов в этом деле достиг... Кто?

Ответ:
Хамелеон.

Комментарий:
Именно тогда хамелеон научился менять цвет и сливаться с фоном.
Сработало: до него Ной так и не добрался.

Источник:
Дж. Барнс. История мира в 10 1/2 главах.
http://flibusta.is/b/120145/read

Автор:
Евгений Лешкович (Минск)

Вопрос 3:
По одной из версий, город Логойск получил свое название от белорусского
слова "лагчына" - ложбина. Неудивительно, ведь город находится во
впадине, оставленной огромным... Чем?

Ответ:
Метеоритом. Зачет АЖ: астероидом.

Комментарий:
Метеорит оставил большой кратер диаметром примерно 15 и глубиной 1 км.
Правда, сейчас он почти полностью скрыт под толщами ледниковых
отложений.

Источник:
   1. http://www.borisoveparhia.by/logoyskoe
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Логойский_кратер

Автор:
Вадим Кузмич (Логойск)

Вопрос 4:
Средневековые казахи так сильно почитали АхмЕда ЯсАви, что посещение его
могилы освобождало от необходимости ДЕЛАТЬ ЭТО. Что такое "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Совершать хадж.

Зачет:
Совершать паломничество в Мекку; ехать в Мекку; по смыслу с указанием
ключевых слов "хадж" или "Мекка".

Источник:
А.В. Иванов. Вилы.
https://books.google.ru/books?id=TTlCDQAAQBAJ&pg=PT322#v=onepage&q&f=false

Автор:
Евгений Лешкович (Минск)

Вопрос 5:
Римский император Август воздвиг языческое святилище в той части дворца,
которую отметила ОНА. Назовите литературного героя, отличительной чертой
внешности которого была ОНА.

Ответ:
Гарри Поттер.

Комментарий:
Раз ударила молния, значит, бог выбрал себе именно это место для
святилища. На лбу Гарри Поттера был шрам в виде молнии.

Источник:
   1. А.Н. Бадак, И,Е. Войнич, Н.М. Волчек. Всемирная история. Т. 6.
Римский период. http://coollib.com/b/276487/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Гарри_Поттер

Автор:
Вадим Кузмич (Логойск), Игорь Сечко (Минск)

Вопрос 6:
Герой романа Кристофера Сэнсома не любит пышно одетых придворных
щёголей. Он считает очень показательным, что шляпы этих бездельников
украшены ИМИ. Назовите ИХ двумя словами, которые начинаются на одну и ту
же букву.

Ответ:
Павлиньи перья.

Зачет:
Перья павлина.

Комментарий:
Придворные и сами похожи на павлинов - красивых, но бесполезных.

Источник:
К.Дж. Сэнсом. Плач. http://flibusta.is/b/470575/read

Автор:
Евгений Лешкович (Минск)

Вопрос 7:
Герой повести Владимира Домашевича после безрезультатного спора
вытаскивает платок. Автор повести сравнивает этот платок с НИМ. Назовите
ЕГО двумя словами.

Ответ:
Белый флаг. Зачет АЖ: знак капитуляции; знак поражения; флаг
капитуляции.

Комментарий:
Он вытащил белый платок, как будто "выбросил белый флаг".

Источник:
В.М. Домашевич. Нимфа. Студенты последнего курса. Меж двух огней. -
Минск, 1981. - С. 39.

Автор:
Игорь Сечко (Минск)

Вопрос 8:
Персонаж японского романа для определения приближающегося ЕГО использует
подвешенную на нитке гайку. Назовите ЕГО словом с двумя корнями.

Ответ:
Землетрясение.

Комментарий:
Персонаж романа японского писателя Кобо Абэ использует гайку на нитке в
качестве сейсмографа. Япония - сейсмически активная страна. Колебания
подвешенного на нити объекта могут сигнализировать о приближении
землетрясения.

Источник:
Кобо Абэ. Человек-ящик. http://flibusta.is/b/158735/read

Автор:
Вадим Кузмич (Логойск), Игорь Сечко (Минск)

Вопрос 9:
Ведуты - это панорамные картины, получившие популярность в Европе
восемнадцатого века. Благодаря им путешественник мог показать друзьям
места, в которых ему довелось побывать. Журналисты сайта "The Booker"
[зэ бУкер] назвали ведуты ИМ восемнадцатого столетия. В одном из слов
вопроса мы пропустили несколько букв. Напишите это слово в
первоначальном виде.

Ответ:
Инстаграмом.

Зачет:
Инстаграм.

Комментарий:
Ведуты использовались примерно с той же целью, с которой современные
путешественники выкладывают фотографии в Инстаграм.

Источник:
http://thebooker.me/instagram-for-eighteenth-century/

Автор:
Евгений Лешкович (Минск)

Вопрос 10:
Государственный деятель Великого Княжества Литовского Николай Радзивилл
Сиротка изгонял из своих владений кальвинистов и передавал их имущество
католикам. По всей стране он массово устраивал ЭТО. Какой роман середины
двадцатого века начинается с описания ЭТОГО?

Ответ:
"451 градус по Фаренгейту".

Комментарий:
Фанатичный католик Николай Радзивилл Сиротка покупал протестантскую
литературу и массово устраивал сожжения книг. С описания сожжения книг
начинается роман "451 градус по Фаренгейту" Рэя Брэдбери.

Источник:
   1. http://www.gp.by/category/news/culture/news139724.html
   2. Р. Бредбери. 451 градус по Фаренгейту.
http://flibusta.is/b/341298/read

Автор:
Игорь Сечко (Минск)

Вопрос 11:
В дореволюционные годы в футбол в России играли, в основном, рабочие из
Британии. Михаил Якушин вспоминает, что поначалу не понимал, почему
партнеры так часто называют его клоуном. Кого мы заменили словом
"клоун"?

Ответ:
Шута.

Комментарий:
Британцы использовали на поле английскую терминологию. Вместо привычного
нам "Ударь!" или "Бей!" они кричали партнеру "Shoot!". Якушина это
поначалу удивляло, но он разобрался.

Источник:
М.И. Якушин. Вечная тайна футбола. http://flibusta.is/b/109303/read

Автор:
Евгений Лешкович (Минск)

Вопрос 12:
На недавней презентации было объявлено, что ОН будет умнее, мощнее и
слаще предшественников. Какое слово греческого происхождения можно
встретить в ЕГО названии?

Ответ:
Android.

Зачет:
Андроид.

Комментарий:
Android 8.0 Oreo будет умнее и слаще, чем предыдущие версии, также
традиционно получавшие название в честь сладостей.

Источник:
https://trashbox.ru/topics/112247/umnee-bystree-moschnee-i-slasche-android-8.0-oreo

Автор:
Евгений Лешкович (Минск)

Вопрос 13:
В стихотворении Бориса Слуцкого самыми интеллигентными людьми в стране
названы ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ, потому что они еще не забыли содержание
классических произведений. ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ различаются одной буквой и,
возможно, есть среди вас. Назовите ПЕРВЫХ или ВТОРЫХ.

Ответ:
Девятиклассники.

Зачет:
Десятиклассники.

Комментарий:
Цитата из стихотворения: "Интеллигентнее всех в стране //
девятиклассники, десятиклассники: // ими только что прочитаны классики
// и не забыты еще вполне".

Источник:
Б.А. Слуцкий. Интеллигентнее всех в стране...
http://www.rulit.me/books/sobranie-sochinenij-t-2-stihotvoreniya-1961-1972-read-339469-68.html

Автор:
Александр Карясов (Самара)

Вопрос 14:
В день рождения латиноамериканца Карлоса ГардЕля отмечается
Международный день ЭТОГО. В названии одной статьи об ЭТОМ упоминаются
четыре ноги, две головы и одно сердце. Назовите ЭТО несклоняемым словом.

Ответ:
Танго.

Комментарий:
Аргентинец Карлос Гардель - одна из самых значительных фигур в истории
танго. Партнерам в танго надо двигаться синхронно, как будто у них одно
сердце на двоих.

Источник:
   1. http://www.calend.ru/holidays/0/0/2566/
   2. https://www.wmj.ru/zdorove/tango-chetyre-nogi-dve-golovy-i-odno-serdtse/

Автор:
Александр Карясов (Самара)

Вопрос 15:
19 ноября 1969 года состоялся матч между клубами "Сантос" и "Васко да
Гама", во время которого произошло важное событие. С тех пор 19 ноября в
Бразилии празднуется ОН. Назовите ЕГО словосочетанием, в котором все
гласные одинаковы.

Ответ:
День Пеле.

Комментарий:
В этот день знаменитый бразильский футболист Пеле забил свой тысячный
гол. Бразильцы увековечили это событие с помощью национального
праздника.

Источник:
https://www.championat.com/football/article-233340-rekordsmen-po-rekordam-10-podvigov-pele.html

Автор:
Александр Карясов (Самара)

Вопрос 16:
В честь НЕГО также назван один из бортов авиакомпании "Аэрофлот".
Назовите ЕГО имя, отчество и фамилию.

Ответ:
Иван Федорович Крузенштерн. Зачет АЖ: Александр Сергеевич Пушкин;
Николай Васильевич Гоголь; Сергей Павлович Королёв. Незачет АЖ: Юрий
Алексеевич Гагарин.

Комментарий:
Адмирал Крузенштерн - это не только человек и пароход, но и воздушное
судно.
   Комментарий АЖ: Вопрос не содержит никаких отсечек. Правильным
ответом можно считать полные имя, отчество и фамилию любого человека, в
честь которого назван борт "Аэрофлота" и еще какие-то известные объекты.
Список именных самолетов "Аэрофлота" доступен здесь:
https://www.aeroflot.ru/ru-ru/flight/plane_park. К сожалению, Юрия
Гагарина в этом списке нет, хотя раньше такой самолет был.
   Комментарий координатора: Вопрос оказался явно неудачным. В случае
использования этого пакета для других игр и тренировок рекомендуется
этот вопрос заменить или отредактировать, добавив отсечку (например,
можно указать год рождения Крузенштерна или намекнуть на Матроскина).

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Крузенштерн,_Иван_Фёдорович

Автор:
Александр Карясов (Самара)

Вопрос 17:
Героем стихотворения Эдуарда Успенского является слоненок. Или
поросенок. Или крокодил. Известный режиссер хотел положить это
стихотворение в основу своего мультфильма, но в итоге снял... Что?

Ответ:
"Пластилиновую ворону".

Комментарий:
Александр Татарский хотел просто экранизировать это стихотворение,
однако оказалось, что мультфильм "Слоно-дило-сёнок" уже снят Борисом
Ардовым. Тогда Эдуард Успенский написал другое стихотворение с подобной
путаницей, а режиссер снял по нему мультфильм.

Источник:
   1. Э. Успенский. Жил-был слоненок.
http://lel.khv.ru/poems/resultik.phtml?id=383
   2. http://www.uspens.ru/bn/kak-sozdavalsja-multfilm-plastilinovaja-vorona.php

Автор:
Александр Карясов (Самара)

Вопрос 18:
Финал Кубка России на стадионе "Фишт" между "Локомотивом" и "Уралом"
завершился массовой дракой. В заголовке одной статьи отмечается, что
"Фишт" превратился в ИКС. Если бы в финале играл другой московский клуб,
заголовок обрел бы дополнительный смысл. Назовите ИКС.

Ответ:
Колизей.

Комментарий:
Стадион "Фишт", по мысли автора статьи, превратился в арену для
гладиаторских боев. Если бы играл "Спартак", то шутка про гладиаторские
бои была бы еще более уместна.

Источник:
https://www.championat.com/football/article-272436-obzor-glavnyh-sobytij-dnja-v-futbole.html

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 19:
[Ведущему: фразу "как наставники учат мальчишек уму, так людей уже
взрослых - ОНИ" нужно произнести нараспев.]
   Герой древнегреческой пьесы замечает, что как наставники учат
мальчишек уму, так людей уже взрослых - ОНИ. К НИМ можно причислить
Винни-Пуха. Кто ОНИ?

Ответ:
Поэты.

Комментарий:
Винни-Пух хорошо известен своими сопелками и ворчалками.

Источник:
Аристофан. Лягушки. http://flibusta.is/b/194775/read

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 20:
Анджей Сапковский, описывая плодородную землю, находящуюся на границе
двух крупных государств, упоминает, так сказать, "фрукт". Назовите этот
фрукт двумя словами.

Ответ:
Яблоко раздора.

Комментарий:
Вскоре государства начнут спорить, кому принадлежит данная земля.

Источник:
А. Сапковский. Сезон гроз. http://flibusta.is/b/389225/read

Автор:
Андрей Волков (Воскресенск)

Вопрос 21:
Герой детективного сериала заявляет, что был в своем магазине и это
могут подтвердить работники. На это ему замечают, что очень удобно,
когда ПРОПУСК получает зарплату. Заполните пропуск несклоняемым словом.

Ответ:
Алиби.

Комментарий:
Алиби героя зависит от людей, которые сами зависят от героя.

Источник:
Телесериал "Castle", s02e02, ~12:00.

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 22:
Рядом с одним из памятников ЕМУ находится барельеф, на котором
изображены корабль, крылатое существо и человек, борющийся со зверем.
Назовите ЕГО.

Ответ:
[Михаил Юрьевич] Лермонтов.

Комментарий:
Рядом с московским памятником поэту установлена решетка, заполненная
рельефами на тему произведений Лермонтова - "Парус", "Демон" и "Мцыри".

Источник:
   1. https://liveinmsk.ru/up/photos/album/3east/2373.jpg (Парус)
   2. https://liveinmsk.ru/up/photos/album/3east/2371.jpg (Демон)
   3. https://liveinmsk.ru/up/photos/album/3east/2372.jpg (Мцыри)
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Памятник_Лермонтову_(Москва)

Автор:
Андрей Волков (Воскресенск)

Вопрос 23:
Размышляя о влиянии группы "Ария" на развитие тяжелой музыки в России,
Валерий Кипелов упоминает одежду. Какую именно одежду?

Ответ:
"Шинель".

Зачет:
Шинель; "Шинель" Гоголя.

Комментарий:
Кипелов отмечает, что группа "Ария" стала прародительницей нескольких
коллективов на российской сцене тяжелой музыки. Известно высказывание о
том, что "все мы вышли из гоголевской "Шинели"", которое приписывают
Ф.М. Достоевскому (но, как доказал советский литературовед Соломон
Рейсер, эта фраза принадлежит французскому критику Эжену Вогюэ).

Источник:
   1. Телепрограмма "Соль" на РЕН-ТВ, эфир от 07.05.2017 г.
   2. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/3/182.htm

Автор:
Андрей Волков (Воскресенск)

Вопрос 24:
Семидесятилетний герой романа братьев Вайнеров говорит, что ОНА - это
растянутое в десятилетия непрерывное прощание. Сергей Федин утверждал,
что инерция - это ОНА движения. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Старость.

Комментарий:
По мысли героя Вайнеров, многие друзья уходят, пока, в конце концов, ты
не умираешь и сам.

Источник:
   1. А.А. и Г.А. Вайнеры. Визит к минотавру.
http://flibusta.is/b/200522/read
   2. http://www.aphorism.ru/comments/4lo8d2di7h.html

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Тур:
2 тур

Дата:
22-Oct-2017

Редактор:
1-12 - Юлия Лунёва (Каменское); 13-24 - Валерий Семёнов (Могилев)

Инфо:
Юлия Лунёва благодарит за тестирование вопросов и ценные замечания
Андрея Остроглазова (Днепр), а также Тараса Вахрива (Тернополь), Дмитрия
Великова (Москва), Антона Волосатова (Ивантеевка), Александра Кудрявцева
(Николаев), Юрия Рудыка (Тернополь), Игоря Тюнькина (Москва) и команду
"Церебро": Михаила Сенкевича, Веронику Лапину, Антона Пискарёва,
Анастасию Вилкову (Астрахань) и Сергея Бакшаева (Тольятти - Москва).
Валерий Семёнов благодарит за помощь в работе над пакетом Якова
Зайдельмана, Серафима Шибанова, Константина Кнопа, Сергея Дубелевича,
Василия Бобкова.

Вопрос 1:
На юмористическом рисунке ОН нервничает и говорит сам себе: "Мне нужно
взять себя в руки и собраться". Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Кубик Рубика.

Комментарий:
Мы надеемся, что вы тоже собрались и настроились на игру.

Источник:
https://www.adme.ru/svoboda-narodnoe-tvorchestvo/9-komiksov-o-tom-chto-budet-esli-okruzhayuschie-nas-predmety-zagovoryat-1410365/

Автор:
Юлия Лунёва (Каменское)

Вопрос 2:
Согласно недавним исследованиям, даже семидесяти ИХ достаточно, чтобы
узнать человека лучше, чем близкий друг. Первоначально вместо НИХ
планировали использовать звезды или плюсы. Назовите ИХ словом
английского происхождения.

Ответ:
Лайки.

Комментарий:
Выяснилось, что искусственный интеллект, изучавший личность человека по
его профилю в "Фейсбуке", смог уже после 10 лайков описать человека
лучше, чем коллега по работе, после 70 - знал его лучше, чем друг, а
после 300 - даже лучше супруга.

Источник:
   1. https://www.quora.com/Whats-the-history-of-the-Awesome-Button-that-eventually-became-the-Like-button-on-Facebook
   2. https://www.gsb.stanford.edu/insights/michal-kosinski-computers-are-better-judges-your-personality-friends

Автор:
Юлия Лунёва (Каменское)

Вопрос 3:
Собаки и лошади давно приносят пользу стражам порядка. А в наше время
блюстителям закона стали помогать медведи. При встрече с какой
категорией граждан их пускают в ход?

Ответ:
Дети.

Комментарий:
В странах Европы и в США плюшевый медведь официально входит в снаряжение
патрульной полицейской машины, чтобы успокаивать детей в стрессовых
ситуациях.

Источник:
http://gorillas.com.ua/blog/?p=2693

Автор:
Андрей Остроглазов (Днепр)

Вопрос 4:
С помощью ЕГО характерных танцевальных движений в обучающих видео
демонстрируют правильную технику мытья рук. К сожалению, рекордов по
количеству просмотров эти ролики не ставят. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Gangnam Style.

Зачет:
Гангнам стайл; КАннам сытхАиль.

Комментарий:
В клипе на эту песню рэпер PSY [псай] вытягивает руки вперед, имитируя
езду на лошади. Клип "Gangnam Style" побил рекорд по количеству
просмотров в Интернете.

Источник:
   1. https://www.youtube.com/results?q=gangnam+style+hand+wash
   2. http://edition.cnn.com/2014/06/01/showbiz/gangnam-youtube-record/

Автор:
Юлия Лунёва (Каменское)

Вопрос 5:
Назовите род деятельности фирмы, реклама которой размещена на зажигалке
с надписью: "Спасибо, что вы курите!".

Ответ:
Похоронное бюро.

Зачет:
Похоронное агентство; бюро ритуальных услуг; гробовщики.

Комментарий:
Этот вопрос - своеобразная социальная реклама, направленная на борьбу с
курением.

Источник:
https://www.reddit.com/r/funny/comments/1q6w7m/my_grandpas_lighter_from_his_work/

Автор:
Юлия Лунёва (Каменское)

Вопрос 6:
В британском романе напыщенный политик называет критику общественности в
свой адрес неизбежным крестом, который ему суждено нести. По мнению его
секретаря, кресты - не проблема, пока они ставятся в нужной части...
Чего?

Ответ:
[Избирательного] бюллетеня.

Комментарий:
Политика больше заботит не благо общества, а голоса избирателей.

Источник:
Дж. Линн, Э. Джей. Да, господин Премьер-министр. Из дневника
достопочтенного Джеймса Хэкера. http://flibusta.is/b/157263/read

Автор:
Юлия Лунёва (Каменское)

Вопрос 7:
Рассказывают, что однажды на детском празднике в дачном поселке
писателей Агния Барто спросила: "Ну что, дети, кто лучше всех знает
"Мойдодыра"?". Кто громче всех крикнул: "Я!" в ответ?

Ответ:
[Корней] Чуковский.

Зачет:
[Николай] Корнейчуков.

Комментарий:
Патриарх детской литературы даже в почтенном возрасте не стеснялся
проявлять по-детски искренние эмоции.

Источник:
https://snob.ru/profile/27628/blog/82899

Автор:
Юлия Лунёва (Каменское)

Вопрос 8:
Около десяти лет назад сайт американской фирмы по производству труб
вышел из строя из-за наплыва посетителей и впоследствии был вынужден
сменить домЕнное имя. Назовите компанию, внезапная популярность которой
привела к таким проблемам.

Ответ:
YouTube.

Зачет:
Ютуб; Ютьюб.

Комментарий:
Сайт фирмы "Universal Tube and Rollform Equipment Corp." [юнивёрсэл тьюб
энд роллфОрм икуИпмент корп], располагавшийся по адресу utube.com, стало
посещать огромное количество пользователей, ошибавшихся при наборе
адреса популярного сервиса.

Источник:
   1. http://www.wtol.com/global/story.asp?s=5619141
   2. http://www.huffingtonpost.com/kathleen-maloney/7-astonishing-facts-about_b_14630278.html

Автор:
Юлия Лунёва (Каменское)

Вопрос 9:
Пес Индус советского пограничника Карацупы по документам проходил как
"сторожевая собака местной отечественной породы", хотя на самом деле
был... Кем?

Ответ:
Дворнягой.

Зачет:
Дворняжкой; беспородной собакой.

Комментарий:
В школу служебного собаководства Карацупа прибыл с опозданием, поэтому
собаки ему не досталось. Не растерявшись, он самостоятельно добыл себе
служебного пса, оказавшегося очень выносливым и сообразительным.

Источник:
http://www.nationaljournal.ru/articles/2017-09-20/4020/

Автор:
Андрей Остроглазов (Днепр)

Вопрос 10:
На шуточном коллаже, основанном на фотографии начала двадцатого века,
мужчина говорит женщине: "Мария, наконец-то мы обручены". Какую букву мы
заменили в этом предложении?

Ответ:
Л.

Комментарий:
На фото изображены Пьер и Мария Кюри, в результате исследований которых
были открыты радиоактивные элементы радий и полоний.

Источник:
https://pikabu.ru/story/semeynyie_radosti_pera_kyuri_i_marii_sklodovskoy_1699688

Автор:
Юлия Лунёва (Каменское)

Вопрос 11:
ЕГО создательница говорит, что начинающему автору приходится много
времени проводить в надежде на заказы, а ЕГО популярность в России
объясняет тем, что страна привыкла к очередям. Назовите ЕГО.

Ответ:
Ждун.

Зачет:
Homunculus loxodontus; Почекун; Пачакун.

Комментарий:
Созданная голландской художницей МАргрит ван БрЕворт скульптура стала
интернет-мемом.

Источник:
http://www.bbc.com/russian/features-38881989

Автор:
Юлия Лунёва (Каменское)

Вопрос 12:
Не так давно знаменитого актера пригласили озвучить подсказки
GPS[джипиэс]-навигатора. Какую фразу на смеси двух языков пользователи
слышали по прибытии в точку назначения?

Ответ:
"Hasta la vista, baby".

Зачет:
"Аста ла виста, бэби".

Комментарий:
Арнольд Шварценеггер озвучил команды навигатора с интонациями
Терминатора.

Источник:
   1. https://www.youtube.com/watch?v=QOkzTz6iMrQ
   2. https://www.usatoday.com/story/tech/2015/06/14/arnold-schwarzenegger-waze-terminator-voice-app-terminator-genisys/71124570/

Автор:
Юлия Лунёва (Каменское)

Вопрос 13:
В ожесточенном сражении с немцами 21 августа 1914 года французский ОН
был убит пять раз. 5 августа 2016 года в качестве французского ЕГО
выступил дзюдоист Тедди РинЕр. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Знаменосец.

Комментарий:
В ходе сражения знамя полка переходило от французов к немцам и постоянно
отбивалось. Дзюдоист Тедди Ринер - знаменосец сборной Франции на летних
Олимпийских играх 2016 года.

Источник:
   1. М. Хейстингс. Первая мировая война. Катастрофа 1914 года.
http://flibusta.is/b/386628/read
   2. http://ru.rfi.fr/frantsiya/20160822-frantsiya-zavoevala-v-rio-rekordnoe-kolichestvo-medalei
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Летние_Олимпийские_игры_2016

Автор:
Валерий Семёнов (Могилев)

Вопрос 14:
В 1912 году в Санкт-Петербурге проходил международный конгресс ИХ. Для
показательного выступления на Марсовом поле был вырыт специальный
бассейн, в который залили 800 пудов нефти. Назовите ИХ.

Ответ:
Пожарные.

Зачет:
Пожарные команды.

Комментарий:
На конгрессе фирма "Густав Лист" демонстрировала новый способ тушения
нефти.

Источник:
Л.Я. Лурье. Град обреченный. Путеводитель по Петербургу перед
революцией. - СПб.: БХВ-Петербург, 2017.

Автор:
Валерий Семёнов (Могилев)

Вопрос 15:
После захвата Гитлером континентальной Европы всё продовольствие с
большим риском доставлялось в Британию из США. Поэтому историк Макс
Хейстингс называет Атлантический океан ЕЮ для Великобритании. Назовите
ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Дорога жизни.

Комментарий:
Более известна другая Дорога жизни, по которой поставлялись продукты в
блокадный Ленинград.

Источник:
М. Хейстингс. Первая мировая война. Ад на земле.
http://flibusta.is/b/389254/read

Автор:
Валерий Семёнов (Могилев)

Вопрос 16:
[Ведущему: четко прочитать слово "километрика".]
   КиломЕтрика - это направление в науке, для которого характерно
применение математических методов в исторических исследованиях. В
названии метода мы поменяли местами две буквы. Восстановите исходное
название.

Ответ:
Клиометрика.

Комментарий:
Клио - муза истории.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Клиометрика

Автор:
Валерий Семёнов (Могилев)

Вопрос 17:
Турист из Уфы разработал портативную печь, благодаря которой всего за
полтора часа прямо в лесу можно полностью СДЕЛАТЬ ЭТО. Что именно
сделать?

Ответ:
Зарядить [мобильный] телефон.

Зачет:
Зарядить планшет; зарядить смартфон.

Комментарий:
От хозяина просто требуется собрать ветки и сжечь их в мини-печке.
Дальше дело за генератором, который преобразует тепло в электричество.
Чтобы телефон полностью зарядился, достаточно топить печку полтора часа
- т.е. времени уходит примерно столько же, сколько при зарядке от
обычной сети.

Источник:
http://www.1000ideas.ru/article/biznes/neobychnye-tovary/biznes-ideya-5920-pech-dlya-zaryadki-smartfonov/

Автор:
Валерий Семёнов (Могилев)

Вопрос 18:
В 1914 году офицер британского военного флота Джеффри Харпер писал, что
недолюбливает ИХ, так как они действуют подло, исподтишка, словно ножом
в спину. Какая ОНА упоминается в названии мультфильма 1968 года?

Ответ:
Желтая.

Комментарий:
В те годы подводные лодки стали активно применяться в военных действиях.
Военный офицер старой закалки Харпер их не любил, но был честен и не
любил в том числе и британские подлодки. В 1968 году вышел мультфильм
"Yellow Submarine".

Источник:
   1. М. Хейстингс. Первая мировая война. Катастрофа 1914 года.
http://flibusta.is/b/386628/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Жёлтая_подводная_лодка_(мультфильм)

Автор:
Валерий Семёнов (Могилев)

Вопрос 19:
В 1558 году у берегов Шотландии затонул испанский галеон. По легенде,
корабль в одиночку потопил пленный Дэвид Глас Маклин. Ответьте тремя
словами, начинающимися на одну букву: что он для этого сделал?

Ответ:
Поджег пороховой погреб.

Зачет:
Подпалил пороховой погреб; подорвал погреб пороха; прочие синонимичные
ответы из трех слов на одну букву.

Источник:
Н.Н. Непомнящий, М.Ю. Курушин. Катастрофы и катаклизмы.
http://flibusta.is/b/377260/read

Автор:
Валерий Семёнов (Могилев)

Вопрос 20:
Знаменитого авиаконструктора Александра Сергеевича Яковлева его
подчиненные между собой называли "Муму". Что мы заменили в тексте
вопроса?

Ответ:
Ася.

Комментарий:
АСЯ - инициалы авиаконструктора. "Муму" и "Ася" - повести Тургенева.

Источник:
   1. Б.Е. Черток. Ракеты и люди. От самолетов до ракет. - М.: РТСофт,
2016.
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Список_произведений_Ивана_Тургенева

Автор:
Валерий Семёнов (Могилев)

Вопрос 21:
На специальном парковочном месте возле одного торгового центра в
Гватемале можно увидеть знак с изображением птицы. На этом месте имеют
право парковаться только женщины. Какая именно птица там изображена?

Ответ:
Аист.

Комментарий:
Специальные места для беременных.

Источник:
http://www.tema.ru/travel/guatemala-1/

Автор:
Валерий Семёнов (Могилев)

Вопрос 22:
Илья Леенсон пишет, что, несмотря на свою ядовитость, свинец продолжает
активно применяться, в том числе и в медицине. Говоря об этом, он
упоминает слово, образованное от фамилии. Какой именно фамилии?

Ответ:
Рентген.

Комментарий:
Тяжелый свинец хорошо задерживает губительные для человека излучения,
поэтому для защиты работников и пациентов рентгеновских кабинетов
используются свинцовые экраны.

Источник:
http://www.krugosvet.ru/enc/nauka_i_tehnika/himiya/SVINETS.html?page=0,3

Автор:
Валерий Семёнов (Могилев)

Вопрос 23:
Восточноафриканский народ каро еще некоторое время назад был
скотоводческим, но из-за НЕЕ в наши дни вынужден учиться земледелию.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Муха цеце.

Зачет:
Сонная болезнь.

Комментарий:
Из-за эпидемии, вызванной мухой цеце, вся скотина у бедного народа каро
полегла, и они вынуждены заниматься выращиванием кукурузы.

Источник:
https://nplus1.ru/blog/2016/11/09/What-is-Africa

Автор:
Валерий Семёнов (Могилев)

Вопрос 24:
Юрий Маленченко был первым человеком, заключившим брак в космосе.
Церемония проходила в режиме телемоста с американским центром управления
полетом, где находились невеста и гости. В конце церемонии молодые
обменялись... Чем?

Ответ:
Воздушными поцелуями.

Комментарий:
Кольцами или обычным поцелуем молодые обменяться не могли. Кстати, брак
был абсолютно законным, так как по законам штата Техас, где находится
город Хьюстон, брак может быть заключен при отсутствии одной из сторон,
если на то есть уважительная причина. У Юрия Маленченко причина была
уважительная.

Источник:
http://polit.ru/news/2014/12/22/malenchenko/

Автор:
Валерий Семёнов (Могилев)

Тур:
3 тур

Дата:
19-Nov-2017

Редактор:
1-12 - Андрей Ситников (Нефтеюганск); 13-24 - Константин Костенко
(Гремячинск - Пермь)

Инфо:
Андрей Ситников благодарит за помощь в работе над вопросами Серафима
Шибанова (Москва), Якова Зайдельмана (Переславль-Залесский), Константина
Кнопа (Санкт-Петербург), а также команду "Хорош" (Санкт-Петербург).
Константин Костенко благодарит за помощь в работе над вопросами Юлию
Старикову (Пермь), Серафима Шибанова (Москва), Якова Зайдельмана
(Переславль-Залесский), а также команды интеллектуального клуба
Пермского государственного педагогического университета.

Вопрос 1:
Если бы Молодежный кубок мира играли в Хогвартсе, участникам запретили
бы использовать жидкую ЕЕ. Вспомнив или просто угадав, назовите ЕЕ одним
словом.

Ответ:
Удача.

Комментарий:
Зелье Феликс Фелицис иначе называется "жидкой удачей" и запрещено к
применению во время состязаний, экзаменов и выборов. Редакторы МКМ
желают всем командам удачи в этом туре!

Источник:
http://ru.harrypotter.wikia.com/wiki/Феликс_Фелицис

Автор:
Андрей Ситников (Нефтеюганск)

Вопрос 2:
Чикаго называют "городом ветров". В 2011 году в Чикаго появилась женская
статуя, под которой некоторые прохожие укрывались во время дождя. Какую
знаменитость изображала статуя?

Ответ:
[Мэрилин] Монро.

Комментарий:
Актриса увековечена в знаменитом образе с развевающейся юбкой, которая и
спасает от дождя. Прозвище Чикаго упомянуто неслучайно.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Forever_Marilyn
   2. http://www.dailymail.co.uk/news/article-2044836/The-reason-ugly-Marilyn-Monroe-statue-She-protects-rain.html

Автор:
Андрей Ситников (Нефтеюганск)

Вопрос 3:
Австралия окружена морями, но является крупным импортёром рыбы и
морепродуктов. Билл Брайсон немного парадоксально объясняет это тем, что
большая часть австралийских вод тоже является ЕЮ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Пустыня.

Комментарий:
В Австралии - преимущественно пустынном материке - мало почв, поэтому в
море выносится мало питательных веществ.

Источник:
Б. Брайсон. Краткая история почти всего на свете.
http://flibusta.is/b/512731/read

Автор:
Андрей Ситников (Нефтеюганск)

Вопрос 4:
В одном комиксе показана большая семья бытовых предметов. На вопрос
матери: "Как мы будем содержать так много детей?" - отец обещает
придумать какую-нибудь гениальную идею. Ему это удается, но детей
становится на одного больше. Назовите предметы, которые составляют эту
семью.

Ответ:
Лампочки.

Комментарий:
Лампочка - стандартная метафора для пришедшей в голову идеи.

Источник:
http://www.bragacomics.com/tiras/bragacomics54_ing-big-idea/

Автор:
Андрей Ситников (Нефтеюганск)

Вопрос 5:
На рисунке под названием "Ранние годы Эдисона" изображены изобретатель и
висящая в воздухе ОНА. Перед запуском крупного производства Эдисон
заявил, что стремится к тому, чтобы ИМИ пользовались только богатые.
Назовите ИХ.

Ответ:
Свечи.

Комментарий:
До изобретения лампы накаливания Эдисону приходили идеи в виде свечки.
Цитата Эдисона: "Мы сделаем электричество настолько дешевым, что только
богатые будут жечь свечи".

Источник:
   1. https://www.cartoonstock.com/cartoonview.asp?catref=pha0501
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Эдисон,_Томас_Алва

Автор:
Андрей Ситников (Нефтеюганск)

Вопрос 6:
Дизайнер Артемий Лебедев русифицировал логотип известной компании,
превратив при этом фирменный знак в надстрочный элемент буквы. Назовите
эту компанию.

Ответ:
"Nike".

Зачет:
"Найк"; "Найки".

Комментарий:
Характерный росчерк (который, кстати, имеет собственное название - свуш)
стал элементом буквы "й".

Источник:
https://tema.livejournal.com/2459464.html

Автор:
Андрей Ситников (Нефтеюганск)

Вопрос 7:
Девочка по фамилии Черепанова рассказала историю о том, как ее дразнили
в школе. Когда она начала лупить обидчиков, прозвище удлинилось.
Назовите удлиненное прозвище, используя дефис.

Ответ:
Черепашка-ниндзя.

Комментарий:
Сначала девочку звали просто черепашкой.

Источник:
https://bash.im/quote/433373/

Автор:
Андрей Ситников (Нефтеюганск)

Вопрос 8:
У первого искусственного спутника было кодовое обозначение ПС-1. "С" в
этой аббревиатуре означает собственно спутник, а "П" - прилагательное в
превосходной степени. Таким же словом называется царство. Назовите это
прилагательное.

Ответ:
Простейший.

Зачет:
Простейшее; простейшие.

Комментарий:
Имеется в виду биологическое царство.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Спутник-1
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Простейшие

Автор:
Андрей Ситников (Нефтеюганск)

Вопрос 9:
В Швеции уже несколько лет длится судебная тяжба между корпорацией
"Марс" и брендом "МарабУ", принадлежащим компании "МондэлИз". Назовите
продукт, который является предметом спора.

Ответ:
M&M's.

Зачет:
M.

Комментарий:
Конфеты M&M's производит "Марс", но в Швеции есть похожие конфеты,
которые называются просто m. "МондэлИз" хочет, чтобы компании "Марс"
запретили продажу M&M's. Может, и случайно, но названия всех вовлеченных
в процесс компаний начинаются с буквы "М".

Источник:
https://meduza.io/feature/2016/06/09/stokgolm-zapretil-m-ms-eto-kak

Автор:
Андрей Ситников (Нефтеюганск)

Вопрос 10:
Петр I назвал ЕЕ своей кровавой школой, где ученики обыкновенно сидят
семь лет, а он засиделся в три раза дольше. Документ о ЕЕ завершении в
числе прочих подписал Юхан Лилльенстедт. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Северная война.

Комментарий:
Война со шведами длилась с 1700 по 1721 год и закончилась Ништадтским
мирным договором, который со стороны России подписали Яков Брюс и Андрей
Остерман, а со стороны Швеции - Юхан Лилльенстедт.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Северная_война
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Ништадтский_мирный_договор

Автор:
Андрей Ситников (Нефтеюганск)

Вопрос 11:
Надеемся, что вы сдадите правильную версию.
   Девиз поисково-спасательной службы провинции Ла-Плата звучит так:
"Противостоим естественному ЕМУ с 1981 года". Назовите ЕГО.

Ответ:
Отбор.

Комментарий:
Спасатели сохраняют жизнь тем, кого природа бы не пощадила. В ходе
минуты обсуждения версии тоже проходят отбор.

Источник:
http://viralthings.tumblr.com/post/157068484743/search-rescue-with-a-sense-of-humor

Автор:
Андрей Ситников (Нефтеюганск)

Вопрос 12:
Солист исландской группы "Sigur Rós" однажды на концерте спел: "Я
СДЕЛАЛ ЭТО. Но это ничего. Потому что я во Франции, где никто не
поймет". А что именно он сделал?

Ответ:
Забыл слова.

Зачет:
По сочетанию слов "забыл / спутал / перепутал" и "слова / текст / песню"
или близких по смыслу.

Источник:
http://muzey-factov.ru/tag/sigur-ros

Автор:
Андрей Ситников (Нефтеюганск)

Вопрос 13:
Героем французского мультфильма стал Жорж МельЕс - один из первых в
истории кинорежиссеров. Прежде чем в первый раз появиться в кадре,
Мельес дожидается... Ответьте двумя словами, начинающимися на одну и ту
же букву: чего именно?

Ответ:
Прибытия поезда.

Комментарий:
Один из первых фильмов в мире - "Прибытие поезда на вокзал Ла СьотА"
братьев Люмьер. Мельес в мультфильме снимает свою версию "Прибытия
поезда", а потом входит в вагон и только тогда показывается в кадре сам.

Источник:
   1. Мультфильм "Механика сердца" (2013), 33-я минута.
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Мельес,_Жорж

Автор:
Константин Костенко (Гремячинск - Пермь)

Вопрос 14:
Терри Гудкайнд описывает завоевателя, который заключал с соседними
странами мирные договоры, а потом сразу нападал. Писатель утверждает,
что завоеватель даже не всегда давал ИМ время высохнуть. Назовите ИХ
одним словом.

Ответ:
Чернила.

Зачет:
Подписи; буквы.

Комментарий:
Чернила на договоре о ненападении могли даже еще не высохнуть, а армия
уже отправлялась в бой.

Источник:
Т. Гудкайнд. Первое правило волшебника. http://flibusta.is/b/107711/read

Автор:
Константин Костенко (Гремячинск - Пермь)

Вопрос 15:
Для ответа на этот вопрос вам придется выйти из плоскости.
   Никола Тесла отличался множеством странностей, одной из которых была
одержимость числом 3. Номер комнаты в гостинице, где он работал
несколько лет, находится на 33 этаже. Назовите двузначный номер этой
комнаты, в котором цифры 3 нет.

Ответ:
27.

Комментарий:
27 - это три в третьей степени, т.е. в кубе, потому мы и предложили вам
выйти из плоскости.

Источник:
http://www.teslasociety.com/hotelnewyorkerroom.htm

Автор:
Константин Костенко (Гремячинск - Пермь)

Вопрос 16:
В верхней части фотографии, сделанной в Хэллоуин на Международной
космической станции, ПАоло НЕсполи протягивает руку с загнутыми
безымянным и средним пальцами. Костюм какого персонажа надел Несполи?

Ответ:
Человека-паука.

Зачет:
Спайдермена.

Комментарий:
Описанный в вопросе жест позволяет Человеку-пауку выстреливать паутиной
из запястий, а благодаря невесомости Несполи смог прицепиться к потолку,
став еще более похожим.

Источник:
https://moika78.ru/news/2017-10-31/3001-v-khellouin-na-mks-poyavilis-obeziana-minon-i-chelovek-pauk/

Автор:
Константин Костенко (Гремячинск - Пермь)

Вопрос 17:
Во время мощнейшей магнитной бури в 1859 году некоторые специалисты
обнаружили, что могут обходиться без батарей. Назовите этих специалистов
словом, которое начинается и заканчивается на одну и ту же букву.

Ответ:
Телеграфист.

Комментарий:
Магнитная буря была настолько мощной, что сигнал в проводах передавался
и без подключения электрических батарей, просто при размыкании контура.
Кстати, телефонистов на тот момент еще не было, телефон изобретут спустя
два десятилетия.

Источник:
http://www.dokumentika.org/zemli/solnechnaya-burya-1859-goda

Автор:
Константин Костенко (Гремячинск - Пермь)

Вопрос 18:
В Австралии в начале двадцатого века между небольшими поселками не был
проведен даже телеграф, поэтому Джон Флинн решил создать средство связи
для поселенцев. Ничего нового он не придумал - просто объединил рацию и
один механизм. Назовите этот механизм.

Ответ:
Велосипед.

Зачет:
Велосипедный.

Комментарий:
Не было проведено не только телеграфа, но и электричества. Джон Флинн не
стал изобретать велосипед, а просто использовал его для снабжения
радиоточки энергией.

Источник:
https://geektimes.ru/post/292627/

Автор:
Константин Костенко (Гремячинск - Пермь)

Вопрос 19:
Раньше лошадей клеймили раскаленным тавром, что было очень болезненно
для лошади. Поэтому сейчас перед клеймением инструмент опускают в сосуд
с некоторым веществом. Это вещество дешевле в производстве, чем
остальные ему подобные. Назовите это вещество двумя словами.

Ответ:
Жидкий азот.

Комментарий:
Так получается менее болезненно - холодный предмет немного обезболивает
место прижигания, а воспаление оказывается меньше. Жидкий азот
производить дешевле, потому что газообразного азота в атмосфере Земли
больше всего.

Источник:
http://www.goldmustang.ru/magazine/konevodstvo/579.html

Автор:
Константин Костенко (Гремячинск - Пермь)

Вопрос 20:
В сказке "Руслан и Людмила" Пушкин радуется, что дом Черномора ему
подробно описывать НЕ НАДО, и упоминает женщину, которая задолго до
Пушкина превзошла поэта в длительных описаниях. Назовите имя этой
женщины.

Ответ:
Шахерезада.

Зачет:
Шехерезада, Шихиразада, Шахразада и т.п.

Комментарий:
Имя Шахерезады рифмуется со словами "не надо". В "Сказках тысячи и одной
ночи" описано немало волшебных мест, а истории должны были быть
длинными.

Источник:
   1. А.С. Пушкин. Руслан и Людмила.
http://www.rvb.ru/pushkin/01text/02poems/01poems/0784.htm
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Тысяча_и_одна_ночь

Автор:
Константин Костенко (Гремячинск - Пермь)

Вопрос 21:
Чтобы разгонять ворон, в Кремле создана группа обученных хищных птиц. В
группу входит несколько ястребов и другая птица, которой регулярно
приходится работать в одиночку. Назовите эту птицу.

Ответ:
Филин.

Зачет:
Сова.

Комментарий:
Ястребы - дневные хищники. Филин может разгонять ворон и ночью, поэтому
особенно полезен.

Источник:
   1. http://www.mk.ru/moscow/2013/06/23/873323-kryilatyiy-fil-na-strazhe-kremlya.html
   2. https://www.1tv.ru/shows/dobroe-utro/reportazh/hochu-vse-znat-kremlevskie-yastreby

Автор:
Константин Костенко (Гремячинск - Пермь)

Вопрос 22:
Штурману Крису Кёртису, служившему в 1960-х годах в Гренландии, ОН после
крушения спас жизнь дважды. Назовите ЕГО.

Ответ:
Парашют.

Комментарий:
Парашют - одноразовое средство спасения, но пригодился штурману самолета
два раза: Кёртис сначала спустился на парашюте, а потом спасался под
тканью от тридцатиградусного мороза.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Авиакатастрофа_над_базой_Туле

Автор:
Константин Костенко (Гремячинск - Пермь)

Вопрос 23:
Шотландская шутка гласит, что один предмет называется так, потому что
многие люди БЫЛИ УБИТЫ за то, что называли его иначе. Назовите этот
предмет.

Ответ:
Килт.

Комментарий:
"Многие люди были убиты" по-английски звучит как "a lot of people got
killed" [э лот оф пипл гот килд], что созвучно с названием шотландской
национальной одежды. Называть килт юбкой в Шотландии не стоит.

Источник:
http://anglofan.felberg.pl/?dzial=11&art=73

Автор:
Константин Костенко (Гремячинск - Пермь)

Вопрос 24:
Святослав СахарнОв написал детскую "Морскую азбуку", где каждой букве
соответствует небольшой рассказ о морском термине или обитателе океана.
Рассказ о чем завершает эту азбуку?

Ответ:
Якорь.

Комментарий:
Морской термин на букву "Я". Приплыли!

Источник:
С.В. Сахарнов. Морская азбука. http://flibusta.is/b/431229/read

Автор:
Константин Костенко (Гремячинск - Пермь)

Тур:
4 тур

Дата:
17-Dec-2017

Редактор:
Мария Подрядчикова (Волгоград) и Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Инфо:
Полностью или частично вопросы тестировали: Данил Куликов (Луганск),
Дарья Харченко (Волгоград), Сергей Терентьев, Георгий Матюшин и Богдан
Чадромцев (все - Санкт-Петербург), Елизавета Ершова, Маргарита Лузина,
Александр Печёный и Яна Хлюстова (все - Москва), Максим Мерзляков
(Воронеж), Сергей Лобачёв, Ярослав Косарев, Вадим Мартынов и Николай
Слюняев (все - Нижний Новгород), Вадим Кузмич (Логойск), Николай Мажуга
(Вильнюс), Аскар Заитов (Ташкент), Арсен Ааронян (Ереван).

Вопрос 1:
ОНА входит в название проекта, для реализации которого художница Марта
МинУхин собрала более тридцати тысяч книг из более чем пятидесяти стран
мира. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Вавилонская башня.

Комментарий:
Проект художницы стал символом единой мировой культуры. Согласно
библейскому преданию, люди хотели построить башню до неба, но
строительство башни прервал Бог, создавший разные языки и помешавший
людям понимать друг друга.

Источник:
   1. http://www.archspeech.com/article/parfenon-cenzury-afinskiy-hram-vossozdali-iz-100-000-zapreshhennyh-knig
   2. https://www.plataformaarquitectura.cl/cl/02-96983/torre-de-babel-en-buenos-aires-marta-minujin

Автор:
Мария Подрядчикова (Волгоград)

Вопрос 2:
В немецком переводе имена некоторых из НИХ звучат так: Jumpy [джАмпи],
Joshi [йОши], Pinky [пИнки] и Fluff [флафф]. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Смешарики.

Зачет:
Kikoriki.

Комментарий:
Так в Германии перевели имена Кроша, Ежика, Нюши и Бараша. В переводе
имя Кроша родственно английскому слову "прыгать", Нюши - слову
"розовый", а Бараша - слову "пушистый".

Источник:
http://www.kikoriki.de/die-kikorikis.htm

Автор:
Мария Подрядчикова (Волгоград)

Вопрос 3:
В 1988 году ОН принимал в Кремле иностранную делегацию, в которой была,
например, мисс Пигги. Назовите ЕГО имя.

Ответ:
Хрюша.

Комментарий:
В то время в СССР шла Перестройка и были популярны контакты между США и
СССР на официальном уровне. Создатели детских передач решили не
отставать и провели "кукольный" телемост между Москвой и Вашингтоном, а
потом пригласили американских участников телемоста - кукол "Маппет-шоу"
лягушонка Кермита и свинку мисс Пигги в Москву, где их встречал Хрюша из
передачи "Спокойной ночи, малыши!".

Источник:
   1. Jennifer C. Garlen, Anissa M. Graham. Kermit Culture: Critical
Perspectives on Jim Henson's Muppets.
https://books.google.ru/books?id=Rac9xis0BIgC&pg=PA213#v=onepage&q&f=false
   2. http://muppet.wikia.com/wiki/Russia

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 4:
В 1901 году Ханс ШпЕман разделил волосом оплодотворенную клетку
саламандры на две части. Впоследствии из обеих частей клетки выросли
здоровые животные. Автор научно-популярной книги называет этот опыт
первым... Чем?

Ответ:
Клонированием.

Комментарий:
Фактически саламандры развились из одной зиготы и были одинаковы в
генетическом плане, поэтому опыт Шпемана напоминает клонирование.

Источник:
С. Кин. Синдром Паганини и другие правдивые истории о гениальности,
записанные в нашем генетическом коде. http://flibusta.is/b/426306/read

Автор:
Мария Подрядчикова (Волгоград)

Вопрос 5:
В некоторых случаях повышенная смертность в популяции приводит к тому,
что впоследствии количество особей резко возрастает. Ученые назвали этот
эффект в честь НЕЕ. Кто ОНА?

Ответ:
Гидра.

Зачет:
Лернейская гидра.

Комментарий:
Если мифологической гидре отрубить голову, на ее месте сразу возникало
две другие. Оказывается, такой эффект в несколько иной форме встречается
и в живой природе.

Источник:
"Наука и жизнь", 2017, N 2. - С. 103.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 6:
Вид артиллерийских орудий, представляющий собой две гаубицы,
расположенные на общем лафете, носит название "ВЕСЫ". Какое слово мы
заменили словом "ВЕСЫ"?

Ответ:
Близнецы.

Зачет:
Близнята.

Комментарий:
Две одинаковые гаубицы на общем лафете генерал Петр Шувалов назвал
близнятами, или близнецами. Близнецы и Весы - знаки зодиака.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Близнята

Автор:
Мария Подрядчикова (Волгоград)

Вопрос 7:
Рост человека перестает увеличиваться примерно в 22 года. Однако Скотт
Келли вырос на целых пять сантиметров в возрасте 52 лет. Дело в том, что
незадолго до измерения Келли почти год провел... Ответьте, использовав
аббревиатуру: где именно?

Ответ:
На МКС.

Комментарий:
Скотт Келли - астронавт. Его рост увеличился из-за расширения
межпозвоночных дисков в условиях невесомости.

Источник:
   1. https://www.rostmaster.ru/lib/info/info-0030.shtml
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Келли,_Скотт_Джозеф
   3. "Наука и жизнь", 2017, N 2. - С. 105.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 8:
Согласно непроверенным сведениям, Фауст ВрАнчич в начале семнадцатого
века изучил записи известного человека, а потом использовал колокольню
собора святого Марка в Венеции, не получив при этом никаких повреждений.
Назовите этого известного человека.

Ответ:
Леонардо да Винчи.

Комментарий:
Вранчич якобы первым испытал парашют, сделанный по чертежам да Винчи.
Другие испытатели моделей парашютов так легко не отделывались: они
ломали руки, ноги, позвоночники, а некоторые даже погибали. Поэтому мы
не советуем вам следовать их примеру.

Источник:
Т. Скоренко. Изобретено в России. История русской изобретательской мысли
от Петра I до Николая II. http://flibusta.is/b/500678/read

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 9:
Поэт Тим СкорЕнко СДЕЛАЛ ЭТО - правда, не слишком точно - с помощью
"Гераклов". Кто безуспешно пытался СДЕЛАТЬ ЭТО в произведении середины
двадцатого века?

Ответ:
Цветик.

Зачет:
Незнайка.

Комментарий:
Тим Скоренко срифмовал слова "Гераклы" и "паклей" - правда, не очень
точно. Незнайка и Цветик тоже пытались срифмовать что-нибудь с паклей,
но выходило еще менее удачно.

Источник:
   1. http://www.timskorenko.ru/pesni2006.html
   2. Н.Н. Носов. Приключения Незнайки и его друзей.
http://flibusta.is/b/498131/read

Автор:
Мария Подрядчикова (Волгоград)

Вопрос 10:
Рассказывают, что знаменитый итальянец мог с легкостью раскалывать
пальцами блюдца. Также, чтобы угодить публике, он иногда изображал крик
осла или петуха c помощью НЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Скрипка.

Зачет:
Струна скрипки; струна.

Комментарий:
Речь в вопросе идет о Никколо Паганини, легендарном скрипаче. Пальцы
Паганини были настолько сильными, что он мог расколоть ими блюдце. Кроме
того, талантливый исполнитель мог с помощью скрипки изображать крики
животных.

Источник:
С. Кин. Синдром Паганини и другие правдивые истории о гениальности,
записанные в нашем генетическом коде. http://flibusta.is/b/426306/read

Автор:
Мария Подрядчикова (Волгоград)

Вопрос 11:
Изображенное на картине художника восемнадцатого - девятнадцатого веков
Уильяма Тёрнера замерзшее войско Ганнибала привлекло очень большое
внимание публики. По словам искусствоведа САймона ШАмы, простые зрители
видели в изображенном эпизод не из древней истории, а из современной. В
каком году была написана эта картина?

Ответ:
В 1812.

Комментарий:
Английские зрители видели в этой картине скорее бедствия наполеоновских
солдат, бежавших из России, нежели бедствия карфагенян, переходящих
через Альпы.

Источник:
С. Шама. Сила искусства. http://flibusta.is/b/487282/read

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 12:
Сергей Носов рассказывает, как ТАКИЕ часы "остановились", после того как
рядом построили дома, а посаженные поблизости деревья выросли. Какое
слово мы заменили словом "ТАКИЕ"?

Ответ:
Солнечные.

Комментарий:
Прямые солнечные лучи перестали достигать солнечных часов.

Источник:
С.А. Носов. Тайная жизнь петербургских памятников.
http://flibusta.is/b/410875/read

Автор:
Мария Подрядчикова (Волгоград)

Вопрос 13:
Стивен ДжУан пишет, что, согласно одному исследованию, ЭТО РАСТЕНИЕ, как
ни странно, может привлекать представителей известного подсемейства
летучих мышей. Назовите ЭТО РАСТЕНИЕ.

Ответ:
Чеснок.

Комментарий:
Речь идет о вампировых летучих мышах, которых, как оказалось, чеснок
вовсе не отпугивает.

Источник:
   1. С. Джуан. Странности нашего мозга.
http://flibusta.is/b/493740/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Вампировые

Автор:
Мария Подрядчикова (Волгоград)

Вопрос 14:
Рассказывая об электрификации России в начале двадцатых годов прошлого
века, Лев Данилкин называет Ленина носителем идеи света и ИМ. "ОН" -
песня дэт-метал группы "Behemoth" [бехемОт]. Назовите ЕГО.

Ответ:
Люцифер.

Комментарий:
Имя Люцифер можно перевести как "светоносный", а Ленин как раз "приносил
свет" с помощью электрификации. Бегемот - библейское чудовище, так что
неудивительно, что названная в честь него группа записала песню
"Люцифер".

Источник:
   1. Л.А. Данилкин. Ленин: Пантократор солнечных пылинок.
http://flibusta.is/b/492620/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Behemoth

Автор:
Мария Подрядчикова (Волгоград)

Вопрос 15:
Луна удаляется от Земли примерно на 4 сантиметра в год. Астроном Паскаль
Декам утверждает, что через 1,21 [одну целую двадцать одну сотую]
миллиарда лет ОНИ полностью прекратятся. Назовите ИХ тремя словами.

Ответ:
Полные солнечные затмения.

Комментарий:
Полные солнечные затмения происходят из-за того, что Луна перекрывает
солнечный диск. Через 1,21 миллиарда лет видимый размер Луны станет
меньше видимого размера Солнца, и полное солнечное затмение будет
попросту невозможно.

Источник:
"Наука и жизнь", 2017, N 2. - С. 105.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 16:
По некоторым источникам, первые в мире летние "циклические" ОНИ
появились, как ни странно, во Франции. ИМ посвящена книга "Удивительная
машина крика". Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Американские горки.

Зачет:
Русские горки.

Комментарий:
Родиной аттракциона считается Россия, но в России горки использовались,
в основном, в зимнее время и с санями вместо вагонеток. Кроме того,
цикличную систему, в которой тележка описывала круг, сконструировали
французы, а вовсе не русские или американцы.

Источник:
Т. Скоренко. Изобретено в России. История русской изобретательской мысли
от Петра I до Николая II. http://flibusta.is/b/500678/read

Автор:
Мария Подрядчикова (Волгоград)

Вопрос 17:
Дующий со стороны Средиземного моря северный ветер был в Египте
преобладающим. Линкольн Пейн замечает, что египетское слово со значением
"ДЕЛАТЬ ЭТО" означало также "двигаться на юг". Какие три слова,
начинающиеся на одну и ту же букву, мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Плыть под парусом.

Зачет:
Передвигаться под парусом.

Комментарий:
БОльшая часть транспорта в Древнем Египте передвигалась по Нилу.
Поскольку северный ветер был постоянным, на юг было очень удобно плыть
на лодке под парусом.

Источник:
Л. Пейн. Море и цивилизация. Мировая история в свете развития
мореходства. http://flibusta.is/b/499141/read

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 18:
Почувствовав ЕЕ, герой Киплинга подумал, что его отравили. Изобретатель
гидравлической подвески для внедорожников Крис ХАйринг был особо
подвержен ЕЙ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Морская болезнь.

Комментарий:
Симптомы морской болезни и отравления - например, тошнота - зачастую
схожи. Изобретение Хайринга помогло снизить эффект качки в автомобилях.

Источник:
   1. Р. Киплинг. Ким. http://flibusta.is/b/162722/read
   2. https://www.popmech.ru/technologies/12450-morskaya-bolezn-poplavok/

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 19:
Про какого поэта говорили, что он читал стихи, словно обращаясь к
кораблю в бурном море?

Ответ:
[Владимир] Маяковский.

Комментарий:
Манера Маяковского читать свои стихи отличалась от многих других поэтов.
Фамилия поэта также в чем-то "морская".

Источник:
Дж. Бёрджер. Маяковский, его язык и его смерть.
http://flibusta.is/b/416096/read#t13

Автор:
Мария Подрядчикова (Волгоград)

Вопрос 20:
"Рейнеке-лис", законченный в 1930 году, был ТАКИМ не из консерватизма, а
из-за возникших по ходу создания проблем. Ответьте словом без дефиса:
каким - ТАКИМ?

Ответ:
Немым.

Комментарий:
Снятый во время звукового кино мультфильм был немым, из-за того что его
попросту не смогли озвучить (это сделали лишь в 1937 году).

Источник:
   1. Т. Скоренко. Изобретено в России. История русской изобретательской
мысли от Петра I до Николая II. http://flibusta.is/b/500678/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Рейнеке-лис_(мультфильм)

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 21:
ОктАвио Пас образно называл ЕГО "деревом, танцующим неподвижно". Высота
самого большого ЕГО составляет, по разным источникам, от 260 до 312
метров. Назовите ЕГО.

Ответ:
Фонтан.

Комментарий:
   "Хрустальная ива, тополь из воды,
   Высокий фонтан, покрытый сводом ветра,
   Дерево, пустившее глубокие корни и всё же танцующее неподвижно".
   Самый высокий фонтан находится в Дубае.

Источник:
   1. Р. Хьюз. Рим. История города: его культура, облик, люди. - М.:
АСТ: CORPUS, 2014. - С. 14.
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/King_Fahd's_Fountain

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 22:
Некоторые корееведы считают, что способность кропотливо и терпеливо
работать в течение долгого времени появилась у корейцев благодаря ЕМУ.
Назовите ЕГО коротким словом.

Ответ:
Рис.

Комментарий:
Рис - основной продукт питания в Корее, и вырастить его непросто.

Источник:
О.В. Кирьянов. Корея и корейцы. О чем молчат путеводители.
http://flibusta.is/b/392530/read

Автор:
Мария Подрядчикова (Волгоград)

Вопрос 23:
Карл САган пишет, что нехристианские философы критиковали доктрину
вознесения Иисуса, поскольку это противоречило представлениям о НЕЙ. В
2014 году другая "ОНА" получила семь престижных наград. Назовите ЕЕ
одним словом.

Ответ:
Гравитация.

Комментарий:
По словам знаменитого космолога Карла САгана, душа Христа не могла
вознестись на небо из-за гравитации, которая должна была ее удержать. В
2014 году фильм Альфонсо Куарона "Гравитация" получил семь статуэток
"Оскар".

Источник:
   1. К. Саган. Голубая точка. Космическое будущее человечества.
http://flibusta.is/b/454689/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Гравитация_(фильм)

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 24:
Гемидрахма - это 1/2 [одна вторая] греческой монеты драхмы. Дональд
РЕйфилд отмечает, что в свое время отчеканили так много монет, что даже
в восемнадцатом веке некоторые люди использовали гемидрахмы в качестве
НЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Дробь.

Комментарий:
Ничего не понимавшие охотники принимали античные монеты за обычные куски
металла и использовали их в качестве дроби. Одна вторая - тоже дробь.

Источник:
Д. Рейфилд. Грузия. Перекресток империй. История длиной в три тысячи
лет. http://flibusta.is/b/486253/read

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Тур:
5 тур

Дата:
21-Jan-2018

Редактор:
Александр Коробейников (Саратов)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов и ценные замечания Анну
Гнилицкую и команду "Фемида" (Ростов-на-Дону), Софью Алнагиеву и команду
"Вундеркинды", Олесю Коскину и команды "Do It Again" и "Теория большого
слива", Антона Лушникова и команду "Триада", Илью Токарева (все -
Заречный), а также координатора Молодежного кубка мира Якова Зайдельмана
(Переславль-Залесский).

Вопрос 1:
Недавно во время спектакля актер Владимир КачАн, объясняясь в любви
героине, вдруг заявил: "Птицы в вашем саду поют довольно мерзко". Что
произошло в зале перед тем, как он произнес эту фразу?

Ответ:
Зазвонил мобильный телефон.

Зачет:
По словам "зазвонил/звонок" и "телефон/мобильник".

Комментарий:
Актер произнес эту фразу, играя в одном из водевилей театра "Школа
современной пьесы", в ответ на резкий неприятный звук из зала. Зрители,
кстати, оценили шутку по достоинству. Во избежание повторения подобной
ситуации на нашем турнире мы просим вас отключить средства связи.

Источник:
https://piter.tv/event/Muzikant_podigral_mobil_/

Автор:
Илья Токарев (Заречный)

Вопрос 2:
Персонажи сериала "Моя прекрасная няня" планируют продолжить русскую
классику и снять фильм ужасов "Мумия возвращается". В предыдущем
предложении мы заменили одну букву двумя. Восстановите исходное слово.

Ответ:
Муму.

Комментарий:
Муму, очевидно, вернется уже после утопления.

Источник:
Телесериал "Моя прекрасная няня", 170-я серия "Продюсеры".

Автор:
Юлия Петрова (Москва)

Вопрос 3:
Целый месяц представители Христианско-демократического союза,
либеральной партии и партии зеленых, избранные в парламент Германии, не
могли договориться о составе правительства. С кем сравнила эти партии
российская газета?

Ответ:
С лебедем, раком и щукой.

Комментарий:
В товарищах согласья и впрямь не было.

Источник:
"Московская немецкая газета", 24.11.2017 г. - С. 1.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 4:
В проекте якутских ученых используются семена как сельскохозяйственных,
так и дикорастущих видов, которые должны храниться при температуре от -6
до -10 градусов Цельсия. Журналисты назвали проект "ОН для растений".
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Ноев ковчег.

Комментарий:
Специальное хранилище вмещает семена различных растений в толще
многолетних мерзлых пород, в том числе на случай грядущих катаклизмов.

Источник:
http://earth-chronicles.ru/news/2014-11-18-73462

Автор:
Илья Токарев (Заречный)

Вопрос 5:
Английская писательница Али Смит планирует выпустить четыре романа.
Начать она решила с "НЕЕ". В российских школах тоже начинают с НЕЕ.
Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Осень.

Комментарий:
Смит собирается написать также "Зиму", "Весну" и "Лето". А в российских
школах начинают учиться с осени.

Источник:
https://www.nytimes.com/interactive/2017/books/review/10-best-books-2017.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 6:
Поэт Пьер Мак-ОрлАн сравнивал ЕЕ с длинной жирафой, вытянувшей к небу
шею. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Эйфелева башня.

Комментарий:
Мак-Орлан - французский поэт.

Источник:
К. Изнер. Убийство на Эйфелевой башне. http://flibusta.is/b/223144/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 7:
Главные герои романа Стивена Фрая - историк и физик. Назовите двумя
словами то, что они создают.

Ответ:
Машина времени.

Комментарий:
После этого пытаются своевременно уничтожить Гитлера.

Источник:
С. Фрай. Как творить историю. http://flibusta.is/b/142020/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 8:
Картина ЭдгАра ДегА "Площадь Согласия" написана в 1875 году. Михаил
Герман отмечает, что картина прекрасно передает движение и создает
ощущение диковинного рваного ритма, в котором угадывается ЭТО, тогда еще
не появившееся. Назовите ЭТО одним словом.

Ответ:
Кино.

Зачет:
Кинематограф; синематограф.

Комментарий:
"Черный цилиндр, зажатый под мышкой темный сложенный зонтик, черные
шапочки дочерей, обернувшихся назад, темная фигура "входящего" в картину
слева прохожего и силуэт всадника вдали, едущего от морского
министерства, - диковинный, "рваный", непривычный ритм, в котором можно
угадать далекое тогда будущее: кино".

Источник:
   1. http://impressionnisme.narod.ru/DEGA/dega24_about.htm
   2. М.Ю. Герман. Парижские подробности, или Неуловимый Париж.
http://flibusta.is/b/444614/read

Автор:
Михаил Морозов (Москва)

Вопрос 9:
В сказочном мире, придуманном Фредриком Бакманом, за все товары можно
было расплачиваться не только деньгами, но и хорошими рассказами.
Поэтому в ПЕРВУЮ в этом мире ходят, как во ВТОРОЙ. Назовите ПЕРВУЮ и
ВТОРОЙ словами, которые начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
Библиотека, банк.

Комментарий:
"В Миамасе книга - это целое состояние, а каждая сказка ценится на
миллион".

Источник:
Ф. Бакман. Бабушка велела кланяться и передать, что просит прощенья.
http://flibusta.is/b/504479/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 10:
"Ты только и знаешь, что просчитываешь возможные угрозы, большинство из
которых, скорее всего, не реализуется", - отмечает психоаналитик из
романа Федерико АксАта, объясняя, почему способность к НИМ тесно связана
со склонностью к мании преследования. Назовите ИХ.

Ответ:
Шахматы.

Комментарий:
Яркий пример - одиннадцатый чемпион мира по шахматам Роберт Фишер,
который из-за развившейся мании преследования вынужден был бросить
шахматы.

Источник:
Ф. Аксат. Последний шанс. http://flibusta.is/b/503489/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 11:
Шахматист Антон Демченко добирался на турнир в Чили больше двух суток и
очень устал. Взбодриться Антону помогло ОНО, произошедшее уже во время
первого тура. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Землетрясение.

Комментарий:
Землетрясения в Чили происходят довольно часто, а это было довольно
незначительным - 4,7 балла. Оно действительно помогло российскому
шахматисту "встряхнуться".

Источник:
http://chess-news.ru/node/24138

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 12:
В "Герое нашего времени" Печорин говорит, что уже через месяц пребывания
на Кавказе больше внимания обращал на комаров, чем на ИХ жужжание.
Известно пренебрежительное высказывание о НИХ другого военного. Назовите
ИХ.

Ответ:
Пули.

Комментарий:
Печорин из "Героя нашего времени" думал, что развеет скуку на Кавказе,
но к постоянной опасности привык уже через месяц и перестал обращать
внимание на чеченские пули. Суворов говорил: "Пуля - дура, штык -
молодец!".

Источник:
   1. https://ru.wikisource.org/wiki/Герой_нашего_времени_(Лермонтов)/Бэла
   2. https://ru.wiktionary.org/wiki/пуля_%E2%80%94_дура,_штык_%E2%80%94_молодец

Автор:
Илья Токарев (Заречный)

Вопрос 13:
Герой сериала "Версаль" на празднике не может смотреть на НЕГО, потому
что представляет себе поле боя. Назовите ЕГО словом, в котором все
гласные одинаковы.

Ответ:
Фейерверк.

Комментарий:
Праздновал Людовик XIV, приказавший построить Версаль, много, но боевые
солдаты относились к фейерверкам противоречиво.

Источник:
Телесериал "Versailles", s01e05.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 14:
Согласно китайской пословице, у НЕЕ дорога всегда извилиста. Кто ОНА?

Ответ:
Змея.

Комментарий:
Интересно, что название горной извилистой дороги - серпантин - произошло
от латинского слова "serpens" - "змея".

Источник:
http://sayings.ru/new/2013.html

Автор:
Илья Токарев (Заречный)

Вопрос 15:
Рассказывая о своей ершистой и непривлекательной знакомой, героиня
одного романа колко отмечает, что имя этой знакомой подходит той не
полностью. Что это за имя?

Ответ:
Роза.

Комментарий:
Одни колючки, без цветов.

Источник:
К. Изнер. Убийство на Эйфелевой башне. http://flibusta.is/b/223144/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 16:
В одном романе герой-американец, познакомившись с англичанами
Арчибальдом и Элизабет, отмечает, что в США ценят время и предпочитают
ИХ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Уменьшительные имена.

Зачет:
Сокращенные имена; короткие имена.

Комментарий:
"У нас вы были бы Арчи и Лиз".

Источник:
С.Ю. Кузнецов. Калейдоскоп. Расходные материалы.
http://flibusta.is/b/444258/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 17:
БОльшую часть государства МалИ составляет пустыня Сахара, а основная
часть населения сосредоточена на юге страны. Илья Басанский сравнивает
Мали с НИМИ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Песочные часы.

Комментарий:
Сахара - песчаная пустыня, а население словно сваливается к югу, как
песок в песочных часах.

Источник:
   1. https://warhead.su/2017/12/18/desant-pofrantsuzski-buldozer-v-nebe-nad-timbuktu
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/География_Мали

Автор:
Сергей Коновалов (Санкт-Петербург)

Вопрос 18:
Хотя наши предки вышли на сушу более 300 миллионов лет назад, состав
крови с тех пор почти не изменился. Поэтому, как указывает Михаил
Никитин, ТАКАЯ пища до сих пор кажется нам вкуснее. Какая?

Ответ:
Соленая.

Зачет:
Подсоленная.

Комментарий:
К тому времени, когда у животных появились эффективные почки, многие
процессы в разных органах уже были завязаны на "морской" состав солей в
крови. Поэтому млекопитающие, предки которых вышли на сушу более 300
миллионов лет назад, до сих пор носят в крови соли в том же соотношении,
что и их далекие предки, хотя на суше необходимые соли (прежде всего
хлориды) в дефиците.

Источник:
М.А. Никитин. Происхождение жизни. От туманности до клетки.
http://flibusta.is/b/459202/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 19:
На роскошной вилле тихоокеанского острова БОра-БОра ОН позволяет во всех
подробностях наблюдать за подводным миром. Назовите ЕГО двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Прозрачный пол.

Комментарий:
Наблюдать можно прямо из виллы.

Источник:
"Discovery", декабрь 2017 - январь 2018 г. - С. 73.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 20:
Героиня детективов Сары Парецки стремится исправить все несправедливости
мира. Критики порой называют эту героиню "донья ПРОПУСК". Заполните
пропуск одним словом.

Ответ:
Кихот.

Комментарий:
Такой современный Дон Кихот в юбке. Или в джинсах.

Источник:
http://lithub.com/neither-vamp-nor-victim-sara-paretsky-on-the-feminist-awakening-that-led-to-v-i-warshawski/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 21:
Дуплет.
   1. В Люксембурге развернули кампанию социальной рекламы против
пластиковых пакетов. Так, на одном из плакатов тыква жалуется на
клаустрофобию, которую она испытывает внутри такого пакета. На другом
плакате ЕМУ говорить мешают слезы. Назовите ЕГО.
   2. Еще на одном плакате из той же серии ЕГО переполняет гнев.
Назовите ЕГО.

Ответ:
   1. Лук.
   2. Томат.

Зачет:
   2. Помидор.

Комментарий:
   1. Обычно плачут как раз от лука.
   2. От гнева томат покраснел.

Источник:
(pic: 20180100.jpg)

Автор:
Мария Колосовская (Москва)

Вопрос 22:
В этом вопросе ИКС заменяет другое слово.
   В 1870 году было создано произведение "ИКС с морской раковиной и
черными часами". На этих черных часах нет стрелок - это распространенный
символ остановившегося времени и смерти. Какое слово французского
происхождения мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Натюрморт.

Комментарий:
Это картина Поля Сезанна. Слово "натюрморт" и обозначает "мертвая
природа". Этот конкретный натюрморт очень мрачный и полностью
соответствует названию.

Источник:
   1. http://impressionnisme.narod.ru/SEZANNE/sezanne125_big.htm
   2. В.С. Турчин. Образ двадцатого... В прошлом и настоящем.
https://books.google.ru/books?id=oy4SflWB9xsC&pg=RA1-PT64#v=onepage&q&f=false

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 23:
Героиня фильма "Квартира" сожалеет, что из-за ее крепкого здоровья
кому-то приходится болеть в два раза чаще. Назовите точно науку,
которая, по ее мнению, является причиной этого.

Ответ:
Статистика.

Комментарий:
Героиня узнаёт, что по статистике каждый житель Нью-Йорка болеет 2,5
раза в год, а поскольку она сама не простужается, значит, кому-то
приходиться болеть чаще, чтобы выйти на средний показатель.

Источник:
http://vvord.ru/tekst-filma/Kvartira_2/2

Автор:
Илья Токарев (Заречный)

Вопрос 24:
На обложке книги "Sapiens" ОНА изображена в виде отпечатка пальца.
Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Точка над i.

Комментарий:
Название, конечно, латинское. Отпечатки пальцев - один из характерных
признаков нашего рода.

Источник:
https://www.livelib.ru/book/1001243036-sapiens-kratkaya-istoriya-chelovechestva-yuval-noj-harari

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Тур:
6 тур

Дата:
11-Feb-2018

Редактор:
1-12 - Константин Костенко (Гремячинск - Пермь) и Серафим Шибанов
(Москва); 13-24 - Михаил Локшин и Дмитрий Петров (Санкт-Петербург)

Инфо:
Константин Костенко и Серафим Шибанов благодарят за ценные советы Якова
Зайдельмана, Александра Сновского и Юлию Старикову. Михаил Локшин и
Дмитрий Петров благодарят за тестирование и ценные замечания Элину
Аминеву, Кирилла Андреева, Тимура Асадуллина, Александру Балабан и
Тимофея Бокова, Эльвиру Батдалову, Сергея Вавилова, Максима Веслополова,
Бориса Гуревича, Павла Ершова, Якова Зайдельмана, Михаила Иванова,
Кристину Кораблину, Артема Корсуна, Дамира Курбангалеева, Александра
Мальцева, Тимура Мухаматулина, Азата Нафикова, Михаила Пожарова, Тимура
Сайфуллина, Нонну и Павла Сальниковых, Светлану Сахибгараеву, Николая
Сергеева, Сергея Терентьева, Серафима Шибанова и команду "Кадис.ру".

Вопрос 1:
Автор рукописи одиннадцатого века пишет: "ПРОПУСК же многа лета".
Заполните пропуск глаголом повелительного наклонения.

Ответ:
Здравствуйте.

Зачет:
Здравствуй.

Комментарий:
Приветствуем вас! Сначала слово "здравствуйте" использовалось только как
глагол. Эта рукопись считается первым письменным употреблением данного
слова.

Источник:
В.В. Колесов. Гордый наш язык... http://flibusta.is/b/331090/read

Автор:
Константин Костенко (Гремячинск - Пермь)

Вопрос 2:
Борис ТененбАум отмечает, что Барак Обама вступил в должность президента
в 2009 году - спустя 200 лет после ЕГО рождения. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Авраам] Линкольн.

Комментарий:
При Линкольне темнокожие рабы получили свободу, а спустя 200 лет после
его рождения у США появился первый темнокожий президент.

Источник:
Б. Тененбаум. Великий Линкольн. "Вылечить раны нации".
http://flibusta.is/b/373332/read

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 3:
Во время одной из полярных экспедиций ТитИна, любимая собака УмбЕрто
НОбиле, перенесла цингу. После возвращения у Титины появились ОНИ, что
сделало собаку объектом пристального интереса местных мальчишек.
Назовите ИХ двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Золотые зубы.

Комментарий:
При цинге зубы выпадают, но Нобиле не пожалел денег для любимицы.

Источник:
https://www.svoboda.org/a/436051.html

Автор:
Константин Костенко (Гремячинск - Пермь)

Вопрос 4:
Для читателя герой романа братьев Вайнеров "Я, следователь..." остается
ТАКИМ на протяжении всего повествования. Улица Арктическая в
Санкт-Петербурге ранее была ТАКОЙ. Ответьте одним словом: какой - ТАКОЙ?

Ответ:
Безымянной.

Комментарий:
Особенность сюжета в романе Вайнеров в том, что читатель на протяжении
всего повествования не знает имен ни следователя, ни преступника. До
того как получить название Арктическая, питерская улица была Безымянной.

Источник:
   1. А.А. и Г.А. Вайнеры. Я, следователь...
http://flibusta.is/b/200521/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Арктическая_улица_(Санкт-Петербург)

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 5:
Художник Мишель БальдИни работает в необычной технике, быстро создавая
изображения с помощью небольшой лопаточки. Среди его работ - белый волк,
воющий на луну, и изображение символа инь-ян. Какой предмет является
фоном всех работ художника?

Ответ:
Сковорода.

Зачет:
Сковородка.

Комментарий:
Художник разбивает яйцо на сковороду и успевает придать яичнице нужную
форму, пока та запекается. Луной в композиции с волком стал желток.

Источник:
   1. https://www.fresher.ru/2017/12/30/kartiny-iz-yaichnicy/
   2. https://www.buzzfeed.com/aliciabarron/people-are-loving-the-egg-celent-creations-this

Автор:
Константин Костенко (Гремячинск - Пермь)

Вопрос 6:
В одной новости о том, как москвич закидал посольство США снежками,
упоминалась ОНА. Считается, что ОНА длилась не менее сорока лет.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Холодная война.

Комментарий:
Историки расходятся в датах начала и окончания Холодной войны, но самые
широкие рамки охватывают 1945-1991 годы, т.е. 46 лет.

Источник:
   1. https://t.me/breakingmash/3665
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Cold_War

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 7:
У героя средневековых сербских легенд воеводы Момчила были сабля с
глазами и ТАКОЙ ОН. Какое имя носил ТАКОЙ ОН из греческих мифов?

Ответ:
Пегас.

Комментарий:
ТАКОЙ ОН - это крылатый конь.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Королевич_Марко
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Пегас

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 8:
Легендарного врача Бянь Цюэ часто изображали наполовину птицей. В своей
практике Бянь Цюэ использовал медицинскую процедуру чжэнь-чзю. Каким
словом с двумя корнями называют чжэнь-цзю в русском языке?

Ответ:
Иглоукалывание.

Зачет:
Акупунктура; рефлексотерапия.

Комментарий:
С клювом Бянь Цюэ, правда, не изображали. Для иглоукалывания у него были
специальные иглы.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Бянь_Цюэ

Автор:
Константин Костенко (Гремячинск - Пермь)

Вопрос 9:
В одном сообщении злоумышленников, похитивших праздничные гирлянды,
сравнили с заглавным героем экранизированной сказки... С каким именно
героем?

Ответ:
С Гринчем.

Комментарий:
Гринч, как известно, похитил Рождество. В основе фильма 2000 года с
Джимом Керри в главной роли лежит сказка Доктора Сьюза.

Источник:
   1. https://t.me/breakingmash/3349
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Как_Гринч_украл_Рождество_(книга)

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 10:
Алла ДикАнь пишет, что сталактит Сердце в парке СатаплиА стал свидетелем
многих ИХ. В этом вопросе три других ИХ. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Предложения.

Комментарий:
Сталактит Сердце выбирают многие романтики, чтобы сделать предложение
руки и сердца своей второй половинке. В этом вопросе - три предложения.

Источник:
"Aspan", 2017, N 5 (47). - С. 102.

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 11:
Испытывающий затруднения художник Клод Моне однажды разрезал около
двухсот полотен в надежде на то, что те не достанутся... Ответьте словом
латинского происхождения: кому?

Ответ:
Кредиторам.

Комментарий:
Художник испытывал финансовые затруднения и разрезал свои картины, чтобы
те не достались кредиторам. Впрочем, фокус не удался, кредиторы их
отреставрировали и продали.

Источник:
Ж.-П. Креспель. Повседневная жизнь импрессионистов. 1863-1883.
http://flibusta.is/b/327032/read

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 12:
В Астане во Дворце мира и согласия, построенном в виде пирамиды, лифты
ДЕЛАЮТ ЭТО. Какое, так сказать, животное ДЕЛАЕТ ЭТО?

Ответ:
[Шахматный] слон.

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО - ходить по диагонали. Лифты двигаются под наклоном в 60
градусов.

Источник:
   1. https://astana.zagranitsa.com/article/4606/chudo-sveta-pokazakhstanski-10-faktov-o-dvortse-mira-i-soglasiia
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Слон_(шахматы)

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 13:
С откачкой воды из трюма одной большой древнегреческой галеры справлялся
один человек. В каком городе была построена эта галера?

Ответ:
Сиракузы.

Комментарий:
Галера "Сиракузия" была построена в родном городе Архимеда при его
непосредственном участии. Для откачки воды из трюма на ней использовался
архимедов винт, с которым управлялся один матрос.

Источник:
Л. Пейн. Море и цивилизация. Мировая история в свете развития
мореходства. http://flibusta.is/b/499141/read

Автор:
Дмитрий Петров (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Один коллекционер представлялся как судовладелец и предлагал знаменитым
людям назвать в их честь новый корабль. Ответьте словом греческого
происхождения: коллекцию чего этот человек собирал?

Ответ:
Автографы.

Комментарий:
Коллекционер писал знаменитостям письма. Многие отвечали, таким образом
набралась завидная коллекция автографов.

Источник:
William S. Walsh. Handy-Book of Literary Curiosities. Philadelphia, J.B.
Lippincott company, 1909, pg. 73.
https://archive.org/details/handybooklitera04walsgoog

Автор:
Дмитрий Петров (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
В Средней Азии весной ИХ часто можно увидеть днем. Исследователь пишет,
что ОНИ лазают по кустам, бегают наперегонки и совершенно не
подтверждают свое имя. Назовите ИХ.

Ответ:
Сони.

Комментарий:
Сони - ночные животные, днем они обычно спят.

Источник:
М.И. Молюков, В.Г. Бабенко. Люди, звери и зоологи. Записки на полях
дневника. http://flibusta.is/b/181969/read

Автор:
Дмитрий Петров (Санкт-Петербург)

Вопрос 16:
[Ведущему: максимально четко прочитать концы слов "вышла тайна", чтобы
не прозвучало "вышло тайно".]
   У русской пословицы и близкого по смыслу латинского изречения есть
еврейский аналог: "Вошло ОНО - вышла тайна". Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Вино.

Комментарий:
Сравните эту еврейскую пословицу с латинским выражением "истина в вине"
и русским "что у трезвого на уме, у пьяного на языке".

Источник:
http://professionali.ru/Soobschestva/biznes-klub/35-prekrasnyh-evrejskih-poslovits-na-vse/

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 17:
[Ведущему: прочитать "ИЛЛ" слитно, как часть слова "Билл".]
   Сорок лет тому назад на обложках его книг присутствовали в том числе
три русские буквы ИЛЛ. В будущем он стал обходиться без этих букв.
Напишите его фамилию.

Ответ:
Булычёв.

Зачет:
Можейко.

Комментарий:
В самых первых изданиях повести "Сто лет тому вперед" и некоторых других
произведениях псевдоним автора, Игоря Можейко, был написан как "Кирилл
Булычёв", а не "Кир Булычёв". По мотивам его произведений сняты, в
частности, "Тайна третьей планеты" и "Гостья из будущего".

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Сто_лет_тому_вперёд
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Файл:Сто_лет_тому_вперёд_(обложка_книги).jpg
   3. https://www.livelib.ru/author/232227-kir-bulychjov

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 18:
В произведении Маяковского над баррикадами плывет сельский марш. В
предыдущем предложении мы пропустили несколько букв в одном слове.
Напишите это слово в исходном виде.

Ответ:
Марсельский.

Комментарий:
Поэт революции имел в виду, разумеется, "Марсельезу". Под этот бодрый
мотив отряды марсельцев шли по улицам Парижа, а впоследствии взяли
королевский дворец. Впрочем, у Маяковского речь о русской революции.

Источник:
   1. В.В. Маяковский. Революция. Поэтохроника.
http://www.feb-web.ru/feb/mayakovsky/texts/ms0/ms1/ms1-134-.htm
   2. http://www.kursivom.ru/песни-революций-1-история-марсельеза/

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 19:
В 1905 году произошла Всероссийская забастовка. Говорили, что причиной
стали действия издателя Сытина, который решил, что не будет платить за
НЕЕ. В известном примере от ЕЕ расположения зависела судьба человека.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Запятая.

Комментарий:
Сытин подсчитал, что знаки препинания составляют около 12% набора, и
решил платить наборщикам только за буквы. Рабочему было безразлично,
берет он из кассы букву или запятую - трудовые усилия были одинаковы.
Предложение Сытина наборщики встретили в штыки. Во фразе "Казнить нельзя
помиловать" от места запятой зависит очень многое.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Сытин,_Иван_Дмитриевич
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Казнить_нельзя_помиловать

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 20:
По мнению Марка Твена, вздыбленные лошади на картинах подобны ИМ. ИХ
можно увидеть на монете, на оборотной стороне которой изображена
королева Елизавета II. Назовите ИХ несклоняемым словом.

Ответ:
Кенгуру.

Комментарий:
Поза вставшей на дыбы лошади напомнила Марку Твену кенгуру. Пять кенгуру
изображены на реверсе монеты достоинством в 1 австралийский доллар.
Австралия входит в Британское Содружество наций.

Источник:
   1. М. Твен. Из записных книжек. 1865-1905.
http://flibusta.is/b/131699/read
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Australian_one_dollar_coin

Автор:
Дмитрий Петров (Санкт-Петербург)

Вопрос 21:
Как ни странно, это государство - самое милитаризованное в мире. Правда,
только в процентном отношении. По данным 2005 года, 18% его населения -
военные на действительной службе. Назовите это государство.

Ответ:
Ватикан.

Комментарий:
Население составляет 557 человек, из которых 101 - швейцарские
гвардейцы.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Ватикан

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 22:
В одном сериале спецслужбы обозначали президента США кодовым словом
"Орел". Для его преемника, занЯвшего пост президента после мощного
взрыва в Капитолии, кодовым словом стало название другой птицы. Какой?

Ответ:
Феникс.

Комментарий:
Персонаж стал исполняющим обязанности президента после мощного взрыва в
Капитолии, уничтожившего всю политическую верхушку США. Феникс - в
некотором роде орел, восставший из пепла.

Источник:
Телесериал "Designated Survivor", s01e01.

Автор:
Дмитрий Петров (Санкт-Петербург)

Вопрос 23:
Сотрудник "Гринпис" Григорий КУксин подводит итог года: восемь миллионов
гектаров. По словам Куксина, известная с детства кричалка совершенно не
радует его коллег. Напишите два последних слова этой кричалки.

Ответ:
Елочка, гори!

Комментарий:
В 2016 году в России горело восемь миллионов гектаров леса - десятки
миллионов деревьев на площади в два Черных моря. Куксин - руководитель
противопожарной программы "Гринпис" России. По его словам, услышав "Раз,
два, три - елочка, гори!", добровольные пожарные грустно улыбаются и
просят придумать другую новогоднюю кричалку.

Источник:
https://www.e-activist.com/ea-campaign/action.handleViewInBrowser.do?templateId=125847

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 24:
[Ведущему: сделать логическую паузу перед словами "ДЕЛАЛ ЭТО".]
   Прослушайте шуточное нерифмованное стихотворение:
   он был простой и добрый барин
   его любили мужики
   особенно когда с крылечка
   он нищим ДЕЛАЛ ЭТО
   В рамках проекта "Smart City" в Киеве установили скульптуру "Гик",
которая тоже ДЕЛАЕТ ЭТО. Ответьте двумя словами: что такое ДЕЛАТЬ ЭТО?

Ответ:
Раздавать wi-fi.

Зачет:
По глаголу "раздавать" и слову wi-fi в английском или русском написании
(wi-fi, wifi, вай-фай, вайфай).

Комментарий:
Гик - человек, увлеченный высокими технологиями (обычно компьютерами и
гаджетами). "Smart City" напоминает слово "смартфон".

Источник:
   1. https://taffy729.livejournal.com/135232.html
   2. https://itc.ua/news/interaktivnaya-skulptura-gik-v-kieve-razdaet-besplatnyiy-wi-fi/

Автор:
Дмитрий Петров (Санкт-Петербург)

Тур:
7 тур

Дата:
04-Mar-2018

Редактор:
1-12 - Тимофей Боков (Санкт-Петербург - Москва); 13-24 - Антон Саксонов
(Санкт-Петербург)

Инфо:
Тимофей Боков благодарит за помощь в подготовке вопросов Булата
Фаттахова (Казань), Павла Столярова (Калуга - Москва), Алексея
Бороненко, Екатерину Лобкову, Александра Печёного, Анатолия Фролова и
Руслана Хаиткулова (все - Москва), Наиля Фарукшина (Навои), Сергея
Лобачёва и Илью Редькина (оба - Нижний Новгород), Антона Бочкарёва,
Сергея Григорьева, Елизавету Короткову, Михаила Папкова и Анастасию
Рубашкину (все - Санкт-Петербург), Якова Зайдельмана
(Переславль-Залесский), Александру Балабан (Санкт-Петербург - Москва),
Георгия Арабули (Тбилиси), Дмитрия Сахарова (Тутаев). Антон Саксонов
благодарит за тестирование вопросов и ценные замечания Виталия Бреева,
Арсения Глазовского, Артема Гулецкого, Матвея Курашова, Евгения
Миротина, Максима Оникула, Андрея Скиренко, Сергея Терентьева и Серафима
Шибанова.

Вопрос 1:
По преданию, известный святой тайно помогал бедному семейству,
подбрасывая мешочки с деньгами через окно. Однажды один такой мешочек
попал... Во что?

Ответ:
В чулок.

Зачет:
В носок; в висящий/сушащийся чулок/носок.

Комментарий:
Святой Николай, прообраз Санта-Клауса, помогал бедному семейству,
подбрасывая в мешочках деньги на приданое для дочерей. По одной из
версий католического предания, один из таких мешочков попал в сушившийся
у камина чулок. Якобы именно так появилась традиция развешивать чулки
перед приходом Санты.

Источник:
http://poleradosti.ru/den-svyatogo-nikolaya-svyatoj-nikolaj-chudotvorets/

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург - Москва)

Вопрос 2:
В произведении Александра Солженицына говорится, что его отцу после
революции пришлось "похоронить" Георгия и Анну. Назовите этих Георгия и
Анну одним словом.

Ответ:
Ордена.

Зачет:
Медали; кресты.

Комментарий:
Отец Солженицына служил в царской армии. Вернувшись с Первой мировой
войны, он от греха подальше закопал свои награды прежних времен.

Источник:
А.И. Солженицын. Дороженька. http://flibusta.is/b/475564/read#t1

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург - Москва)

Вопрос 3:
Герой стихотворения Томаса Элиота, кот по имени МакЭвити, был гением
преступного мира. По шутливому замечанию поэта, Макэвити смог нарушить
даже... Ответьте точно: что именно?

Ответ:
Закон гравитации.

Зачет:
По упоминанию гравитации/тяготения/gravity.

Комментарий:
Кот по имени Макэвити, персонаж сборника Элиота "Популярная наука о
кошках, написанная Старым Опоссумом", по словам поэта, нарушил не только
множество уголовных законов, но и закон всемирного тяготения.
По-английски имя Macavity [макЭвити] рифмуется со словом "гравитация" -
"gravity" [грЭвити].

Источник:
T.S. Eliot. Old Possum's Book of Practical Cats.

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург - Москва)

Вопрос 4:
По словам НоАма ХОмского, еще в шестидесятых годах прошлого века многие
крестьяне в Лаосе были настолько необразованны и так редко покидали свои
деревни, что даже не подозревали о существовании какого-то... Закончите
мысль Хомского одним словом - именем собственным.

Ответ:
Лаоса.

Комментарий:
Хомский пишет, что большинство жителей Лаоса даже не знали о
существовании такой страны, поскольку их представления ограничивались
собственной деревней да еще деревушкой неподалеку.

Источник:
Н. Хомский. Как устроен мир. http://flibusta.is/b/378790/read

Автор:
Александр Мосягин (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Булат Окуджава, горько усмехаясь своей наивности, вспоминал, что однажды
купил целых шестьсот граммов масла вместо обычных пятидесяти, полагая,
что этого будет достаточно. Ответьте точно: о какой дате он рассказывал?

Ответ:
22 июня [1941 года].

Зачет:
День начала Великой Отечественной войны.

Комментарий:
Булат Шалвович вспоминал, что когда его тетка узнала о начале войны, то
послала его купить побольше сливочного масла. Масла он купил 600
граммов, а война шла четыре года.

Источник:
Интервью И.И. Гелейна с Б.Ш. Окуджавой.
https://www.youtube.com/watch?v=5DaYVg_lUhk&t=1m25s

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург - Москва)

Вопрос 6:
Советская карикатура, посвященная поражениям немецкой армии, озаглавлена
словами "На высоте положения" и изображает Гитлера, сидящего на вершине.
К какой известной картине отсылает эта карикатура?

Ответ:
К "Апофеозу войны".

Комментарий:
Гитлер изображен на вершине пирамиды, сложенной из черепов немецких
солдат. Самая известная живописная пирамида из черепов изображена на
полотне Василия Верещагина "Апофеоз войны".

Источник:
https://ria.ru/photolents/20180131/1513634756.html#ria_media=g1513634756_0%3D1513310656

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург - Москва)

Вопрос 7:
[Ведущему: не озвучивать, что слово "Кумова" написано с заглавной
буквы.]
   Согласно болгарской легенде, один крестьянин обворовал своего кума,
но по дороге украденная солома рассыпалась и выдала вора. Что болгары с
тех пор называют КУмовой соломой?

Ответ:
Млечный путь.

Комментарий:
Рассыпавшаяся по небу солома до сих пор светится, указывая дорогу к
вору. Эта легенда напоминает греческое предание о молоке, пролитом
ГЕрой, увидевшей, что она кормит младенца Геракла - сына Зевса от другой
женщины, АлкмЕны.

Источник:
Н. Николов, В. Харлампиев. Звездочеты древности. - М.: Мир, 1991. - С.
202.

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург - Москва)

Вопрос 8:
[Ведущему: выделить голосом слова "контролировать", "менять",
"ликвидировать".]
   Ричард Уотсон пишет, что цифровая демократия скоро позволит
контролировать, менять и даже ликвидировать правительства. Какой
комбинацией Уотсон подытоживает свою мысль?

Ответ:
Control-Alt-Delete.

Зачет:
По словам "Control" (или "Ctrl"), "Alt", "Delete" (или "Del"); между
словами могут стоять пробелы, знаки плюс, минус, запятые и т.д.

Комментарий:
Уотсон пишет о растущем влиянии социальных сетей на политические
процессы в современном мире. Комбинация клавиш Control-Alt-Delete
[кОнтрол-альт-делИт] в операционной системе Windows [вИндоуз] вызывает
панель безопасности, которая позволяет заблокировать систему, выйти из
нее, а также завершить сеанс работы. В предыдущих версиях Windows эта
комбинация вызывала диспетчер задач, с помощью которого можно было
управлять процессами. В переводе на русский язык названия клавиш
означают "контролировать", "изменять", "удалять".

Источник:
Р. Уотсон. Будущее. 50 идей, о которых нужно знать. - М.: Фантом-Пресс,
2014. - С. 8-11.

Автор:
Александр Мосягин (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Арабы считали, что ИМ удается создавать безукоризненные войсковЫе
построения благодаря безропотному повиновению вождю. В одно из слов в
предыдущем предложении мы добавили букву. Мы не просим восстановить
исходное слово, назовите ИХ.

Ответ:
Пчелы.

Комментарий:
Не войсковые, а восковые. Арабы считали пчел социальными существами,
близкими к людям по общественному устройству.

Источник:
М.А. Родионов. Пчелы Хадрамаута, или Вергилий в Южной Аравии. // Сборник
"Бестиарий II. Зооморфизмы Азии: движение во времени". - СПб.: МАЭ РАН.,
2012. - С. 234.

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург - Москва)

Вопрос 10:
Согласно мусульманскому преданию, после того как Бог сотворил огромного
ангела, ему пришлось создать гигантских рыбу, скалу и быка. Автору
вопроса кажется странным, что это предание не бесконечно. А какую
функцию выполнял ангел?

Ответ:
Держал Землю.

Зачет:
Держал/поддерживал мир/мироздание.

Комментарий:
По легенде, Бог, поняв, что у Земли нет опоры, сотворил огромного
ангела, чтобы он держал ее. Но оказалось, что опоры нет и у него. Тогда
Господь сотворил скалу, а затем огромного быка, которого поместил на
гигантскую рыбу. В итоге предание уверяет, что рыба покоится в воде,
вода - на мраке, а что под мраком - неизвестно.

Источник:
Э. Лейн. Арабский мир в эпоху "Тысячи и одной ночи".
http://flibusta.is/b/235734/read

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург - Москва)

Вопрос 11:
По мнению Ницше, человек находится на середине трудного и опасного пути
от животного к сверхчеловеку. В его произведении "Так говорил
Заратустра" после первой проповеди Заратустры на площади выступал
артист... Какой специализации?

Ответ:
Канатоходец.

Зачет:
Плясун на канате.

Комментарий:
Фридрих Ницще писал, что "человек - это канат, натянутый между животным
и сверхчеловеком, канат над пропастью".

Источник:
Ф. Ницще. Так говорил Заратустра. http://flibusta.is/b/406494/read

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург - Москва)

Вопрос 12:
Преформизм - это учение, согласно которому в зародыше содержатся все
структуры взрослого организма. Некоторые преформисты считали, что внутри
Евы был заложен весь человеческий род. В одном музее в витрине,
иллюстрирующей эту идею, выставлены шесть... чего?

Ответ:
Матрешек.

Комментарий:
Некоторые сторонники популярного в семнадцатом - восемнадцатом веках
преформизма исходили из предположения, что в живые существа, сотворенные
Богом, изначально вложены, подобно матрешкам, зародыши последующих
поколений.

Источник:
Экспликация в посвященной преформизму витрине Государственного
Дарвиновского музея.

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург - Москва)

Вопрос 13:
Первое любовное письмо юная Марина Цветаева написала учителю. Подчеркнув
ИХ, адресат вернул письмо Марине. Назовите ИХ.

Ответ:
Ошибки.

Комментарий:
Сомнительная романтика учителя не интересовала, а вот допущенное юной
Цветаевой количество ошибок его раздосадовало.

Источник:
И.В. Кудрова. Путь комет. Молодая Цветаева.
http://flibusta.is/b/355222/read

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Согласно Овидию, уже находясь в преисподней, ОН безотрывно смотрел в
воды Стикса. Назовите ЕГО имя.

Ответ:
Нарцисс.

Комментарий:
Даже во владениях Аида Нарцисс продолжал любоваться своим отражением.

Источник:
Овидий. Метаморфозы. Книга третья, строка 505.
http://ancientrome.ru/antlitr/t.htm?a=1303001003

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Рассказывают, что однажды рассеянный ученый Андре-Мари Ампер погнался за
каретой, задняя стенка которой была черной. Перед этим Ампер достал из
кармана ЕГО и даже успел ИМ воспользоваться. Назовите ЕГО коротким
словом.

Ответ:
Мел.

Комментарий:
Рассеянный ученый ничуть не удивился, когда на улице прямо перед ним
возникла черная доска. Ампер достал кусок мела и стал записывать формулы
и вычисления. Когда "доска", оказавшаяся стенкой кареты, вдруг начала
отъезжать, Ампер пустился в погоню.

Источник:
С.Ю. Нечаев. Удивительные открытия. http://flibusta.is/b/321480/read

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 16:
Говоря об ассоциативном восприятии, Гэвин Претор-Пинней называет облака
разновидностью ЕГО. Напишите фамилию швейцарца, которая входит в ЕГО
название.

Ответ:
Роршах.

Комментарий:
Швейцарский психиатр Герман Роршах создал тест Роршаха, в ходе которого
испытуемых просят сказать, что им напоминает чернильное пятно той или
иной формы. Облака, чья форма не менее многообразна, по мысли
Претора-Пинея, также годятся для теста Роршаха.

Источник:
Г. Претор-Пинней. Занимательное облаковедение. Учебник любителя облаков.
http://flibusta.is/b/312753/read

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 17:
Авторы книги "Литературный Лондон" пишут, что в конце двадцатого века он
уступил Кингс-Кроссу. Напишите в исходном виде слово, в котором мы
пропустили восемь букв.

Ответ:
Паддингтон.

Комментарий:
В 1958 году Майкл Бонд написал книгу о приключениях медвежонка
Паддингтона, имя которому дал лондонский вокзал Паддингтон. В связи с
этим долгое время самым популярным вокзалом Лондона у детско-юношеской
аудитории был Паддингтон. В конце двадцатого века Джоан Роулинг написала
первую книгу о Гарри Поттере, в которой вокзал Кингс-Кросс был отправной
точкой для путешествия в Хогвартс. После этого вокзал Паддингтон
опустился на второе место по узнаваемости.

Источник:
   1. Eloise Millar, Sam Jordison. Literary London.
https://books.google.ru/books?id=Bpa0DAAAQBAJ&pg=PT95#v=onepage&q&f=false
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/London_Paddington_station

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 18:
Рэй Харрихаузен работал над такими фильмами, как "Чудовище из глубин
океана", "Битва титанов", "Земля против летающих тарелок". Забавно, что
в одной из сцен сотрудники ЕЕ встречаются в кафе под названием
"Харрихаузен". Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Корпорация монстров.

Комментарий:
За свою карьеру Харрихаузен создал множество чудищ и пришельцев для
различных фильмов и был, по сути, ходячей корпорацией по созданию
монстров. Создатели мультфильма "Корпорация монстров" отдали дань
уважения легенде Голливуда по части спецэффектов.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Харрихаузен,_Рэй
   2. https://www.kinopoisk.ru/film/korporaciya-monstrov-2001-458/view_info/fact/#trivia_fact

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 19:
Служба на таможне отнимала у художника Анри Руссо много времени. От
других живописцев Руссо получил прозвище "СЕДЬМОЙ художник". Напишите
слово, которое мы заменили словом "СЕДЬМОЙ".

Ответ:
Воскресный.

Комментарий:
Служба на таможне занимала много времени, и над картинами Руссо мог
работать, как правило, лишь по воскресеньям.

Источник:
http://journal-shkolniku.ru/anry-russo.html

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 20:
Йоханнес Йоргенсен считал, что Кнут Гамсун не может ни с кем жить
вместе, поскольку всё превращает в искусство. Назовите правителя, с
которым Йоргенсен сравнивал Гамсуна.

Ответ:
Мидас.

Комментарий:
По мифам, царь Мидас обращал в золото всё, к чему или к кому прикасался,
отчего в итоге был несчастлив. По словам Йоргенсена, Гамсун превращал
всё вокруг в искусство, вследствие чего не мог ни с кем ужиться.

Источник:
Т. Гамсун. Кнут Гамсун - мой отец.
http://www.norway-live.ru/library/knut-gamsun-moy-otec8.html

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 21:
Лингвист Бедржих Грозный утверждал, что если бы удалось опереться хоть
на какую-нибудь подсказку, то расшифровка языка хеттов оказалась бы ему
по плечу. Назовите имя человека, которому при этом уподоблял себя
Грозный.

Ответ:
Архимед.

Комментарий:
При расшифровке языка хеттов у Грозного поначалу не было ни одной точки
опоры. Обнаружение такой точки, по словам Грозного, перевернуло бы если
не Землю, то устоявшиеся взгляды на язык и культуру хеттов. Кстати, в
итоге Грозному удалось расшифровать текст, записанный на хеттском языке.
Архимеду приписывают высказывание: "Дайте мне точку опоры, и я переверну
Землю!". Слова "по плечу" могли намекнуть вам на плечо рычага.

Источник:
В. Замаровский. Тайны хеттов. http://flibusta.is/b/221527/read

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 22:
В славянском поверье рассказывается об оплакивании юноши, которого
пронзила стрела. Под "стрелой" в этом поверье понимается ОНА. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Молния.

Комментарий:
По сюжету поверья, юноша погибает от удара молнии, после чего небеса
плачут - идет дождь. Поверье относится к группе мифов, которые выражали
представления разных народов об окружающем мире и природных явлениях.

Источник:
Экскурсия в Санкт-Петербургском Музее Хлеба, 24.11.2017 г.

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 23:
Гетман Криштоф Радзивилл был сыном убежденного христианина. Тем не
менее, за способность действовать молниеносно грозный гетман получил
ЭТО. Назовите ЭТО двумя словами, которые начинаются на одну и ту же
букву.

Ответ:
Прозвище Перун.

Комментарий:
За способность действовать молниеносно Радзивилл получил прозвище в
честь верховного бога славянского языческого пантеона, так сказать,
промышлявшего молниями.

Источник:
К. Курек, М. Балковский. Великие династии мира. Радзивиллы.

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 24:
Во время звукозаписи сцен с крылатым персонажем Уотто из "Звездных войн"
специальный человек вне зависимости от погоды совершал взаимно
противоположные действия с НИМ. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Зонтик.

Зачет:
Зонт.

Комментарий:
Зонтик, который многократно открывали и закрывали, был нужен не для
защиты от дождя, а для имитации звука хлопанья крыльев. На этом ряд
вопросов про молнии, грозы и дождь подходит к концу, как и наш тур. А
вам, дорогие участники, желаем хорошей погоды и солнечного настроения!

Источник:
https://spb.kp.ru/daily/26471/3341148/

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

