Чемпионат:
Молодежный Кубок Мира 2010/11

Вид:
Д

Дата:
00-000-2010

Тур:
1 тур

Редактор:
1-10 - Александр Кудрявцев (Николаев); 11-20 - Дмитрий Башук (Харьков);
21-30 - Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 1:
[Ведущему: как можно четче прочитать имя котенка.]
   Несколько месяцев назад в доме писателя Владимира Васильева появился
крикливый котенок Вузя. Назовите полное имя котенка.

Ответ:
Вувузела.

Комментарий:
Наверное, летом все слышали, как крикливо звучат эти южноафриканские
дудки...

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
В бурятской пословице упоминаются пасть волка и пасть тигра. А какие
синонимы упоминаются в ее русском аналоге?

Ответ:
Огонь, полымя.

Зачет:
Огонь, пламя.

Источник:
Рассылка "Пословицы и поговорки народов мира. Новогодняя праздничная
подборка пословиц на 2010 год".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
В одном голливудском фильме несколько ученых пытаются выдать простого
работягу за научного гения. Чтобы он не попадал впросак, заговорщикам
приходится подсказывать ему буквально каждое действие. Какое именно
действие подсказывается, когда один из них вынимает из стакана кубик
льда?

Ответ:
Возведение в степень.

Зачет:
Возведение в куб, возведение в третью степень.

Комментарий:
Его просят вспомнить формулу, в которой есть возведение в куб.

Источник:
Фильм "I.Q.".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев), в редакции Константина Кнопа
(Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В начале мультфильма "Почта" мальчик отрывает листок и, посадив на
листок ЕЕ, кладет в конверт. Кем несколько недель спустя, распечатав
конверт, любуется получатель этого письма?

Ответ:
Бабочкой.

Комментарий:
Мальчик кладет в конверт гусеницу и листок, чтобы той было чем питаться;
пока письмо путешествует по миру, гусеница успевает превратиться в
бабочку.

Источник:
Мультфильм "Почта" (1964).

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
В одном рассказе пожилой бородач шутит, что ОНИ мигрировали туда, где
нет проблем с пропитанием. Заглавная героиня другого произведения
привязывала ИХ к оконному крючку. Назовите ИХ.

Ответ:
Волосы.

Комментарий:
Герой рассказа не только бородат, но и лыс; если бы Рапунцель так не
поступала, она бы чувствовала некоторый дискомфорт, когда по ее волосам
поднимались колдунья и принц.

Источник:
   1. К.Дж. Фаулер. Что я не видела
(http://lib.guru.ua/INOFANT/FAULER_K/fowler_what_i_didn.txt).
   2. Братья Гримм. Рапунцель
(http://www.hobbitaniya.ru/grimm/grimm12.php).

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
Согласно анекдоту, когда у бывшего президента США Джорджа Буша-младшего
спросили, что он знает об ИКСЕ, тот ответил, что ИКС - это один из
юго-восточных штатов. На самом деле слово "ИКС" происходит из языка
дхолуо, распространенного в Кении. Какое слово мы заменили словом "ИКС"?

Ответ:
Обама.

Комментарий:
В анекдоте Буш-младший спутал Обаму с Алабамой.

Источник:
   1. http://www.from-ua.com/news/526dc92e70ce5.html
   2. http://wiki.answers.com/Q/What_is_the_meaning_of_the_name_'Obama'
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Луо_(народ)

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
При лечении этого заболевания бабки через платок легонько кусали больное
место, произнося заговор, заканчивавшийся словами: "Не дам загрызать ни
медведям, ни волкам, ни собакам". Назовите это заболевание одним словом.

Ответ:
Грыжа.

Комментарий:
Само название диктовало "народный" способ лечения.

Источник:
http://www.9months.ru/press/7-8/46/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
Поединок на мечах из фильма "Дуэль до смерти" напоминает дуэль Печорина
с Грушницким. В конце поединка один из мастеров пронзает свою стопу
мечом. Зачем?

Ответ:
Чтобы не упасть вниз.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Как и у Печорина с Грушницким, поединок происходит на краю пропасти,
мечом мастер пригвоздил себя к земле.

Источник:
Фильм "Дуэль до смерти"
(http://www.madjack.ru/blog/2010/03/duel-to-the-death-1983.html).

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
Герой фантастического рассказа Теда Чана, приближаясь к древнему городу,
издалека замечает ЕЕ. Герой сравнивает ЕЕ с ниточкой, которая, вздымаясь
из грязи, колышется в знойном мареве. Приблизившись к НЕЙ, он видит
множество остывших печей. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Вавилонская башня.

Комментарий:
Город Вавилон сравнивается с коркой грязи; в печах обжигались кирпичи,
из которых возводилась башня.

Источник:
Т. Чан. Вавилонская башня.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
В романе "Красная звезда" рассказывается о путешествии русского
революционера. Назовите конечную цель этого путешествия.

Ответ:
Марс.

Комментарий:
Красная планета - логичная цель для космического путешествия "красного"
революционера.

Источник:
А. Богданов. Красная звезда
(http://lib.ru/RUFANT/BOGDANOW/red_star.txt).

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
Заполните тремя словами пропуск в стихотворении Вадима Левина "На дне
рожденья":
   Вчера на дне рожденья у Сома
   была с утра такая кутерьма,
   что захотелось мне и самому
   нырнуть [пропуск] к Сому.

Ответ:
"... на дно рождения...".

Комментарий:
Игра слов.

Источник:
В. Левин, Р. Муха. Между нами: Стихи, сказки и развлечения для общения с
детьми. - М.: Октопус, 2009.

Автор:
Евгения Канищева (Симферополь)

Вопрос 12:
Древнеримским солдатам хлебный паек выдавался в виде зерна, которое они
должны были лично смолоть на ручных мельницах, а затем лично выпечь
хлеб. И лишь одной, довольно многочисленной, категории военнослужащих
хлеб выдавали уже выпеченным. Назовите эту категорию.

Ответ:
Моряки.

Зачет:
Матросы.

Комментарий:
На кораблях было опасно разводить огонь для выпекания хлеба.

Источник:
Римские древности. - Смоленск: Русич, 2001. - С. 357.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 13:
В перечне статей Википедии ЭТА СТАТЬЯ указана между статьями "Закон
Боде" и "Закон Бойля-Мариотта". Напишите состоящее из двух слов название
ЭТОЙ СТАТЬИ.

Ответ:
"Закон Божий".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Служебная%3AAllPages&from=Закон+Бера&to=Закон+Гука&namespace=0

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков), по идее Олега Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 14:
В средние века говорили: "Есть первый и он же, желательно, последний
удар, который рыцарь оставит без ответа". По какой части тела рыцаря
наносился этот удар?

Ответ:
По плечу.

Комментарий:
Удар при обряде посвящения в рыцари.

Источник:
Документальный фильм "Воины. Английские рыцари", телеканал "Интер",
21.05.2010 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 15:
Журнал "Огонек" рассказывает, что в последнее время в Москве некоторые
компании для самых ценных сотрудников оборудуют передвижные офисы. В
автомобиле обеспечивают доступ в Интернет, устанавливают телевизор,
удобные сидения и диван. Явление, сделавшее популярными такие офисы,
называется так же, как и идиоматический эквивалент низкого интеллекта.
Назовите это явление.

Ответ:
Пробка.

Комментарий:
Чтобы не терять времени в пробках на дорогах; о человеке с невысоким
интеллектом говорят, что он "тупой, как пробка".

Источник:
"Огонек", 2010, N 27.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 16:
Внимание, первый вопрос второго блока!
   ОНИ уже давно являются соседями в известном ряду. Были ОНИ и на
известном судне до несчастного случая. Аналогичные, хотя и несколько
загадочные, несчастные случаи произошли еще c двумя представительницами
этого же ряда. Назовите любую из них.

Ответ:
Буква "А".

Зачет:
Буква "Б", А, Б.

Комментарий:
Известный ряд - русский алфавит. ОНИ - буквы "П" и "О" - соседи по
алфавиту, также они были в названии яхты капитана Врунгеля "Победа" до
того, как их оттуда сбили; в известной загадке буква "А" упала с трубы,
а буква "Б" просто пропала. Случаи можно считать аналогичными.

Источник:
А. Некрасов. Приключения капитана Врунгеля. - М.: Экономика, 1979. - С.
10.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 17:
Слова "ПЛЕТКА", "СТАРАЯ" и "ТЕТЯ" в этом вопросе являются заменами.
   Прослушайте стихотворение Андрея Усачева:
   Знают все коты в районе
   Плетку старой тети Сони.
   Дом и двор ее родной
   Все обходят стороной.
   Согласно известному источнику, плетка под названием "Старая тетя"
была уничтожена при непосредственном участии бывшего разведчика.
Назовите фамилию этого разведчика.

Ответ:
Шарапов.

Комментарий:
Словами "плетку старой тети" заменили слова "банду черной кошки": "Знают
все коты в районе // Банду черной кошки Сони"; по сюжету фильма "Место
встречи изменить нельзя" ликвидация банды "Черная кошка" происходит при
участии оперативника МУРа Шарапова, бывшего фронтового разведчика.

Источник:
   1. А. Усачев, В. Чижиков. Планета кошек. - М.: Время, 2008. - С. 101.
   2. Телефильм "Место встречи изменить нельзя".

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 18:
В диснеевском мультфильме хозяин дома ставит табличку "Медведя не
кормить". Назовите этого хозяина.

Ответ:
Кролик.

Комментарий:
Речь идет о диснеевской экранизации милновского "Винни-Пуха" - вспомните
эпизод с Винни-Пухом, застрявшим в норе Кролика.

Источник:
Мультфильм "Многие приключения Винни-Пуха".

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 19:
Королева Елизавета II носит самые разнообразные шляпки. Однако ее
стилист Джон Андерсон утверждает, что более всего Елизавете к лицу
появляться на людях в простом и незамысловатом головном уборе. В каком?

Ответ:
В короне.

Комментарий:
Королева все-таки!

Источник:
Б. Мейер-Стабли. Повседневная жизнь Букингемского дворца при Елизавете
II. - М.: Молодая гвардия, 2007. - С. 230.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 20:
В книге "Ваш год рождения - 1978" отмечается, что в конце 1978 года в
Польше наиболее популярными для новорожденных мальчиков были три имени.
Назовите хотя бы два из них.

Ответ:
Кароль, Иоанн, Павел.

Зачет:
Любые два из трех указанных имен; вместо Иоанна засчитывать также "Ян".

Комментарий:
Всплеск популярности этих имен у поляков объясняется тем, что 16 октября
1978 года польский кардинал Кароль Войтыла стал главой
римско-католической церкви, взяв себе имя Иоанн Павел II.

Источник:
Е. Гоголева. Ваш год рождения - 1978. - М.: Анаграмма, 2008. - С. 150.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 21:
Персонаж мультфильма Гарри Бардина "Банкет" произносит эти два слова
весьма довольным голосом. Эти же два слова с полным основанием мог бы
произнести во время своего пребывания в нидерландской тюрьме персонаж
российского фильма "Хочу в тюрьму". Назовите эти слова.

Ответ:
Хорошо сидим!

Зачет:
Сидим хорошо.

Комментарий:
Расхожая фраза, которую как раз во время различных банкетов и
произносят. Герой российской комедии "Хочу в тюрьму", как можно
догадаться из названия, хотел попасть в голландскую тюрьму, ведь условия
жизни там были лучше, чем в постперестроечной России на воле.

Источник:
   1. Мультфильм "Банкет".
   2. Фильм "Хочу в тюрьму".
   3. Логичное предположение автора вопроса.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 22:
Согласно гипотезе Никодема Поплавски, наша Вселенная является содержимым
черной дыры, которая, в свою очередь, является частью другой Вселенной,
расположенной в другой черной дыре. Интернет-портал "Мембрана",
рассказывая об этой теории, упоминает ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Матрешка.

Комментарий:
Одна вселенная находится в другой вселенной, что напомнило журналистам
матрешку.

Источник:
http://www.membrana.ru/articles/inventions/2010/04/22/144100.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 23:
Одной из любимых игр детства этого кавалера ордена Британской империи
было представлять себя вместе с соседским мальчишкой над родным
городком. Правда, в школе приходилось сидеть на последней парте,
посматривая на всех сквозь толстые линзы очков. Назовите этого кавалера.

Ответ:
[Джоан] Роулинг.

Комментарий:
Кавалер - это совсем не обязательно мужчина, если речь идет о кавалере
ордена. :-) Джоан Роулинг представляла себя летящей в воздухе, а в школе
не была в центре внимания и носила очки. Таким образом, некоторые
моменты биографии писательницы нашли отражение в образе Гарри Поттера.

Источник:
http://worldoffantazy.narod.ru/jr.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 24:
В сети закусочных "Мамидо бургер" все фастфуды на самом деле являются
стилизованными десертами. Вместо кетчупа там используют малиновый соус,
вместо котлеты - шоколадный мусс, вместо огурцов - ИКС. ИКС питается
земляными червяками, которых находит клювом в мягкой почве. Какое слово
мы заменили на ИКС?

Ответ:
Киви.

Комментарий:
Создатели упомянутой сети убеждены, что сладкое гораздо полезнее, чем
традиционная для фастфудов еда. Вместо зеленых огурцов в "Мамидо бургер"
используют не менее зеленые киви. Во втором случае речь идет о птице
киви.

Источник:
   1. http://www.spletnik.ru/blogs/pro_zvezd/16572-xitparad10_samyx_poleznyx_fastfudov_planety
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc_animals/131/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 25:
Во время чемпионата мира по футболу 2002 года Роберто Карлос в матче
против одной из азиатских сборных забил гол со стандартного положения.
Комментируя этот эпизод, Виталий Сукравцев заметил, что мяч обогнул
жалкое подобие ЕЕ. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Великая китайская стена.

Зачет:
Великая китайская стенка.

Комментарий:
Сборная Бразилии играла против сборной Китая. Роберто Карлос сумел
забить гол со штрафного. При пробитии штрафного обороняющаяся сторона
обычно выстраивает стенку из своих игроков.

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 26:
В сказке Виталия Губарева мальчик, который подносит одну ЕЕ к особому
зеркалу, видит в нем себя с большой булкой в руках. Назовите имя хотя бы
одной из крох, однажды использовавших большое количество ИХ.

Ответ:
Гензель, Гретель, Мальчик-с-пальчик.

Зачет:
Любое из указанных имен; вместо "Гензель" засчитывать "Ганзель".

Комментарий:
Слово "крохи" - подсказка. Мальчик подносит к зеркалу хлебную крошку, но
в отражении видит себя с целой булкой в руках. В сказке братьев Гримм
Гензель и Гретель с помощью хлебных крошек пытались помечать дорогу, по
которой они шли.

Источник:
   1. http://lingua.russianplanet.ru/library/gubarev.htm
   2. http://www.ckazka.com/article/grimm/0000029grimm.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 27:
[Ведущему: перед чтением вопроса обязательно потренироваться в
произношении фамилии Русесабаджина.]
   В 2004 году был снят основанный на реальных событиях фильм "Отель
"Руанда"", рассказывающий о состоятельном менеджере Поле Русесабаджине,
который за десять лет до выхода фильма в своем отеле спас от геноцида
более тысячи руандийцев. С каким немцем, родившимся в 1908 году, критики
сравнили Русесабаджину?

Ответ:
С [Оскаром] Шиндлером.

Комментарий:
Пол принадлежал к племени хуту, которое и развязало войну с тутси,
другим племенем Руанды. Немецкий фабрикант Оскар Шиндлер в ходе Второй
мировой войны приютил на своей фабрике 1200 евреев, тем самым спасая их
жизни. Подвигу Шиндлера посвящен знаменитый фильм Стивена Спилберга
"Список Шиндлера".

Источник:
   1. http://www.cinemantic.ru/archives/1321
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шиндлер,_Оскар

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 28:
Внимание, в вопросе есть замена.
   По словам Сергея Кучеренко, у ели за год в среднем меняется треть
иголок, в основном, весной и осенью. Назовите четырьмя словами дефект,
который был у ели в известном детском стихотворном произведении.

Ответ:
Дырочка в правом боку.

Зачет:
Дыра в правом боку, отверстие в правом боку.

Комментарий:
Как говорил Самуил Маршак: "Ель на ежика похожа: // Еж в иголках, елка -
тоже!". Произведение - стихотворение Юнны Мориц "Ежик резиновый", более
известное как песенка Татьяны и Сергея Никитиных.

Источник:
   1. http://ezhik.2000.lv/encyclopedia/individ.html
   2. http://www.owl.ru/morits/det/secret00.htm

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 29:
Один из десертов немецкой кухни вполне мог быть придуман в Словакии,
Румынии, Венгрии или на Украине. Разрыхленная поверхность торта в этом
десерте символизирует ИХ. В варианте известного произведения ОНИ "тихо
сверкая, с края до края гонят ладьи". Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Волны Дуная.

Зачет:
Дунайские волны.

Комментарий:
Во всех перечисленных в вопросе странах протекает Дунай. Разрыхленная
поверхность торта символизирует волны Дуная. Произведение - вальс "Волны
Дуная".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дунайские_волны_(торт)
   2. http://www.a-pesni.golosa.info/romans/ivanovici/dunajsk.htm

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 30:
Последние несколько фраз рассказа Юрия Дружникова цензура сочла
крамольными, а потому рассказ заканчивается ЕЮ. Говоря об известном
примере, в котором ЕЙ отведено значимое место, Геннадий Мохненко
замечает, что иногда для спасения важны детали. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Запятая.

Комментарий:
Цензоры потребовали убрать из текста последние слова, которые посчитали
крамолой, а потому рассказ прерывается на середине предложения и
заканчивается запятой. Известный пример - фраза "Казнить нельзя
помиловать", в которой запятая играет важнейшую роль. Мы не ставим точку
в нашем турнире, потому что вас ждут новые туры.

Источник:
   1. http://www.druzhnikov.com/book/book.html#b1
   2. http://www.gumer.info/bogoslov_Buks/comporative_bogoslov/mohn/03.php

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Тур:
2 тур

Редактор:
1-10 - Юрий Вашкулат (Киев); 11-20 - Владимир Островский (Киев) и
Александр Ведехин (Таллин); 21-30 - Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 1:
После победной битвы при Полтаве Петр I устроил пир для солдат. Однако в
лагере не хватало ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ, поэтому солдаты рыли канавы. Назовите
ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Стол и стул.

Комментарий:
Из-за отсутствия мебели пирующие сидели прямо на земле, опустив ноги в
эти самые канавы.

Источник:
"Вокруг света", 2009, N 7. - С. 66.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 2:
Википедия утверждает, что ОНИ использовали этот свой неизменный атрибут
для хранения мелких инструментов, которые легко можно было выронить и
потерять. А еще этот атрибут защищал ИХ головы от ударов. Назовите ИХ.

Ответ:
Трубочисты.

Комментарий:
Атрибут - цилиндр.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Трубочист

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 3:
Википедия утверждает, что венецианские "ферро" не только служат
украшением, но и защищают от столкновений, а также служат
противовесом... Кому?

Ответ:
Гондольеру.

Зачет:
Рулевому.

Комментарий:
Ферро - железное украшение носа гондолы, которое защищает нос лодки и
уравновешивает стоящего на корме гондольера.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гондола

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 4:
По сообщению газеты "Моя семья", в 1963 году за время короткого визита
Фиделя Кастро в Свердловск в городе было зарегистрировано 11 ИХ.
Назовите ИХ.

Ответ:
Новорожденных по имени Фидель.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Назвали детей в честь иностранного гостя.

Источник:
"Моя семья", 2009, N 37. - С. 17.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 5:
Согласно уставу, семафорная передача сигналов на флоте производится с
помощью флажков: в темное время суток - светлыми, в светлое - темными
флажками. А чем матросу предписывается семафорить, если флажков нет?

Ответ:
Бескозыркой.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Семафорная_азбука

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 6:
Фирма "Master Replicas" [мастер репликас] выпускает модель ЭТОГО из двух
отделяющихся частей. Одна из них представляет собой цилиндр из
прозрачного поликарбоната. Во вторую вмонтированы мощный светодиод и
устройство, воспроизводящее характерные звуки. Назовите ЭТО двумя
словами.

Ответ:
Световой меч.

Зачет:
Лазерный меч.

Комментарий:
Для фанатов "Звездных войн" производят модели световых мечей. Модель
состоит из рукояти, которую можно повесить на пояс (не включенный
световой меч), либо пристыковать к ней пластиковое "лезвие", которое
мощный светодиод "зажигает" (включенный световой меч). Заодно игрушка
воспроизводит звуки движения и ударов.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Световой_меч

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 7:
Продолжим тему мечей.
   Легенда гласит, что кузнец-оружейник Масамунэ из Сагами достиг такого
совершенства в изготовлении мечей, что даже посмел нарушить указ
императора, перестав ДЕЛАТЬ ЭТО. Игроки вашей команды должны были
СДЕЛАТЬ ЭТО сегодня. Какой глагол мы заменили на "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Подписываться.

Зачет:
Расписываться, подписаться, расписаться.

Комментарий:
Для борьбы с контрафактной и некачественной продукцией император
приказал оружейникам ставить на каждом изготовленном мече свою подпись.
Мечи Масамунэ были настолько совершенны, что подделать их было
невозможно, вот он и не подписывался. А участники МКМ должны перед игрой
обязательно расписаться в учетных карточках.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Японский_меч

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 8:
Однажды на японца Масу - персонажа романов Бориса Акунина - напали
злодеи. Связанных Масой и разложенных на земле злодеев писатель
сравнивает с НЕЙ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Икебана.

Источник:
Б. Акунин. Алмазная колесница.

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 9:
Победитель одной из номинаций премии "Серебряная калоша" в 2010 году не
смог прилететь на награждение, причем не только из-за плохих
метеоусловий. Награда была получена сотрудником посольства. Какого
именно посольства?

Ответ:
Исландского.

Зачет:
Исландии.

Комментарий:
Награду в номинации "У природы есть плохой погоды" получил вулкан
Эйяфьятлайокудль.

Источник:
   1. http://www.rian.ru/video/20100531/240783843.html
   2. http://www.newizv.ru/news/2010-06-01/127331/

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 10:
Покерную комбинацию, состоящую из двойки, тройки, пятерки, семерки и
валета, иногда называют "ВСЕ ОБЫКНОВЕННЫЕ". Какое слово мы заменили
словом "ОБЫКНОВЕННЫЕ"?

Ответ:
Простые.

Комментарий:
2, 3, 5, 7 и 11 - простые числа. Комбинация называется "All the primes".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_playing-card_nicknames

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 11:
По утверждению Мориса Бувье-Ажана, чтобы устрашить врагов, гунны
украшали свои лица ИМИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Шрамы.

Комментарий:
Шрамы, как известно, украшают мужчин.

Источник:
М. Бувье-Ажан. Аттила: Бич Божий. - М.: Молодая гвардия, 2003. - С. 33.

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 12:
В 1902 году преступника Гарри Джексона подвел окрашенный подоконник.
Случилось это потому, что Джексон не знал о появлении ЕЕ. Назовите ЕЕ
словом греческого происхождения.

Ответ:
Дактилоскопия.

Комментарий:
На свежеокрашенном подоконнике остались следы его пальцев.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Harry_Jackson_(criminal)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дактилоскопия
   3. ICTV, "Факты. Утро", эфир от 13.09.2010 г.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 13:
Максим Горький дал польскому языку с его обилием шипящих звуков эпитет
"ТАКОЙ". Китайский ТАКОЙ ресторан "Шэчангуан" может составить
конкуренцию неплохому зоопарку. Что мы заменили на "ТАКОЙ"?

Ответ:
Змеиный.

Комментарий:
В этом змеином ресторане вместо витрины находится террариум.

Источник:
   1. http://az.lib.ru/g/gorxkij_m/text_0012.shtml
   2. http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/3594/

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 14:
Писатель и путешественник Иван Гончаров пишет, что из-за НЕЕ некоторое
время оставался без чая. Гончаров выделяет два вида ЕЕ - продольную и
поперечную. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Качка.

Комментарий:
Гончаров путешествовал на фрегате "Паллада". Из-за качки он некоторое
время не мог пить чай, так как тот все время проливался.

Источник:
http://az.lib.ru/g/goncharow_i_a/text_0082.shtml

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 15:
Путешественник Дмитрий Крылов пишет, что, даже имея на руках план, легко
заблудиться в ЕГО коридорах. А на каком острове ОН находится?

Ответ:
Крит.

Комментарий:
Речь идет о Кносском дворце. Именно там по легенде находился лабиринт
Минотавра.

Источник:
Путеводители с Дмитрием Крыловым. Греция. - М.: Эксмо, 2009 - С. 42.

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 16:
Покидая Москву в 1812 году, один из сопровождавших Наполеона, можно
сказать, упомянул архипелаг. Какой?

Ответ:
Огненная Земля.

Комментарий:
Наполеон покидал горящую Москву, а под ногами у него была буквально
огненная земля. Огненная Земля - архипелаг у берегов Южной Америки.

Источник:
   1. Е.В. Тарле. Сочинения в 12 томах. - Т. 7. - М.: Издательство АН
СССР, 1959. - С. 270.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Огненная_Земля

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 17:
В одной юмористической миниатюре учительница напоминает ученику, что
наречие "ПРОПУСК" пишется ПРОПУСК. Заполните пропуск одним словом.

Ответ:
Вместе.

Комментарий:
Наречие "вместе" пишется вместе.

Источник:
"Наша Раша".

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 18:
В японской мифологии существует река, кишащая чудовищами. Ее можно
пересечь тремя способами: по мосту, вброд или вплавь. Можно сказать, что
аналогами этой переправы являются ПЕРВЫЙ, ВТОРОЕ и ТРЕТИЙ. Назовите
автора произведения, состоящего из "ПЕРВОГО", "ВТОРОГО" и "ТРЕТЬЕГО".

Ответ:
Данте.

Комментарий:
Эта река - аналог древнегреческого Стикса. Чем больше грехов у человека,
тем сложнее способ пересечения реки. "Божественная комедия" Данте
состоит из трех частей - "Ада", "Чистилища" и "Рая".

Источник:
http://www.godsbay.ru/orient/emmao.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 19:
В "Кратком словаре кузнечных терминов" ТАМ находится статья "Нагрев
металла". Ответьте устойчивым выражением: где - ТАМ?

Ответ:
Между молотом и наковальней.

Зачет:
Между "Молотом" и "Наковальней".

Комментарий:
Статьи в данном словаре расположены так: "Молот", "Нагрев металла",
"Наковальня".

Источник:
http://www.oldmaster.com.ua/literatura/tema/19-termin.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 20:
Михаил Шишкин пишет, что во время движения поезда ОНИ все время
выползали из своих клеток. В 1851 году Натаниэль Кук изготовил
современный дизайн ИХ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Шахматные фигуры.

Источник:
   1. М. Шишкин. Всех ожидает одна ночь. - М.: Вагриус, 2007. - С. 326.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шахматные_фигуры

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 21:
В одном из эпизодов мультфильма "Рождественский Мадагаскар" жираф Мелман
жалуется, что у него клаустрофобия. В чем он оказывается несколько
мгновений спустя?

Ответ:
В дымоходе.

Зачет:
В трубе; в печной трубе; в каминной трубе.

Источник:
Мультфильм "Рождественский Мадагаскар".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 22:
Известный писатель гордится, что изобрел новый жанр. Написанные в этом
жанре произведения он называет прививками от глупости. Назовите этот
жанр двумя словами.

Ответ:
"Вредные советы".

Комментарий:
Этот писатель - Григорий Остер.

Источник:
http://www.echo.msk.ru/programs/korzun/48304/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 23:
Согласно легенде, племя готов раскололось на две части - вестготов и
остготов - из-за того, что ОН оказался недостаточно крепким. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Мост.

Комментарий:
Легенда гласит, что во время переправы готов через реку под ними рухнул
мост, в результате чего племя раскололось на две части.

Источник:
"Вокруг света", 2008, N 4. - С. 130.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 24:
Послушайте украинскую загадку: "Живое родит мертвое, а мертвое родит
живое". Назовите мертвое.

Ответ:
Яйцо.

Комментарий:
А живое - птица.

Источник:
И.А. Седакова, С.М. Толстая. Славянские древности. / Этнолингвистический
словарь под ред. Н.И. Толстого. - Т. 2. - М., 1999. - С. 233-237.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 25:
В Западном Подолье в крещенский вечерок девушки гадали... После ужина
они собирали со стола ложки и выходили на порог, где принимались этими
ложками стучать. Ответный собачий лай подсказывал девушке... Что именно?

Ответ:
Где живет ее суженый.

Зачет:
Вместо суженого может быть жених или будущий муж. Просто муж - незачет.

Комментарий:
В первой строке процитированы стихи В.А. Жуковского. В крещенский вечер
девушки по традиции гадали "на жениха".

Источник:
http://etno.kyiv.uar.net/vyd/matetn/2004/N4/Art40.htm

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 26:
Однажды телевизионный комментатор Николай Озеров столкнулся с самим
Вячеславом Михайловичем Молотовым и предложил подвезти его на своей
машине. О чем Молотов попросил Озерова в конце поездки?

Ответ:
Дать автограф.

Зачет:
Об автографе.

Комментарий:
"А то дома не поверят, что с самим Николаем Озеровым ехал".

Источник:
Документальный фильм "Николай Озеров. Такой хоккей нам не нужен".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 27:
В своем стихотворении римский поэт Клавдий Клавдиан рассказывает о
рыбаке и опасной рыбе, попавшейся ему на крючок. Что заставило рыбака
бросить снасти еще до того, как он вытащил рыбу?

Ответ:
Удар током.

Зачет:
По словам "ток" или "электричество".

Комментарий:
Рыба - электрический скат.

Источник:
http://annals.xlegio.ru/ant_lit/klavdian/poems.htm#skat

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 28:
В 1849 году Генри Браун совершил необычное путешествие из Вирджинии в
Пенсильванию. В результате этого путешествия он не только получил
прозвище "Коробка", но и перестал быть... Кем?

Ответ:
Рабом.

Комментарий:
Генри Браун с помощью товарища упаковал самого себя в коробку, которую
почтой отправили из рабовладельческой Вирджинии в Пенсильванию, где
рабства не было, на адрес известного аболициониста (борца за
освобождение рабов) Джеймса МакКима.

Источник:
http://listverse.com/2009/11/09/top-10-unusual-mail-deliveries-and-events/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 29:
В суданской сказке рассказывается о том, как двое юношей посватались к
молодой красавице. Отец красавицы, желая их испытать, дал каждому из них
по отрезу шелка, а дочери велел прясть нитки. Какие нитки девушка давала
тому юноше, за которого не хотела выходить замуж?

Ответ:
Длинные.

Комментарий:
Отец красавицы решил, что мужем его дочери станет тот, кто быстрее
сошьет платье; нелюбимый юноша все время путался с длинной ниткой, в
отличие от своего соперника, которому доставались короткие.

Источник:
http://www.rodon.org/other/ss.htm

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 30:
В статье об истории ирландской кухни упоминаются "белое мясо" и "зеленое
молоко". Эти образные названия ирландцы дали продуктам, которые
получаются в ходе одного и того же технологического процесса. Согласно
нормам русского языка, в названии первого из продуктов ударение может
падать как на первый, так и на второй слог. Назовите этот продукт.

Ответ:
Творог.

Комментарий:
А зеленое молоко - это сыворотка.

Источник:
   1. http://www.kedem.ru/history/Ireland/
   2. http://www.licey.net/russian/culture/1_2_1

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
3 тур

Редактор:
1-5 - Денис Гончар (Одесса); 6-15 - Владимир Белкин (Москва); 16-30 -
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 1:
По некоторым данным, ЕГО собственное хранилище находится на окраине
города Дакбург. А когда ОН был еще ребенком, то однажды сильно огорчился
маленькой сумме, полученной за вычищенные им сапоги. Сколько же ЕМУ
тогда заплатили?

Ответ:
10 центов.

Зачет:
Дайм.

Комментарий:
Таково происхождение первой монетки Скруджа Макдака, которую он хранит в
качестве талисмана, приносящего богатство и удачу.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Скрудж_Макдак

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 2:
Если верить жившему в VI веке монаху Гильде Премудрому, под ЛЕГЕНДАРНЫМ
ПРЕДМЕТОМ следует понимать большое помещение, в котором собирались более
тысячи человек. Британский ученый Кристофер Гидлоу уверен, что этим
помещением был амфитеатр города Честер в графстве Чешир. Назовите
упомянутый ПРЕДМЕТ двумя словами: прилагательным и существительным.

Ответ:
Круглый стол.

Комментарий:
Речь идет о круглом столе короля Артура.

Источник:
http://www.telegraph.co.uk/news/uknews/7883874/Historians-locate-King-Arthurs-Round-Table.html

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 3:
Персонаж исторического романа, действие которого происходит в XV веке,
говорит своему спутнику: "Его величеству следовало бы объявить войну
Бургундии и вернуть свою женщину силой меча!". Какую войну упоминает
спутник этого персонажа в ответной реплике?

Ответ:
Троянскую.

Комментарий:
"По-моему, последний прецедент подобной доблести назывался Троянской
войной".

Источник:
А. Зорич. Карл, герцог. - М.: Центрполиграф, 2001 - С. 217.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 4:
Компания Google [гугл] предлагает такую шуточную игру: по списку
поисковых запросов опознать лицо, которое могло бы их делать в
Интернете. Какому персонажу в этой игре приписаны запросы "проблемная
кожа", "хорошо выглядеть после ночной смены", "искусство
перевоплощения", "как угодить свекру"?

Ответ:
Царевна-лягушка.

Источник:
http://www.google.ru/intl/ru/landing/ktoeto/18.html

Автор:
Константин Кноп (Санкт-Петербург), по идее Дениса Гончара
(Одесса)

Вопрос 5:
27 июня 2000 года сирийский парламент единогласно избрал президентом
Башара Асада. Заседание парламента длилось целый день и большую часть
ночи, поскольку все двести депутатов пожелали заявить о своей верности
новому лидеру. Эта ночь получила у сирийцев ироничное название, которое
лишь последним словом отличается от наименования зловещего исторического
события, произошедшего на 66 лет раньше. Как же сирийцы прозвали
упомянутое заседание?

Ответ:
Ночь длинных языков.

Комментарий:
"Ночь длинных ножей" - расправа Гитлера в июне 1934 года над готовившими
путч штурмовиками CA.

Источник:
   1. http://www.kommersant.ru/doc.aspx?DocsID=732942
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ночь_длинных_ножей

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
[Ведущему: фразу "только рабы ... являются свободными" читать с короткой
паузой на месте пропуска.]
   По словам журналиста и писателя Петра Вайля, у арабов был такой
поэтический тезис: "Только рабы ... являются свободными". В этом тезисе
мы пропустили одно слово. Какое?

Ответ:
Любви.

Источник:
П. Вайль. Стихи про меня. - М.: КоЛибри, 2006. - С. 56.

Автор:
Владимир Белкин (Москва)

Вопрос 7:
ЕГО название восходит к французскому военному термину "полоса
препятствий", а людей, ИМ занимающихся, называют "прокладывающими путь".
Себастьен Фука говорит, что ОН - "детская игра, ставшая искусством,
искусством жизни, искусством перемещения". Если хочешь ИМ заниматься,
то: "Двигайся, будь как вода. Будь гладким, как зеркало. Отвечай, как
эхо". Назовите ЕГО.

Ответ:
Паркур.

Комментарий:
"Parcours du combattant" - полоса препятствий, трейсер - "прокладывающий
путь" (от фр. traceur).

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/quiz/494/
   2. http://www.34action.ru/parkour/sebastena_fuka

Автор:
Владимир Белкин (Москва)

Вопрос 8:
В 1776 году ПЕРВЫЙ сочинил ораторию для Венского музыкального общества и
сыграл ее с большим успехом. Вот реакция ВТОРОГО в письме к отцу от того
же года: "С какой бы радостью я дал здесь публичный концерт! Здесь
каждый музыкант получает благосклонность Императора и значительной части
публики! Но я получил отказ. О, как я хочу смерти тех, кто мешает мне
сделать это...". Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО в правильном порядке.

Ответ:
Сальери, Моцарт.

Зачет:
В правильном порядке.

Комментарий:
Собственно, именно Моцарт завидовал Сальери и хотел его смерти.

Источник:
К. Кудряшов. Убийственный успех
(http://chel.aif.ru/culture/article/14838).

Автор:
Владимир Белкин (Москва)

Вопрос 9:
В Германии при оформлении дарственной употребляется термин "теплая
рука". А при оформлении чего используется термин "холодная рука"?

Ответ:
Завещание.

Зачет:
Наследство.

Комментарий:
"Теплая рука" означает дарение живых живым, под передачей "холодной
рукой" понимается получение ценностей в случае смерти родственника или
знакомого, как по завещанию, так и по праву наследования.

Источник:
   1. http://www.svobodanews.ru/content/article/106126.html
   2. Шалев Меир. Голубь и мальчик. - М.: Текст, 2008 - С. 443, 536.

Автор:
Владимир Белкин (Москва)

Вопрос 10:
Перед тем как сплавить два резиновых полушария, между ними закладывают
таблетку, состоящую из нитрита натрия и нашатыря. Полученное изделие
нагревают, в результате химической реакции образуются азот, водяные пары
и поваренная соль. В каком олимпийском виде спорта используются такие
изделия?

Ответ:
В теннисе.

Зачет:
В большом теннисе.

Комментарий:
Приведена одна из технологий изготовления. Азот и водяной пар распирают
мячик изнутри. Теннисный мяч не накачивают извне, как футбольный и
волейбольный!

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/quiz/644/

Автор:
Владимир Белкин (Москва)

Вопрос 11:
Несколько лет назад было принято решение ввести в словарь иннуитов
(самоназвание эскимосов) новое понятие. Для этого было выбрано слово
ikiaqqivik [икиаквивик], означающее "путешествие сквозь слои". Раньше
это слово употреблялось для описания действий шамана, который для поиска
ответа на какой-либо вопрос "путешествовал" сквозь время и пространство.
А вот в подавляющем большинстве европейских языков это понятие
записывается одним и тем же восьмибуквенным словом. Каким?

Ответ:
Internet.

Зачет:
Интернет.

Источник:
   1. http://muzey-factov.ru/tag/internet#3195
   2. http://www.cjc-online.ca/index.php/journal/article/view/1769/1889

Автор:
Владимир Белкин (Москва)

Вопрос 12:
"В Тулу со своим самоваром не ездят". Аналогичная греческая пословица
призывала: "Не носи сов в Афины". В данном случае сова - иносказание.
Что именно греки подразумевали под словом "совы"?

Ответ:
Деньги.

Зачет:
Монеты, тетрадрахмы.

Комментарий:
В Афинах на оборотной стороне тетрадрахм изображали священную птицу
Афины сову. Суть пословицы - в Афинах и так денег много.

Источник:
М. Гаспаров. Занимательная Греция. Рассказы о древнегреческой культуре.
- М.: Б.С.Г.-Пресс, 2009. - С. 131.

Автор:
Владимир Белкин (Москва)

Вопрос 13:
Продолжим греческую тему.
   В Санкт-Петербурге по углам главного здания Адмиралтейства на фоне
неба видны четыре сидящих воина. Это великие полководцы древности:
Ахилл, Аякс, Александр Македонский и еще один царь, чей военный триумф в
конечном счете стал фразеологизмом. Назовите имя этого царя.

Ответ:
Пирр.

Комментарий:
Фразеологизм "Пиррова победа". Считается, что после битвы (какой именно
- историки спорят до сих пор, то ли при Аускуле, то ли при Гераклее)
Пирр произнес: "Еще одна такая победа, и мы погибли".

Источник:
М. Гаспаров. Занимательная Греция. Рассказы о древнегреческой культуре.
- М.: Б.С.Г.-Пресс, 2009. - С. 555-556.

Автор:
Владимир Белкин (Москва)

Вопрос 14:
Иван Алексеевич Бунин в 1933 году сказал журналистам: "Впервые
Нобелевская премия присуждена...". Все ожидали продолжения "русскому"
(действительно, по литературе русскому - впервые!), но Бунин произнес
другое слово, которым традиционно характеризуют, например, Овидия и
Данте, а Лермонтов в стихотворении 1840 года охарактеризовал сам себя.
Назовите это слово.

Ответ:
Изгнанник.

Комментарий:
Овидий - "поэт-изгнанник", Данте - "великий изгнанник", Лермонтов
написал о тучках "Мчитесь вы, будто как я же, изгнанники".

Источник:
П. Вайль. Стихи про меня. - М.: КоЛибри, 2006. - С. 29.

Автор:
Владимир Белкин (Москва)

Вопрос 15:
Для абсолютного большинства, чтобы понять, о ком идет речь, достаточно
последнего слова из его полного именования. Назовите это слово, если
перед ним расположены Пабло Диего Хосе Франсиско де Паула Хуан
Непомусено Мария де лос Ремедиос Сиприано де ла Сантисима Тринидад
Мартир Патрисио Руис и ...

Ответ:
Пикассо.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Pablo_Picasso

Автор:
Владимир Белкин (Москва)

Вопрос 16:
Еще будучи школьником, будущий миллиардер Хэрольд Хэмм всем заправлял на
одном предприятии. Назовите род деятельности этого предприятия
трехбуквенной аббревиатурой.

Ответ:
АЗС.

Комментарий:
Работая на бензоколонке, юный Хэрольд всем желающим заправлял
автомобили.

Источник:
   1. http://community.hiblogger.net/office/50454.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Forbes_400

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 17:
Король Баварии Людвиг II, как и его кумир, покровительствовал искусствам
и любил роскошь. Однако свой распорядок дня он составлял так, чтобы
поменьше видеть людей. Поэтому его прозвище отличалось от прозвища его
кумира. Напишите прозвище Людвига II.

Ответ:
Король-Луна.

Зачет:
Лунный король.

Комментарий:
Кумиром Людвига II был Людовик XIV, известный как Король-Солнце. Людвиг
получил аналогичное прозвище, видимо, с учетом его ночного образа жизни.

Источник:
   1. Дж. Риган. Коллекция исторических курьезов. - М.: Ридерз Дайжест,
2007. - С. 226.
   2. http://www.senator.senat.org/King_Ludwig.html

Автор:
Юлия Гафнер (Новосибирск)

Вопрос 18:
Один из сайтов советует родителям: "Если у вас сохранились ОНИ - малышу
понравится туда-сюда передвигать их, щелкать и греметь ими". ОНИ обычно
бывают у злопамятных людей. Назовите ИХ двумя словами, начинающимися на
одну и ту же букву.

Ответ:
Старые счеты.

Комментарий:
Счеты - деревянная рама с нанизанными на спицы костяшками, которые уже
практически нигде не используются. Случайно сохранившиеся старые счеты
могут стать хорошей игрушкой для ребенка. Словосочетанием "старые счеты"
называют застарелые взаимные претензии, о которых обычно помнят
злопамятные люди.

Источник:
   1. http://www.fukurumu.ru/articles/2536/
   2. http://www.gramota.ru/slovari/dic/?all=x&word=%25F1%25F7%25E5%25F2

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 19:
Продолжим тему.
   Авторы "Толкового математического словаря" 1989 года издания,
стремясь сделать свой словарь современным, не стали начинать его с этого
слова. Напишите это слово.

Ответ:
Абак.

Комментарий:
Авторы хотели сделать современный словарь, поэтому не стали начинать
его, подобно другим составителям, с названия счетной доски,
использовавшейся в древнем мире. Абак - это, в сущности, и есть старые
счеты.

Источник:
   1. А.М. Микиша, В.Б. Орлов. Толковый математический словарь. - М.:
Русский язык, 1989. - С. 4.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Абак

Автор:
Андрей Сухарев (Новосибирск)

Вопрос 20:
Вопреки распространенной версии, это персидское слово означает скорее
"беспомощен", "побежден" или "попал в засаду". Напишите это слово.

Ответ:
Мат.

Комментарий:
Персидская фраза "шах мат" означает, что шах попал в безвыходное
положение, а вовсе не умер. Собственно, в современных шахматах мат
означает не смерть короля, а угрозу, которой король не может избежать.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Checkmate#Etymology

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 21:
Статья, посвященная рациональному использованию петрушки, называется так
же, как русская народная сказка. Как именно?

Ответ:
"Вершки и корешки".

Комментарий:
В отличие от фигурирующих в сказке репы и пшеницы, у петрушки в ход идут
и вершки, и корешки. Сказочный персонаж Петрушка тут ни при чем.

Источник:
   1. Статья из настольного календаря за 1984 год. - С. 64.
   2. http://www.kenjik.ru/archives/201

Автор:
Константин Шелагин (Казань)

Вопрос 22:
Персонажа Франка Хеллера из-за его густых бровей сравнили с человеком,
который жульничает. В какой игре?

Ответ:
Жмурки.

Комментарий:
Брови казались повязкой, сдвинутой на лоб, чтобы плутовать во время
игры.

Источник:
Франк Хеллер. Миллионы Марко Поло. - М.: Издательство Ольги Морозовой,
2004. - С. 9.

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 23:
Николай Зайцев рассказывает, как ребенок, знающий буквы, но не умеющий
читать, пытался прочесть слово "тетя". Та, название которой получилось в
результате, освоила новый для себя сегмент рынка в 1937 году. Назовите
ее.

Ответ:
Тойота.

Зачет:
Toyota.

Комментарий:
На этой стадии дети обычно пытаются "соединить" названия букв; так
вместо первых трех букв слова "тетя" получилось звукосочетание
"тэ-йо-тэ", в котором ребенок определил уже знакомое слово. Компания
"Тойота" сначала производила ткацкие станки, а в 1937 году освоила
выпуск автомобилей.

Источник:
   1. Кубики Зайцева. Учебник для родителей, воспитателей, учителей. /
Учебное пособие. 6-е издание. - СПб., 2007. - С. 15.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Toyota

Автор:
Юлия Гафнер (Новосибирск)

Вопрос 24:
Родственница автора вопроса работала на авиазаводе в Новосибирске. Ее
обычный ответ на вопрос, чем она занимается, звучал так, как будто она
делала хлебобулочные изделия. Какие именно?

Ответ:
Сушки.

Зачет:
Сухари, сухарики.

Комментарий:
Героиня вопроса работала на заводе, производившем самолеты "СУ". Эти
самолеты она ласково называла "сушками".

Источник:
Личный опыт родственницы автора вопроса.

Автор:
Анна Фрид (Новосибирск)

Вопрос 25:
Заметку о каких американских животных Павел Волков озаглавил поговоркой:
"Со свиным рылом в калашный ряд"?

Ответ:
Пекари.

Комментарий:
Пекари - американские родственники свиней. Их название омонимично
множественному числу русского слова "пекарь". В результате животных
порой путают с пекарями, которые пекут, в числе прочего, и калачи.

Источник:
   1. http://sivatherium.narod.ru/biolap/lapsus01.htm
   2. http://gramota.ru/slovari/dic/?word=%EF%E5%EA%E0%F0%E8

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 26:
[Ведущему: слегка выделить интонацией слово "доисторический".]
   По словам Белинского, доисторический слог этого писателя более
свойственен духу русского языка, нежели слог Ломоносова. Назовите этого
писателя.

Ответ:
Карамзин.

Комментарий:
Белинский делил творчество Карамзина на две эпохи: до написания "Истории
государства Российского" и после. Первую эпоху он называл
доисторической, вторую - исторической.

Источник:
http://az.lib.ru/b/belinskij_w_g/text_0110.shtml

Автор:
Иван Беляев (Вологда)

Вопрос 27:
Известный ИКС был отколот - по одной из версий - еще в XIV веке. В
романе Терри Пратчетта ИКС был у косоглазой горгоны. Еще один ИКС
изготовлен Резо Габриадзе и установлен на фасаде одного из зданий в
Санкт-Петербурге. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Каменный нос.

Комментарий:
В первом случае имеется в виду нос Большого Сфинкса из долины Гизы. По
сообщению Аль-Макризи, нос Сфинксу отбил суфийский фанатик в XIV веке.
Глаза косоглазой горгоны в романе Пратчетта, видимо, глядели на ее
собственный нос и превращали его в камень. Нос майора Ковалева находится
на каменной мемориальной доске дома номер 11 по проспекту
Римского-Корсакова в Санкт-Петербурге.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Большой_Сфинкс
   2. Terry Pratchett, Guards! Guards!
(http://artefact.lib.ru/library/books/pratchett/08_Guards_Guards.rar).
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Габриадзе,_Резо_Леванович

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 28:
Одно российское издательство выпускает серию научно-популярной
литературы, адресованную умным и творчески мыслящим людям. В названии
серии вместо ПЕРВЫХ упоминаются ВТОРЫЕ. ВТОРЫЕ обычно делают более
высокими и узкими для лучшей сепарации. Назовите ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ в
правильном порядке.

Ответ:
Чайники, кофейники.

Комментарий:
Кофейники обычно делают узкими и высокими, чтобы было легче отделить
кофе от гущи. В пику многочисленным книгам "Для чайников", издательство
"Техносфера" выпускает книги "Для кофейников".

Источник:
   1. http://www.technosphera.ru/main.html
   2. Руди и Ли Браш. Откуда что пошло. - М.: Захаров, 2009. - С. 100.

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 29:
Однажды маленький сын автора вопроса взял игрушку и стал стучать ее
головой о стол. Какую рыбу эта игрушка изображала?

Ответ:
Рыбу-молот.

Зачет:
Молот, акулу-молот.

Комментарий:
Рыбой-молотом ребенок - вполне логично - начал забивать воображаемые
гвозди.

Источник:
Личный опыт сына автора вопроса.

Автор:
Юлия Гафнер (Новосибирск)

Вопрос 30:
Чтобы резолюция о Брестском мире была принята седьмым съездом РКП(б),
Ленин старался убедить съезд, что речь на самом деле идет всего лишь о
мирной передышке. Так, он потребовал от делегатов вернуть розданный им
текст резолюции, объясняя это стремлением сохранить... Что? Ответьте
двумя словами.

Ответ:
Военную тайну.

Комментарий:
Требование "сохранить военную тайну" помогало убедить делегатов в том,
что речь идет лишь о временном мирном договоре.

Источник:
http://militera.lib.ru/research/sobolev_gl/09.html

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Тур:
4 тур

Редактор:
1-10 - Дмитрий Некрылов (Киев); 11-30 - Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 1:
В британском фильме 2010 года "Первые люди на Луне" при объяснении
действия кейворита - вещества, сводящего на нет силу тяготения, -
демонстрируется опыт с неким предметом. С каким именно?

Ответ:
Яблоко.

Комментарий:
Аллюзия на яблоко, которое якобы вдохновило Ньютона на открытие закона
всемирного тяготения. В книге Герберта Уэллса этого опыта нет.

Источник:
Х/ф "Первые люди на Луне" (2010).

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 2:
В современном мире ежегодно возникают десятки новых слов, раньше они
появлялись не столь часто. Согласно Оксфордскому словарю английского
языка, ЭТО новое слово появилось в 1483 году. Назовите это слово.

Ответ:
Неологизм.

Зачет:
Neologism.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Neologism

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 3:
На современном океанском лайнере "Queen Mary 2" [куин мэри ту] вместо
ПЕРВОГО - ВТОРОЙ. Вероятно, для того, чтобы получать от управления
судном больше удовольствия. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ в правильном
порядке.

Ответ:
Штурвал и джойстик.

Источник:
http://www.rmsqueenelizabeth2.com/cunardqueens.com/qm2home.html

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 4:
В опере-буфф Жака Оффенбаха "Орфей в аду" действуют и поют
многочисленные персонажи римских и греческих мифов. Марс, например, поет
басом, Меркурий - тенором. Назовите имя персонажа этого произведения,
который не только не поет, но даже и не разговаривает.

Ответ:
Цербер.

Зачет:
Кербер.

Комментарий:
Цербер там не разговаривает, а лает.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Orpheus_in_the_Underworld

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 5:
В журнале "Золотой глобус" утверждается, что озеро Титикака,
расположенное в Андах, - единственное место, где можно одновременно
заболеть и ПЕРВОЙ, и ВТОРОЙ. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Горная и морская болезни.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Логично, что на высокогорье может развиться горная болезнь, а качка на
волнах Титикаки вполне может привести и к морской болезни.

Источник:
Золотой глобус, N 25. Перу. Таинственная земля инков. Между Андами и
бескрайней Амазонией. - С. 4.

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 6:
Этот вопрос вам проще будет взять с улыбкой.
   "Мне показалось, - говорил Жан-Франсуа Милле, - что я нахожусь в
давно знакомой стране, в родной семье, где всё, на что я смотрел,
предстало передо мной как реальность моих видений". О какой парижской
достопримечательности он так говорил?

Ответ:
О Лувре.

Комментарий:
Милле - художник, один из основателей Барбизонской школы. Знаменитую
улыбку "Джоконды" тоже можно увидеть в Лувре.

Источник:
http://www.artyx.ru/books/item/f00/s00/z0000014/st009.shtml

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 7:
В 1937 году в Конгресс США поступило прошение о выделении средств на
Сьюзан Энтони. Конгресс отклонил это прошение, но зато продолжил
финансирование четырех других. Назовите любого из этих других.

Ответ:
[Джордж] Вашингтон, [Томас] Джефферсон, [Теодор] Рузвельт, [Авраам]
Линкольн.

Зачет:
Любой из четверых.

Комментарий:
Предлагалось сделать на горе Рашмор профиль этой американской
феминистки.

Источник:
Гора Рашмор. / Серия "Символы американской свободы" (на англ.). - С. 16.

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 8:
В стихотворении Адама Мицкевича "он тихо слезы льет, оплакивая тленье".
В произведении другого поэта "над ним крестом осенена магометанская
луна". Назовите город, где всё это происходит.

Ответ:
Бахчисарай.

Комментарий:
Он - Бахчисарайский фонтан.

Источник:
   1. А. Мицкевич. Стихотворения и поэмы. / Серия "Классики и
современники".
   2. А. Пушкин. Бахчисарайский фонтан
(http://ilibrary.ru/text/444/p.1/index.html).

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 9:
Создатели канадско-французского фильма "Борьба за огонь", показывающего
сложные взаимоотношения различных первобытных племен, привлекли
знаменитого писателя, автора "Заводного апельсина" Энтони Бёрджесса для
создания Юлама. Ответьте одним словом: что такое Юлам?

Ответ:
Язык.

Зачет:
Праязык.

Комментарий:
Писатель считал, что ранее был один праязык. Юлам (Ulam), по его мнению,
таковым и мог быть. Бёрджесс составил его на основе английского,
французского и итальянского языков. В "Заводном апельсине" Бёрджесс
также создавал оригинальный жаргон, на котором общались герои.

Источник:
   1. http://fr.wikipedia.org/wiki/La_Guerre_du_feu_(film,_1981)
   2. http://fr.wikipedia.org/wiki/Ulam

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 10:
Назовите территорию Америки, на которой в 1867 году было две пятницы на
одной неделе.

Ответ:
Аляска.

Зачет:
Алеутские острова.

Комментарий:
После того как Аляска была продана Америке, она перешла с юлианского
календаря, который действовал тогда в России, на григорианский. После
пятницы 5 октября 1867 года наступила пятница 18 октября 1867 года.

Источник:
http://www.tagate.com/horoscope/page/gregorian_calendar.shtml

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 11:
Согласно несерьезной новости "Нашего Радио", правительство Москвы решило
усилить ЕГО в новогоднюю ночь на Красной площади. Так что традиционный
набор из валенок, шапки-ушанки и портупеи будет дополнен праздничными
гирляндами поверх шинели и елочными игрушками на шапке. Назовите ЕГО
абсолютно точно двумя словами.

Ответ:
Наряд милиции.

Зачет:
Милицейский наряд.

Комментарий:
Игра слов: наряд как подразделение и наряд как одежда.

Источник:
http://www.kvartet-i.ru/index.php?menu=radio&radio_id=9

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 12:
Рассказывая о морском сражении у острова Лисса, авторы одной из заметок
сообщают, что у итальянского адмирала, потерпевшего в этом бою
поражение, не было не только сведений о противнике, но даже ЕЕ. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Карта.

Источник:
"Наука и техника", 2008, N 6.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 13:
В 1627 году господа де Бутвиль и де Бёврон выбрали в качестве места
проведения дуэли парижскую Пляс-Руаяль. Автор книги "Дуэль. Всемирная
история" отмечает, что во времена Людовика XIII такой выбор был наиболее
верным средством провокации - ведь с 1615 года в доме по адресу
Пляс-Руаяль, 21 жил... Кто?

Ответ:
[Кардинал] Ришелье.

Комментарий:
Господствующая фигура при дворе Людовика XIII и ярый противник дуэлей.

Источник:
Р. Хоптон. Дуэль. Всемирная история. - М.: Эксмо, 2010. - С. 137-139.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 14:
При его проектировании советские инженеры рассматривали самые разные
способы передвижения: шагающий, прыгающий, винтовой, кувыркающийся,
перекатывающийся и даже ползающий. Но в итоге стали разрабатывать
традиционные два варианта, из которых после испытаний остался только
один. Как называлось получившееся транспортное средство?

Ответ:
Луноход.

Зачет:
Луноход-1.

Комментарий:
Во время проектирования Луна еще не была достаточно изучена, поэтому
рассматривали столь разные варианты передвижения. В конечном счете
"Луноход-1" сделали колесным.

Источник:
"Вокруг света", 2010, N 11.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 15:
Французский писатель Жан Янн дает такой шутливый совет: "Подвесьте к
потолку мокрую губку на нитке. Время от времени она будет касаться вашей
шеи или щеки". Этот совет помогает подготовиться к семейному
автопутешествию в полном составе. При этом Жан Янн предполагает, что
один из "членов семьи" абсолютно здоров. А что именно об этом
свидетельствует?

Ответ:
Нос.

Зачет:
Мокрый нос, холодный нос, влажный нос.

Комментарий:
Если в машине собака, она, вероятно, захочет ткнуться в хозяина носом в
самый неподходящий момент.

Источник:
О. Семенова. Повседневная жизнь современного Парижа. - М.: Молодая
гвардия, 2010. - С. 125-126.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 16:
Корней Чуковский рассказывает: "Когда в начале двадцатых годов он
приходил и стучал в мою дверь, я всегда узнавал его по этому стуку,
отрывистому, нетерпеливому, четкому, беспощадно-воинственному, словно он
выстукивал два слога". Напишите эти два слога, составляющие фамилию
человека, о котором пишет Чуковский.

Ответ:
Маршак.

Комментарий:
Тоже известный детский писатель.

Источник:
К. Чуковский. Высокое искусство. - СПб.: Авалонъ, Азбука-классика, 2008.
- С. 258.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 17:
Закончите одним английским словом стихотворение Андрея Усачева:
   Подарили мыши
   Лыжу в Рождество:
   Пусть без палок лыжа!
   Пусть одна всего!
   Но зато какая!
   Был мышонок горд:
   - Человечья лыжа -
   Это ...!

Ответ:
"... сноуборд".

Зачет:
"... snowboard".

Комментарий:
Сноуборд (букв. "снежная доска") - спортивный снаряд, предназначенный
для скоростного спуска с заснеженных склонов и гор, по сути, монолыжа.

Источник:
   1. А. Усачев, Д. Трубин. Путешествие в Мышляндию. Книга Мышей для
больших и малышей в рисунках Дмитрия Трубина с комментариями Андрея
Усачева. - М.: Время, 2010. - С. 60.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сноуборд

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 18:
В английской поговорке упоминается одеяло, в аналогичной русской
поговорке - просто одежда. Но и в той, и в другой поговорке фигурируют
ОНИ. Что предлагается делать ИМ в этих поговорках?

Ответ:
Протягивать.

Комментарий:
Английская поговорка "Stretch your legs according to the coverlet"
дословно переводится как "Протягивай ноги по длине одеяла"; русский
аналог - "По одежке протягивай ножки".

Источник:
Интернет-рассылка "job.lang.pogovorki" от 14.08.2006 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 19:
Участниками первой экспедиции Джеймса Кука стали многие образованные
люди: например, астроном Чарльз Грин, художники Александр Бакан и Сидни
Паркинсон. Однако современные школьники "самыми учеными" в экспедиции,
возможно, посчитали бы Джозефа Банкса и Карла Соландера, которые были
специалистами... В какой науке?

Ответ:
В ботанике.

Комментарий:
Посчитали бы, естественно, в соответствии с жаргонным значением слова
"ботаник". :-)

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/HMS_Endeavour
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ботан

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 20:
[Ведущему: медленно и очень четко прочитать имена и фамилии художников в
начале вопроса.]
   Художники Ален Гуэрра и Неральдо де ла Пас создают композиции из
одежды секонд-хэнд. Например, устрашающий атомный гриб выполнен из
вполне мирного материала: носков, маек, купальников, вечерних платьев.
Название творческого дуэта этих художников, переведенное на русский
язык, почти совпадает с названием известного литературного произведения.
Назовите это произведение.

Ответ:
"Война и мир".

Комментарий:
"Гуэрра" - в переводе с испанского "война", "де ла Пас" - "мирный".

Источник:
   1. "Вокруг света", 2010, N 12.
   2. http://www.guerradelapaz.com/index2.html

Автор:
Михаил Журавский (Харьков)

Вопрос 21:
Когда в конце июня 1941 года у пограничников на одной из застав западной
границы СССР закончились патроны, командир заставы приказал применить
против наступающих фашистов 150 ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Пограничные овчарки.

Зачет:
Собаки и т.п. - по смыслу.

Источник:
Эфир ТРК "Эра", 28.05.2009 г.

Автор:
Игорь Золочевский (Харьков)

Вопрос 22:
[Ведущему: при чтении обязательно прочитать слова "пропуск" и "запятая"
в рекламной фразе.]
   Реклама фирмы "Термофор", изготавливающей оборудование, в том числе и
для саун, гласит "Не пропуск с выбором, [запятая] пропуск с
"Термофором"!". Какой глагол мы дважды пропустили в тексте?

Ответ:
Парься.

Зачет:
В любой форме.

Комментарий:
Глагол "париться" в данном случае употреблен и как синоним слова
"заморачиваться", и в прямом смысле.

Источник:
   1. "100 проектов коттеджей", 2008, N 1.
   2. http://www.termofor.ru/

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 23:
В заметках Теофиля Готье о путешествии по России в конце 1850-х годов
есть, в частности, такое описание: "Мы прибыли на место смены лошадей. В
низкой комнате мужики в грязных тулупах, со светлыми бородами, красными
лицами, на которых светились полярно-голубые глаза, собрались вокруг
медного сосуда и...". Что делали? Ответьте двумя словами.

Ответ:
Пили чай.

Комментарий:
Медный сосуд - это, видимо, самовар.

Источник:
Н. Борисов. Повседневная жизнь русского путешественника в эпоху
бездорожья. - М.: Молодая гвардия, 2010. - С. 302.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 24:
В августе 1942 года подводная лодка К-21 готовилась к очередному боевому
походу. Внезапно командир лодки Николай Лунин, опытнейший моряк, прервал
доклад о готовности лодки и приказал передать на берег, что береговая
база якобы недодала продуктов - четыре мешка тараньки. На береговой базе
сильно удивились, но тараньку выдали. В результате лодка вышла в море в
ноль часов четыре минуты... Какого числа?

Ответ:
Четырнадцатого.

Зачет:
Четырнадцатого августа.

Комментарий:
Опытнейший моряк Лунин не хотел выходить в море 13-го.

Источник:
К. Сергеев. Лунин атакует "Тирпиц". - М.: Яуза, Эксмо, 2005. - С. 187,
397-403.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 25:
Мы завершаем тур подборкой вопросов, которые объединены темой "Кино".
   Установить с относительной точностью возраст АЛЬФЫ можно по
концентрическим кольцам: два-три кольца соответствуют одному году.
Назовите АЛЬФУ, у которой, согласно произведению Алексея Рыбникова и
Юрия Энтина, должно насчитываться несколько сотен таких колец.

Ответ:
Тортила.

Комментарий:
АЛЬФА - черепаха; упомянутое произведение - "Романс Тортилы" из
кинофильма "Приключения Буратино": "Был беспечным и наивным / Черепахи
юной взгляд, / Всё вокруг казалось дивным / Триста лет тому назад".
Триста лет - не менее шести сотен колец...

Источник:
   1. http://www.cherepahi.ru/content/view/278/200
   2. http://turtle4u.biz/articles/opredelenie_vozrasta_cherepahi.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Приключения_Буратино_(фильм,_1975)
   4. http://www.songkino.ru/songs/prikl_bur#8

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 26:
В одном из эпизодов сериала "Агент особого назначения" главный герой
упоминает старую лошадь, у которой было всего восемь зубов. Какое
"музыкальное" прозвище носила эта лошадь?

Ответ:
Октава.

Комментарий:
Октава объединяет восемь нот.

Источник:
Телесериал "Агент особого назначения".

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 27:
В последнее время среди подростков вырос риск заболеть СПИДом, гепатитом
и рядом других инфекционных заболеваний. Назовите кинофильм, поклонники
которого составляют основу этой группы риска.

Ответ:
"Сумерки".

Комментарий:
Детишки воображают себя вампирами и кусают друг друга.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc.aspx?DocsID=1511425

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 28:
Пионер киноиндустрии Сэмюэл Голдвин не раз заявлял, что "кино не умрет,
пока люди будут влюбляться друг в друга и пока в кинотеатрах будут...".
Что делать? Дайте ответ двумя словами.

Ответ:
Выключать свет.

Зачет:
Гасить свет.

Комментарий:
И в темном зале влюбленные смогут целоваться! :-)

Источник:
Д. Таболкин. 100 знаменитых американцев. - Харьков: Фолио, 2004. - С.
93.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 29:
На одной из игр капитан команды, в которой играет автор вопроса,
несколько раз предпочел авторской версии другую. Говоря об этом, он
немного исказил название российской комедии 2007 года. Напишите это
искаженное название.

Ответ:
"День невыборов".

Комментарий:
Постоянно не выбирал правильную версию.

Источник:
   1. Личный опыт автора вопроса.
   2. http://www.kinopoisk.ru/level/1/film/309408/

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 30:
Евгений Михайлович - персонаж советского телефильма - в одном из
эпизодов говорит, что ничего не ел с прошлого года. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Ирония судьбы, или С легким паром!".

Зачет:
"Ирония судьбы".

Комментарий:
Евгений Михайлович - это Женя Лукашин, говорит он это в эпизоде, когда
садится с Надей за стол; "Не ел с прошлого года" - подсказка, которая
может вывести на необходимость искать новогодний фильм.
   C приближающимся Новым годом вас!

Источник:
Телефильм "Ирония судьбы, или С легким паром!".

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Тур:
5 тур

Редактор:
1-20 - Григорий Остров (Чикаго); 21-30 - Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 1:
По требованию организаторов в сюжетах вопросов МКМ не должно быть
маленького многолетнего садового растения семейства розовых и большого
съедобного гриба семейства сыроежковых. Назовите это растение и этот
гриб.

Ответ:
Клубничка, чернуха.

Зачет:
Клубника, чернушка.

Комментарий:
"Чернушкой" называют два разных гриба: груздь черный и подгруздок
черный, но оба принадлежат к семейству сыроежковых.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Клубника
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/efremova/266024/
   3. Письмо Константина Кнопа редакторам турнира.

Автор:
Григорий Остров (Чикаго)

Вопрос 2:
В научно-популярной передаче на британском телевидении была показана
вихревая пушка, разрушающая каменное здание. Перед этим действие пушки
демонстрировалось на двух других строениях. На каких?

Ответ:
Соломенном и деревянном.

Зачет:
Соломенный домик, деревянный домик; дом из соломы, дом из веток и
прутьев, а также синонимичные ответы.

Комментарий:
Как в сказке о трех поросятах. Волк разрушал домики поросят дутьем -
тоже своего рода вихревая пушка.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=IyAyd4WnvhU

Автор:
Давид Варшавский (Чикаго)

Вопрос 3:
На одной купюре этой страны изображена стая гусей, а на другой - Ваза.
Но это, конечно, не просто ваза, а [слово пропущено] Ваза. Напишите
пропущенное слово.

Ответ:
Густав.

Зачет:
Король.

Комментарий:
На банкноте в 20 шведских крон изображена Сельма Лагерлёф и иллюстрация
к "Чудесному путешествию Нильса с дикими гусями", а на 1000 крон -
король Густав Ваза.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шведская_крона
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Густав_I_Васа

Автор:
Григорий Остров (Чикаго)

Вопрос 4:
В песне Алексея Кортнева "Вокруг оси" упомянуты друг за другом лошадь,
луноход и катер. Какое слово, пришедшее в русский язык через
французский, встречается в припеве этой песни?

Ответ:
Карусель.

Комментарий:
Все трое - просто части карусели. Слово "карусель" происходит от
итальянского "carosello", но в русский язык пришло через французское
"caroussel" и звучит вполне по-французски.

Источник:
   1. А. Кортнев, "Вокруг оси".
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/vasmer/40717/

Автор:
Григорий Остров (Чикаго)

Вопрос 5:
Продолжим карусельную тему.
   Обычная ОНА имеет угол поворота от 90 до 180 градусов. Карусельная
ОНА, впервые появившаяся в 1889 году в одном из ресторанов на Бродвее,
имеет неограниченный угол поворота и более удобна при сильном ветре.
Какое существительное мы заменили словом "ОНА"?

Ответ:
Дверь.

Комментарий:
Вращающаяся карусельная дверь не распахивается и не хлопает при сильном
ветре. О том, что дверь - это существительное, мы знаем, в частности, из
комедии "Недоросль".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Revolving_door
   2. http://www.servalux.md/ru/sproducts/102/203

Автор:
Григорий Остров (Чикаго)

Вопрос 6:
В начале XX века шведские таможенники долго ломали головы над проблемой:
к какой категории импорта отнести устройство, заказанное правительством
Швеции во Франции? Только через семь лет, когда устройство наконец
понадобилось, оно было растаможено как сельскохозяйственный инвентарь и
один раз использовано, а затем Швеция отказалась от его применения.
Назовите это устройство.

Ответ:
Гильотина.

Комментарий:
Шведы решили, что в XX веке рубить головы топором уже несовременно, и
заказали гильотину. Но за первое десятилетие XX века они приговорили к
смерти только одного человека, а затем и вовсе отменили смертную казнь.

Источник:
   1. http://www.wirade.ru/cgi-bin/wirade/YaBB.pl?board=stories;action=display;num=1234229895;start=34#34
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Capital_punishment_in_Sweden

Автор:
Григорий Остров (Чикаго)

Вопрос 7:
В русском переводе романа Жюля Верна "Жангада", написанного в 1881 году,
упоминается, что между бразильским городом Манаусом и одним европейским
городом уже тогда существовало регулярное сообщение. Назовите этот
европейский город.

Ответ:
Ливерпуль.

Комментарий:
Манаус - город в Бразилии, столица штата Амазонас. Если верить Верну и
его переводчику Брандису, то за двадцать лет до написания Киплингом
известного стихотворения "На далекой Амазонке" пароходы регулярно
отправлялись из Ливерпульской гавани в Манаус, расположенный на берегу
Амазонки. Надо заметить, что в оригинале Киплинг указывал порт
Саутгемптон, но Маршак в переводе заменил его на Ливерпуль.

Источник:
   1. Жюль Верн. Жангада. - М.: Детская литература, 1967.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Манаус
   3. http://www.stihi-xix-xx-vekov.ru/Kipling25.html
   4. http://www.oldpoetry.com/opoem/21320-Rudyard-Kipling-The-Beginning-Of-The-Armadilloes

Автор:
Давид Варшавский (Чикаго)

Вопрос 8:
Виктор Распопин перечисляет четырех величайших представителей барокко в
литературе: испанец Кальдерон, итальянец Тассо, француз д'Обинье.
Назовите четвертого, из собственных слов которого можно заключить, что
он обладает достоинствами всех перечисленных.

Ответ:
Ломоносов.

Комментарий:
По словам Ломоносова, русский язык объединяет великолепие испанского,
живость французского, нежность итальянского.

Источник:
   1. http://kniga.websib.ru/text.htm?book=8&chap=7
   2. http://ru.wikiquote.org/wiki/Русский_язык

Автор:
Григорий Остров (Чикаго)

Вопрос 9:
Поздней осенью 2007 года в одном из магазинов Стокгольма появилась
необычная примерочная. Затраты на ее оборудование быстро окупились тем,
что продажи некоторых видов одежды выросли в два с лишним раза.
Особенность этой примерочной состояла в том, что в ней было 25...
Ответьте совершенно точно: 25 чего?

Ответ:
Градусов мороза.

Зачет:
Градусов ниже нуля.

Комментарий:
В примерочной поддерживалась температура минус 25 градусов по Цельсию.
Посетители, примерявшие теплую одежду к наступающему зимнему сезону,
убеждались, что она не только хорошо на них сидит, но и хорошо греет.

Источник:
http://directdaily.blogspot.com/2007/12/worlds-coolest-fitting-room.html

Автор:
Григорий Остров (Чикаго)

Вопрос 10:
Американские законы особо защищают некоторые категории граждан.
Например, в штате Иллинойс с 2004 года появились плакаты,
предупреждающие, что если убить рабочего, то можно получить до 14 лет
тюрьмы. В Европе в подобных местах можно увидеть силуэт такого рабочего.
С каким инструментом он там изображен?

Ответ:
С лопатой.

Комментарий:
До 14 лет можно получить, если сбить машиной дорожного рабочего. Закон
защищает человека, находящегося при исполнении служебных обязанностей
(по тому же принципу убийство полицейского карается строже, чем убийство
обычного гражданина). В большинстве стран Европы на знаке "Дорожные
работы" изображен силуэт рабочего с лопатой.

Источник:
   1. Личный опыт автора вопроса, ПДД.
   2. http://www.fhwa.dot.gov/hfl/hfl_62805.cfm
   3. http://www.contour.org/ceg-vb/showthread.php?10222-Illinois-Photo-Radar-New-enforcement-and-penalties

Автор:
Григорий Остров (Чикаго)

Вопрос 11:
Чуть более полувека назад в одном кафе в Атланте появилось новое блюдо,
популярность которого сразу взлетела до небес. Ничем не примечательный
гамбургер украсили оливкой с несколькими воткнутыми в нее зубочистками.
Как называлось блюдо?

Ответ:
Спутник.

Комментарий:
Появилось оно в 1957 году. Гамбургер символизировал земной шар, оливка -
собственно спутник, а зубочистки - антенны. Слова "взлетела до небес" -
подсказка.

Источник:
Martin J. Collins. After Sputnik: 50 years of the Space Age,
HarperCollins, 2007.

Автор:
Давид Варшавский (Чикаго)

Вопрос 12:
В автобиографической повести Астрид Линдгрен есть такой эпизод.
Четырнадцать детей уложили спать на полу в одной комнате. Смерив их
взглядом, отец героини сказал: "Вот лежит несколько ИКСОВ молодой
Швеции". ИКС был введен в Швеции Наполеоном. Сейчас в Швеции на человека
приходится около 45 ИКСОВ, но не простых, а... Каких?

Ответ:
Квадратных.

Зачет:
Жилых; жилой площади; общей площади.

Комментарий:
Герой измерил лежащих в ряд детей в метрах. Наполеон ввел метрическую
систему в завоеванных им европейских странах, в том числе в Швеции.
Сейчас в Швеции на человека приходится около 45 квадратных метров жилья.

Источник:
   1. А. Линдгрен. Мы все из Бюллербю. - М.: Детская литература, 1975. -
С. 64.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Метр
   3. http://www.urban-planet.org/article_8.html

Автор:
Григорий Остров (Чикаго)

Вопрос 13:
Внимание, рассказ ирландского лингвиста Хью Доббса!
   В юности я некоторое время жил в Западной Африке. Однажды я пошел
прогуляться по дороге. Перед первым поворотом я встретил туземца,
который сказал: "Там бонга". Я завернул за поворот и увидел осла. Перед
вторым поворотом я встретил туземца, который сказал: "Там боси". Я
завернул за поворот и увидел стадо ослов. Перед третьим поворотом я
встретил туземца, который сказал: "Там полинга". Я завернул за поворот и
увидел...
   Закончите рассказ одним словом.

Ответ:
Полицейского.

Зачет:
Полисмена.

Комментарий:
Если "полиси" - это полиция, то есть множество полицейских, то по
правилам туземного языка единственное число будет "полинга".

Источник:
Личное сообщение Хью Доббса.

Автор:
Иван Держанский (София)

Вопрос 14:
На страницах азбуки художника Анно изображены деревянные буквы
английского алфавита и предметы, начинающиеся на эти буквы. На одном из
рисунков в середине книги только левая половина буквы сделана из дерева.
А что образует ее правую половину?

Ответ:
Отражение в зеркале.

Зачет:
Зеркало; отражение.

Комментарий:
Это буква "M". На рисунке изображена ее левая половина и вплотную к ней
зеркало (Mirror). Отражение левой половины в зеркале образует правую
половину буквы.

Источник:
http://rikki-t-tavi.livejournal.com/802073.html

Автор:
Григорий Остров (Чикаго)

Вопрос 15:
Пользователь Живого Журнала vitus_wagner [витус вагнер], сравнив две
модели социализма, посоветовал российским политикам пойти в ближайший
спортзал и покончить с собой весьма оригинальным способом. Возможно, вы
хотите дать такой же совет автору некоторых вопросов этого блока. Не
стесняйтесь, назовите способ самоубийства совершенно точно.

Ответ:
Убиться о шведскую стенку.

Зачет:
Убить себя о шведскую стенку.

Комментарий:
Сравнивались шведская и российская модели, не в пользу последней. В этом
блоке было четыре вопроса о Швеции. В Интернете весьма популярен совет
убиться о стенку.

Источник:
http://kroopkin.livejournal.com/99434.html?thread=1073770#t1073770

Автор:
Григорий Остров (Чикаго)

Вопрос 16:
Семилетняя дочка писательницы Лоры Белоиван однажды спросила, что
означает одно слово. Мать ответила, что у него много значений, например,
оно может означать набор соединенных вместе одинаковых предметов. "Я
поняла, - сказала девочка, - набор одинаковых букв", - и она показала
строчку в книге, в которой стояли две одинаковые буквы и затем это
слово. Назовите слово.

Ответ:
Блок.

Комментарий:
А.А. Блок. А мы начинаем новый блок вопросов.

Источник:
http://tosainu.livejournal.com/846209.html

Автор:
Григорий Остров (Чикаго)

Вопрос 17:
Звезды на флаге Чикаго символизируют важнейшие события в истории
развития города. В частности, вторая звезда напоминает о событии 1871
года, после которого изменился облик всей центральной части города и
появились знаменитые чикагские небоскребы. Вспомните мнение русского
полковника и назовите это событие.

Ответ:
Пожар.

Комментарий:
Знаменитый чикагский пожар 1871 года практически уничтожил центральную
часть города и, говоря словами полковника Скалозуба, "способствовал ей
много к украшенью".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Flag_of_Chicago
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Chicago
   3. А. Грибоедов. Горе от ума.

Автор:
Григорий Остров (Чикаго)

Вопрос 18:
Уважаемые знатоки, возможно, в силу юного возраста вы не видели фильм
"Полосатый рейс". В нем персонаж, сыгранный и озвученный Евгением
Леоновым, во время лекции о тиграх рассуждает о том, какую еду они
любят. Попробуйте догадаться, какой полезный продукт, кроме мяса, он
упомянул.

Ответ:
Рыбий жир.

Комментарий:
Винни-Пух (в советском мультике озвученный тем же Леоновым) тоже однажды
(правда, не в мультике, а в книге) убедился, что Тигры любят рыбий жир.

Источник:
   1. К/ф "Полосатый рейс", 22-я минута.
   2. А. Милн. Винни-Пух и все-все-все.

Автор:
Григорий Остров (Чикаго)

Вопрос 19:
Похоже, что Александр Дюма, вопреки распространенному мнению, ничего не
писал об этом растении. Зато его упоминают Александр Лопухин,
критиковавший Дюма, Михаил Катков, критиковавший статью в журнале
"L'Illustration" [л'иллюстрасьон], и другие вполне русские люди.
Назовите это растение.

Ответ:
Клюква.

Зачет:
Развесистая клюква.

Комментарий:
Считается, что Александр Дюма-отец в очерке о путешествии в Россию
написал, что русские поселяне любят сидеть "à l'ombre d'une
klukva", то есть под сенью клюквы. Но в сочинениях Дюма этих слов нет,
их приписал Дюма Александр Лопухин в 1878 году, а Катков в 1871 году
приписал те же слова безымянному французскому туристу.

Источник:
http://www.dushenko.ru/quotation_date/121765/

Автор:
Григорий Остров (Чикаго)

Вопрос 20:
Вы наверняка знаете, что Прометей украл у богов огонь. А не так давно
стало известно, что Прометей крадет камни у своего "дяди". Откуда именно
он их крадет?

Ответ:
Из кольца.

Зачет:
Из колец.

Комментарий:
Космический аппарат "Cassini" обнаружил, что один из спутников Сатурна -
Прометей - перекачивает к себе вещество из кольца F. Согласно греческой
мифологии, Прометей - сын титана Иапета, брата Кроноса, которого
отождествляют с Сатурном.

Источник:
   1. http://www.membrana.ru/lenta/?4054
   2. http://www.greekroman.ru/prometheus.htm
   3. http://www.greekroman.ru/titans.htm#iapetos
   4. http://www.greekroman.ru/cronos.htm

Автор:
Давид Варшавский (Чикаго)

Вопрос 21:
Территория между Тигром и Евфратом раньше называлась Междуречьем. А
название какого современного государства, по одной из версий,
переводится с арабского как "земля меж берегов"?

Ответ:
Ирак.

Комментарий:
Находится сейчас там же, где было Междуречье.

Источник:
   1. "Сегодня", 31.07.2010 г.
   2. http://www.travelworld.su/world/asia/iraq/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ирак
   4. http://www.countries.ru/library/orient/iraq/uvod.htm

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 22:
Недавно американские ученые провели исследование, показавшее, что
количество потребляемой человеком еды от века к веку увеличивается.
Объектом этого исследования стали несколько десятков шедевров мировой
живописи. Напишите устойчивое выражение из двух слов, которое описывает
сюжет всех этих картин.

Ответ:
Тайная вечеря.

Комментарий:
Ученые анализировали соотношение наполняемости посуды и тел апостолов и
высчитали, что размер основного блюда вырос на 69%, размер тарелок - на
66%, а размер хлебов - на 23%.

Источник:
http://www.gazeta.ru/science/2010/03/27_a_3343780.shtml

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 23:
[Ведущему: не выделять голосом кавычки в слове "немка".]
   Российский министр спорта Виталий Мутко, представляя в ФИФА заявку
России на проведение чемпионата мира 2018 года, сказал: "Разрушен
железный занавес, который много лет разделял запад и восток". Назовите
двумя словами "немку", которую при этом упомянул министр.

Ответ:
Берлинская стена.

Комментарий:
Полная цитата: "Был разрушен железный занавес, который много лет
разделял запад и восток, пала Берлинская стена".

Источник:
http://www.sports.ru/football/74630497.html

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 24:
В конце XIX века в одном американском городке к перилам двух балконов,
расположенных в сравнительно просторном помещении, были привязаны лотки
из-под персиков. Ответьте двумя словами: прообразом чего стали эти
лотки?

Ответ:
Баскетбольных корзин.

Комментарий:
Это был первый в истории баскетбольный матч.

Источник:
"Вокруг света", 2008, N 1. - С. 44.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 25:
На одном сайте представлен юмористический словарь, в котором приводятся,
в том числе, такие варианты перевода: "феномен" - "парикмахер",
"сандаль" - "светлое будущее". Какие небольшие предметы "переведены" в
этом словаре как "короткие речи"?

Ответ:
Спички.

Комментарий:
Слово "речь" переводится на английский как "speech" [спич].

Источник:
http://www.erichware.com/neavtor/frazy.htm

Автор:
Татьяна Озерова (Харьков)

Вопрос 26:
В 2009 году на одном из швейцарских горнолыжных курортов появились
представители страховых компаний, вооруженные ПАЛИНДРОМАМИ. Что мы
заменили на "ПАЛИНДРОМ"?

Ответ:
Радар.

Комментарий:
Они замеряли скорость, а затем обрабатывали статистику столкновений и
падений в зависимости от скорости горнолыжника.

Источник:
"Наука и жизнь", 2009, N 12. - С. 21.

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 27:
ОНИ должны располагаться в одну линию или в шахматном порядке. Идеальная
высота - около метра, чтобы ИХ нельзя было ни передвинуть, ни переехать.
А какое животное дало ИМ название?

Ответ:
Еж.

Комментарий:
ОНИ - противотанковые ежи.

Источник:
   1. http://www.nkj.ru/archive/articles/18339/
   2. http://army.armor.kiev.ua/engenear/ez.shtml

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 28:
По одной из версий, нескольким удалось спастись. В частности,
заблудившемуся юному слепцу и тому, который вернулся домой за одеждой. В
каком населенном пункте они жили?

Ответ:
Гаммельн.

Комментарий:
Речь идет об одной из множества трактовок истории с Гаммельнским
крысоловом.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гамельнский_крысолов
   2. http://www.hameln.com/tourism/piedpiper/rf_sage_gb.htm

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 29:
ЕГО придумал Стивен Хилленбёрг, одно время работавший гидробиологом.
Несмотря на это, ОН похож не на морской организм, а на кухонную утварь.
Ответьте максимально точно, какому предмету гардероба ОН обязан своей
фамилией.

Ответ:
Квадратным штанам.

Зачет:
Square pants.

Комментарий:
ОН - Спанч Боб Сквер Пентс - Губка Боб Квадратные штаны.

Источник:
   1. http://www.peoples.ru/art/cinema/animator/stephen_hillenburg/
   2. http://sponge-bob.taba.ru/blog/Spanch_blog/32400_Stiven_Hillenberg__Stephen_Hillenburg_Mini_biorgafiya.html

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 30:
В одной из заметок газеты "Курская быль" от 1914 года упоминается
человек, который заслоняет собою от нас что-нибудь на другой стороне
улицы. Событие, ожидавшееся днем 8 августа, автор этой заметки называет
четырьмя словами, одно из которых - "почти". Напишите остальные три
слова.

Ответ:
Полное солнечное затмение.

Источник:
http://space.kursknet.ru/astron/russian/hist_ecl/z1914_2.sht

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Тур:
6 тур

Редактор:
1-24 - Юрий Выменец и Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург); 25-30 -
Михаил Малкин (Калуга - Москва)

Вопрос 1:
Станислав Лем сравнивает повод для создания литературного произведения с
камешком, раздражающим душу художника. А с чем он при этом сравнивает
само произведение?

Ответ:
С жемчужиной.

Источник:
Станислав Лем. Мой взгляд на литературу.
http://www.gramotey.com/?open_file=1269007482

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Однажды матрос, взобравшийся на самый верх грот-мачты, якобы обнаружил
там капли воска. Моряки сочли это подтверждением того, что на корабле
побывал ОН. Назовите ЕГО.

Ответ:
Святой Эльм.

Зачет:
Святой Эразм.

Комментарий:
Считалось, что Эльм появляется со свечой в руке. Отсюда и капли воска.

Источник:
Е.В. Глаголева. Повседневная жизнь пиратов и корсаров Атлантики от
Фрэнсиса Дрейка до Генри Моргана. - М.: Молодая гвардия, 2010. - С. 161.

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
У аргентинцев есть происходящее от ЕГО имени выражение, означающее
"сложные умозаключения". Сборник рассказов викторианской эпохи, на
обложке которого изображён узнаваемый силуэт, называется "Не только ОН".
Назовите ЕГО.

Ответ:
Холмс.

Зачет:
Шерлок Холмс.

Комментарий:
Аргентинское выражение - "шерлокхолмитос".

Источник:
   1. М. Чертанов. Конан Дойл. - М.: Молодая гвардия, 2008. - С. 223.
   2. Не только Холмс. Детектив времён Конан Дойла. - М.: Иностранка,
2009.

Автор:
Наталья Кудряшова, Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Спин электрона равен одной второй, а спин фотона - единице. Спины ИКСОВ
тоже положительны. ИКС - название приземистой модели автомобиля "Шевроле
Корвет". Какие два слова мы заменили на "ИКС"?

Ответ:
Электрический скат.

Комментарий:
Спина у них положительно заряжена, а брюхо - отрицательно.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Электрон
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фотон
   3. Пояснительный текст в разделе "Скаты" в Зоологическом музее в
Санкт-Петербурге (имеется фото).
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Chevrolet_Corvette

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Герой спектакля Жоэля Помра, поставленного по сказке XIX века,
обращается с одним из своих органов, как с флейтой. Назовите этого
героя.

Ответ:
Пиноккио.

Комментарий:
(pic: 20100934.jpg)

Источник:
   1. Журнал "Однако", 2010, N 40 (56). - С. 74.
   2. http://www.odnakoj.ru/magazine/iskysstvo/drozhq_dereva

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Героиня рассказа О. Генри на работе не пользовалась популярностью у
мужчин. Они изъяснялись с ней лишь короткими цитатами из КАМЮ. Какое
слово мы заменили словом "Камю"?

Ответ:
Меню.

Комментарий:
Девушка работала официанткой.

Источник:
О. Генри. Дебют Тильди. // В книге: О. Генри. Избранные произведения. -
Лениздат, 1976. - С. 58.

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В романе Владимира Орлова ЭТО вечером сделала сопка. Кто сделал ЭТО в
известном стихотворении?

Ответ:
Крокодил.

Комментарий:
Сопка проглотила солнце.

Источник:
   1. В. Орлов. Солёный арбуз. - М.: Астрель, Аст, 2006. - С. 173.
   2. http://www.teremok.in/Pisateli/Rus_Pisateli/Chukovski/Krad_Solnse.htm

Автор:
Наталья Кудряшова, Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Персонаж Иэна Макьюэна, дипломированный специалист, теряет много
клиентов из-за того, что некие части тела у него довольно большие и
волосатые. В названии его профессии есть греческий корень, означающий
эту часть тела. Назовите эту профессию.

Ответ:
Хирург.

Зачет:
Нейрохирург.

Комментарий:
Некоторые клиенты пугаются, видя его руки. По их мнению, руки хирурга
должны выглядеть иначе.

Источник:
   1. Иэн Макьюэн. Суббота. - М.: Эксмо; СПб.: Домино, 2010. - С. 26.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хирург

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
У восьми стихотворений Рильке, написанных вскоре после путешествия, есть
отличительная особенность. Вот начало одного из них:
   Я так один. Никто не понимает
   Молчанье: голос моих длинных дней...
   Назовите точно отличительную особенность этих стихотворений.

Ответ:
Они написаны на русском языке.

Зачет:
Русский язык; написаны по-русски.

Комментарий:
После путешествия в Россию Рильке написал восемь стихотворений
по-русски, в которых, впрочем, сказалось несовершенство его русского
языка.

Источник:
Р.-М. Рильке. Ворпсведе. Огюст Роден. Письма. Стихи. - М.: Искусство,
1971. - С. 377, 421.

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Знаменитая фраза "Дайте мне свободу или дайте мне умереть" была сказана
неким Генри. Однофамилец этого Генри открыл явление взаимной индукции
независимо от Фарадея. Напишите их общую фамилию.

Ответ:
Генри.

Комментарий:
Фраза принадлежит американскому государственному деятелю Патрику Генри.
В честь американского физика Генри названа единица индуктивности в
системе СИ.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Генри,_Патрик
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Генри,_Джозеф
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Генри_(единица_измерения)

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В сказке Гауфа калиф и его визирь превратились в аистов. При этом калиф
по-прежнему мог положиться на своего визиря, хотя, как отмечает автор,
ЕЁ у калифа уже не было. Назовите ЕЁ двумя словами.

Ответ:
Правая рука.

Зачет:
Левая рука (по факту, поскольку в тексте она тоже упоминается).

Источник:
http://oldskazki.chat.ru/kalifaist.htm

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В мультфильме по произведению двух авторов персонаж идёт по улице с
прохудившимися сапогами в руках. В этот момент его настигает горячий
поток. Из чего состоит этот поток?

Ответ:
Из каши.

Зачет:
Каша.

Комментарий:
Мультфильм - "Горшочек каши" по сказке братьев Гримм, сапоги просят
каши, волна тоже состоит из каши.

Источник:
Мультфильм "Горшочек каши". http://www.youtube.com/watch?v=BbVhaQVsI0k

Автор:
Арам Арутюнян (Ереван)

Вопрос 13:
Виктория Финли, по её словам, разглядывала древних существ через
подзорную трубу, сделанную из этого вещества. Назовите это вещество.

Ответ:
Янтарь.

Комментарий:
Виктория Финли так пишет о том, как разглядывала древних насекомых,
сохранившихся в кусках янтаря.

Источник:
В. Финли. Тайная история драгоценных камней. - СПб.: Амфора, ТИД Амфора,
2010. - С. 33.

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
[Ведущему: прочитать цитату в начале вопроса медленно и внятно!]
   "бурный матч ПАОК - ЦСКА". В этой фразе спортивного обозревателя
Петра Бавина мы сильно сократили первое слово. Напишите его полностью.

Ответ:
Аббревиатурный.

Источник:
http://soglyadataj.livejournal.com/89778.html

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Английский мыслитель Бентам разработал проект тюрьмы, в которой все
заключённые чувствуют себя под постоянным наблюдением. Этот проект в
переводе на русский называется словом, которое, согласно бестолковому
словарю, означает поляка, носящего очки. Напишите это слово.

Ответ:
Паноптикум.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Паноптикум
   2. http://forum.exler.ru/arc/index.php?s=0&showtopic=161107&st=1950

Автор:
Наталья Кудряшова, Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 16:
В книге Роберта ван Гулика гости на празднике во время ЭТОГО видят
иероглифы "счастье", "богатство" и "долголетие". Назовите ЭТО.

Ответ:
Фейерверк.

Источник:
Роберт ван Гулик. Поэты и убийцы. - СПб.: Амфора, 2010. - С. 134.

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 17:
(pic: 20100935.jpg)
   Перед вами цитата из книги о Черчилле. В 1929 году его партия
проиграла выборы - и он оставался не у дел вплоть до 1939 года. Какие
два слова мы закрыли в этой цитате?

Ответ:
Чёрная полоса.

Источник:
http://www.e-reading.org.ua/txt.php/4889/Черчилль.txt

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 18:
Питер Дюран запатентовал ИХ в Англии в начале XIX века. Для проверки
Дюран отправил ИХ в четырёхмесячное морское путешествие, а затем лично
ИХ уничтожил. Назовите ИХ словом латинского происхождения.

Ответ:
Консервы.

Комментарий:
Изобретение француза Аппера быстро стало известно и в Англии. Морской
державе требовалось сохранять продукты прежде всего во время плавания.
Когда консервы вернулись из плавания, Дюран лично их съел, чтобы
проверить их сохранность.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/chronograph/3014/
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc3p/162130/

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 19:
В вопросе есть замена.
   Стивен Фрай пишет, что ТОРОНТО подобен новому городу, в котором есть
просторные тротуары, вместительные автостоянки, хорошо организованное
уличное движение, однако нет исторических мест и архитектурных
памятников. Какое изобретение 1887 года мы заменили словом "Торонто"?

Ответ:
Эсперанто.

Комментарий:
Эсперанто - искусственный язык, которому не хватает историчности.

Источник:
http://magazines.russ.ru/nov_yun/2008/5/fr1.html

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 20:
Реклама зубной пасты "Мультидент": "технологии в стоматологии. Для
чистки зубов достаточно выдавить пасту размером с горошину". Что мы
пропустили?

Ответ:
Нано.

Комментарий:
Вот такие нанотехнологии в стоматологии.

Источник:
Реклама зубной пасты "Мультидент" в аптеке по адресу г. Санкт-Петербург,
пр. Большевиков, д. 15, увиден 7.01.2011 г. (имеется фото).

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 21:
Текст на одном рекламном плакате, призывающем посетить хоккейные матчи,
гласит: "Острые ощущения". Что делает коньком мужчина, изображённый на
этом плакате?

Ответ:
Бреется.

Источник:
Плакат на ст.м. "Гостиный двор" в Санкт-Петербурге, увиден 10.10.2010 г.
(имеется фото).

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 22:
У Георгия Гамова в детстве был микроскоп. Однажды недоверчивый мальчик
отрезал кусочек собственной кожи и рассматривал под микроскопом
окровавленный образец. Перед этим он изучал другой образец, принесённый
им... Откуда?

Ответ:
Из церкви.

Зачет:
С причастия, с евхаристии.

Комментарий:
Хотел узнать, действительно ли смоченный красным вином хлеб причастия
превращается в плоть и кровь Христа.

Источник:
У. Гратцер. Эврики и эйфории. Об учёных и их открытиях. - М.: КоЛибри,
2010. - С. 511-512.

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 23:
Одна из войн между Англией и Францией началась после встречи королей
обеих стран под старым вязом в Нормандии. Непосредственным поводом к
войне стало то, что во время встречи французы, в отличие от англичан,
находились ТАМ. Что было открыто ТАМ в 1868 году?

Ответ:
Гелий.

Комментарий:
Французы находились на солнце, а англичане - в тени, что и стало поводом
для конфликта.

Источник:
   1. А.А. Дельнов. Франция: большой исторический путеводитель. - М.:
Эксмо, Алгоритм, 2010. - С. 278.
   2. http://www.n-t.ru/ri/ps/pb002.htm

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 24:
В рассказе Артура Моррисона описан дом, который строился без
определённого плана - к нему просто регулярно пристраивались новые
фрагменты. Владелец сравнивает постройку дома с ЭТИМ. ЭТО - название
одного дуэта брюнетки и блондинки. Назовите ЭТО.

Ответ:
Домино.

Источник:
   1. Не только Холмс. Детектив времён Конан Дойла. - М.: Иностранка,
2009. - С. 133.
   2. http://www.dominomusic.biz/istoriya.html

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 25:
[Ведущему: обязательно прочитать комментарий к вопросу.]
   В одном из романов английского писателя Олдоса Хаксли, бывшего внуком
известного биолога Томаса Хаксли, упомянут репортер, снимавший фильм о
свадьбе горилл. Назовите имя этого репортера.

Ответ:
Дарвин [Бонапарт].

Зачет:
Чарльз.

Комментарий:
Томас Хаксли был соратником Чарльза Дарвина и даже получил за защиту
эволюционной теории прозвище "Бульдог Дарвина".

Источник:
http://lib.ru/INOFANT/HAKSLI/mir.txt

Автор:
Михаил Малкин (Москва)

Вопрос 26:
Википедия утверждает, что лента позволяет ленточному конвейеру работать
дольше, потому что вся ее поверхность изнашивается равномерно. Какое
слово мы пропустили в предыдущем предложении?

Ответ:
Мёбиуса.

Комментарий:
Полоса ленточного конвейера изготавливается в виде ленты Мёбиуса, что
позволяет конвейеру работать дольше.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Лента_Мёбиуса

Автор:
Николай Рябых (Королёв - Москва)

Вопрос 27:
Марк Гальперин в шутку предлагает всем брать пример с НЕГО - ведь у НЕГО
дела почти всегда шли в гору. Назовите ЕГО.

Ответ:
Сизиф.

Комментарий:
Дела идут в гору, на которую он катит свой камень.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/467842/

Автор:
Николай Рябых (Королёв - Москва)

Вопрос 28:
Рассказывая о семье потомственных циркачей, Владимир Филатов пишет, что
сын-акробат брал деньги у родителей до 30 лет. Что мы заменили словами
"брал деньги"?

Ответ:
Сидел на шее.

Комментарий:
Возможно, в прямом смысле. :-)

Источник:
https://twitter.com/FilatovVovaj/status/20615213637/

Автор:
Михаил Малкин (Москва)

Вопрос 29:
С каким европейским городом сравнивают с XIII века китайский Сучжоу,
находящийся в дельте Янцзы?

Ответ:
С Венецией.

Комментарий:
В городе много каналов и мостов, в XIII веке Сучжоу посетил Марко Поло и
назвал город "китайской Венецией".

Источник:
http://china.openup.ru/excurs.shtml?suzhou

Автор:
Михаил Малкин (Москва)

Вопрос 30:
Британский ученый Ричард Докинз, по прозвищу "Ротвейлер", в своей книге
"Бог как иллюзия" подвергает критике основы религии и опровергает
доказательства божественного происхождения жизни. Назовите слово,
которое мы пропустили в предыдущем предложении.

Ответ:
Дарвина.

Комментарий:
Докинз является рьяным сторонником идей Чарльза Дарвина и получил
прозвище "Ротвейлер Дарвина" по аналогии с Томасом Хаксли, "бульдогом
Дарвина".

Источник:
http://www.svobodanews.ru/content/transcript/1513234.html

Автор:
Николай Рябых (Королёв - Москва)

Тур:
7 тур

Редактор:
1-5 - Михаил Малкин (Москва); 6-9 - Константин Кноп (Санкт-Петербург);
10-20 - Андрей Черданцев (Новосибирск); 21-30 - Владимир Островский
(Киев) и Александр Ведехин (Таллин - Прага)

Вопрос 1:
С чем Чак Паланик, рассказывающий о первых днях иностранца в
американской семье, сравнивает несколько царапин, оставленных на бледной
коже героя?

Ответ:
С полосами на флаге США.

Зачет:
С американским флагом, с флагом США.

Комментарий:
Несколько красных полос, пересекающих белую кожу, напоминают
красно-белый флаг США.

Источник:
http://www.altbook.ru/index.php/site/en_pygmy_full/987/

Автор:
Михаил Малкин (Москва)

Вопрос 2:
Посвященная ЕМУ энциклопедическая статья размещена в категории "Время в
физике". Спортивный журналист пишет, что если вторая двадцатиминутка
была для "Динамо" ИМ, то в третьей команда окончательно развалилась.
Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Период полураспада.

Комментарий:
Хоккейный матч делится на три периода по 20 минут.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Категория:Время_в_физике
   2. Блокнот автора вопроса.

Автор:
Михаил Малкин (Москва)

Вопрос 3:
Валентин Хромов утверждает, что ОНИ придают стихам особую афористичность
и приводит в пример пушкинское "Ночное небо над Невой". Назовите ИХ.

Ответ:
Слова[, начинающиеся] на одну [и ту же] букву.

Источник:
http://www.topos.ru/article/2109

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 4:
Уолт Уитмен сравнивает с ИКСОМ надвигающуюся на город тучу. Современная
энциклопедия в статье, посвященной ИКСУ, упоминает голос Дональда Дака и
холмсовскую интонацию Ливанова. Назовите ИКСА двумя словами.

Ответ:
Черный плащ.

Комментарий:
Во втором случае это герой диснеевского мультфильма, утка-сыщик.

Источник:
   1. http://www.sky-art.com/whitman/leaves/ru/leaves22_1_ru.htm
   2. http://lurkmore.ru/Чёрный_Плащ

Автор:
Михаил Малкин (Москва)

Вопрос 5:
Андрей Хлывнюк пишет на смеси украинского, русского и английского
языков. По парадоксальному замечанию Хлывнюка, "ОН - это когда ты один".
Назовите ЕГО.

Ответ:
Вавилон.

Комментарий:
Смешивая языки, Хлывнюк пишет, что, несмотря на "вавилонское
столпотворение", "Вавилон - это когда ты один".

Источник:
http://www.myboombox.ru/text-pesen-boombox/155-naodinci.html

Автор:
Михаил Малкин (Москва)

Вопрос 6:
Большинство из вас, вероятно, считает, что Воркута находится ТАМ.
Математик Константин Кноп убежден в обратном: это большинство из нас
находится ТАМ, а жители Воркуты - как раз внутри. Какие три слова
заменены в этом вопросе на "ТАМ"?

Ответ:
За Полярным кругом.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Воркута

Автор:
Константин Кноп (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Малая эмблема одного из российских ведомств представляет собой "звезду
белого цвета с восемью лучами, в центре которой в круге оранжевого цвета
расположен равносторонний треугольник голубого цвета с основанием
внизу". А на сайте соответствующего украинского ведомства имеется
раздел, посвященный предстоящему 25-летию. Какого события?

Ответ:
Аварии на Чернобыльской АЭС.

Зачет:
Чернобыля.

Комментарий:
Голубой треугольник на оранжевом фоне - международный знак гражданской
обороны.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Флаг_МЧС_России
   2. http://www.icdo.org/V3_RU/emblem_of_civil_defence.html
   3. http://www.mns.gov.ua/content/chornobyl.html

Автор:
Константин Кноп (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Иван Карасёв разработал искусственный язык сунилинус. Первые три буквы
этого языка называются аза, букуб, ведев. Приведите семибуквенное
название четвертой буквы.

Ответ:
Глоголг.

Зачет:
Глагалг.

Комментарий:
Это "палиндромный" язык, все слова которого (в том числе и названия
букв) являются палиндромами.

Источник:
http://rbardalzo.narod.ru/sunilinus.html

Автор:
Константин Кноп (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Израильский фантаст Павел Амнуэль выпустил серию книг "Странные
приключения Ионы Шекета". Главный герой - выпускник Оккультного
университета, галактический путешественник, а также патрульный времени.
Переведите слово "шекет" с иврита на русский.

Ответ:
Тихий.

Комментарий:
Эти приключения - своеобразная пародия на лемовские "Звездные дневники
Ийона Тихого".

Источник:
http://www.ukamina.com/amnuel.html

Автор:
Константин Кноп (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
[Ведущему: четко прочесть окончания в словах "Мадалия", "Видалия",
"Егдалия", а также четко прочесть союз "и" перед многоточием.]
   В русском переводе произведения Станислава Лема один персонаж правил,
в числе прочего, местностями Мадалия, Видалия, Егдалия и... Назовите
одним словом местность, упоминавшуюся в титуле этого персонажа
последней.

Ответ:
Такдалия.

Комментарий:
Персонаж был назван "самодержцем Мадалии, Видалии, Егдалии и Такдалии".

Источник:
http://lib.guru.ua/LEM/kiberiada.txt

Автор:
Дмитрий Плотников (Новосибирск)

Вопрос 11:
Одно ростовское издательство выпустило для рыболовов "ОТЛИЧНЫЙ
календарь". Какое слово мы заменили словом "ОТЛИЧНЫЙ"?

Ответ:
Клевый.

Комментарий:
Календарь помогает рыболовам определить время клева тех или иных рыб.

Источник:
Клевый календарь. Время клева пресноводных рыб. - Ростов-на-Дону:
Феникс, 2005.

Автор:
Юлия Гафнер (Новосибирск)

Вопрос 12:
Отель "Пибоди" в Мемфисе известен своими утками, которые плещутся в
фонтане с утра до вечера. По словам сотрудников отеля, утки в отеле
повсюду; нет их только в НЕМ. Назовите ЕГО.

Ответ:
Меню.

Комментарий:
Согласитесь, в таком отеле утиные блюда в меню смотрелись бы странно.

Источник:
   1. http://www.peabodymemphis.com/peabody-ducks/
   2. http://www.ehow.com/how_4499351_visit-peabody-duck-march-memphis.html
   3. Передача канала "Animal Planet", 26.01.2011 г.

Автор:
Ольга Успанова и Александр Успанов (Омск), в редакции Павла Петрова
(Новосибирск)

Вопрос 13:
Один литературный персонаж закончил эту фразу словами: "... что не
реагирует". Какими четырьмя словами она начинается?

Ответ:
"Не всё то золото...".

Комментарий:
Золото - "благородный" металл. По мнению персонажа, игнорирование
внешних обстоятельств - не самое ценное человеческое качество.

Источник:
   1. http://ala-guerre.livejournal.com/1479.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Золото

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 14:
Чтобы проверить ЕГО математические способности, персонаж Джанни Родари
задал ЕМУ простейший вопрос. Ответ, который он почти сразу же услышал,
ровно в два раза отличался от правильного. Назовите ЕГО.

Ответ:
Эхо.

Комментарий:
   - Сколько будет дважды два?
   - Два! - ответило эхо, даже не подумав.

Источник:
http://www.rodari.ru/kakie_byvaut_ashibki.htm

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 15:
Два острова Желтого моря позволяют сделать ЭТО несколько раз в год при
благоприятных условиях. А кто, по легенде, организовал и возглавил ЭТО
на другом море?

Ответ:
Моисей.

Комментарий:
Во время отлива между островами Чиндо и Модо на Желтом море вода
расступается и 1-3 раза в год в течение только одного часа по
обнажившемуся морскому дну можно пройти, практически не замочив ног.
Моисей якобы провел бежавших из Египта евреев по дну Красного моря.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Жёлтое_море

Автор:
Юлия Гафнер (Новосибирск)

Вопрос 16:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Играя с ручным эспандером, сын автора вопроса сказал: "Так получается
круг, [запятая] напал". Какие три слова мы заменили одним словом
"напал"?

Ответ:
А так овал.

Комментарий:
Сжав эспандер, ребенок сделал из круга овал. Слова "атаковал" и "напал"
- синонимы.

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 17:
В 2001 году в Бельгии случилось лобовое столкновение двух поездов, вину
за которое возложили на железнодорожных диспетчеров. Назовите двумя
словами "преграду", ставшую причиной этого столкновения.

Ответ:
Языковой барьер.

Комментарий:
Когда машинист первого поезда выехал со станции несмотря на красный свет
семафора, диспетчер позвонил на следующую станцию, чтобы предупредить об
этом. Однако диспетчеры не поняли друг друга, так как один говорил на
французском, а другой на фламандском. Оба языка являются
государственными в Бельгии, а по правилам железнодорожной компании
персонал должен был знать только хотя бы один из них.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/P%C3%A9crot_rail_crash

Автор:
Александр Ескевич (Новосибирск)

Вопрос 18:
Персонаж романа Джоан Хэррис, стараясь лишить коллег удовольствия, решал
их проблемы, пока коллеги были заняты работой. Какое слово с двумя
английскими корнями мы заменили словом "проблемы"?

Ответ:
Кроссворды.

Комментарий:
Персонаж решал кроссворды в купленных коллегами газетах, лишая их
удовольствия разгадать кроссворд самим.

Источник:
Джоан Хэррис. Джентльмены и игроки
(http://lib.rus.ec/b/183045/read#t4).

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 19:
Однажды автор вопроса купил кондитерское изделие в газетном киоске.
Назовите это изделие двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Печатный пряник.

Комментарий:
Печатный пряник продавался в одном киоске с другой печатной продукцией.

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Наталья Пермякова (Новосибирск)

Вопрос 20:
В фантастическом романе Терри Пратчетта фигурировала карета, которую
можно было легко поднять вместе с пассажирами. Дело в том, что ко дну
кареты было прибито несколько ИХ. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Мётлы.

Комментарий:
Подъемная сила мётел как раз уравновешивалась весом кареты, и
результирующий вес был очень мал.

Источник:
Terry Pratchett. Thud! - London: Corgi Books, 2006, - p. 352.

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 21:
По одной из версий, причиной такого поведения матери служит прожорливый
отец, так что находиться в НЕМ весьма опасно. ОНО фигурирует в названии
культового романа и его экранизации. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Гнездо кукушки.

Зачет:
Кукушкино гнездо.

Комментарий:
Мать-кукушка таким образом спасает яйца от отца-хищника, который не
прочь полакомиться свежими яйцами любого происхождения. "Пролетая над
гнездом кукушки" - известный фильм Милоша Формана, экранизация
одноименного романа Кена Кизи.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/quiz/388/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 22:
В одном телесериале провинившийся сын из богатой семьи идет в гардероб,
сам выбирает ИКС и относит его отцу. Рыба-ИКС занесена в книгу рекордов
Гиннесса как самая длинная из ныне живущих костных рыб. Назовите ИКС.

Ответ:
Ремень.

Комментарий:
У богатого папы было много ремней для наказания. :-)

Источник:
   1. Телесериал "Вероника Марс", 1-й сезон.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сельдяной_король

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 23:
В 1667 году ОН издал специальный указ о введении уличного освещения.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Людовик XIV.

Зачет:
Король-Солнце.

Комментарий:
При Людовике XIV французскую столицу наполнили огни многочисленных
фонарей. Король-Солнце издал специальный указ об уличном освещении в
1667 году. По легенде, именно благодаря этому указу царствование
Людовика и назвали блестящим.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/quiz/464/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 24:
В одном романе, действие которого происходит в будущем, скорость
автомобилей значительно выросла, поэтому ОНИ, расположенные вдоль
автотрасс, достигают 60 и более метров в длину. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Рекламные щиты.

Зачет:
Рекламные вывески, рекламные плакаты.

Комментарий:
Чтобы можно было успеть прочесть, проезжая мимо.

Источник:
http://lib.ru/INOFANT/BRADBURY/farengejt.txt

Автор:
Анна Муравьева (Таллин)

Вопрос 25:
На одной из площадей автомобильной столицы США Детройта из автомобилей
местного производства был выстроен контур города. Этот проект вполне
обоснованно был назван ПЕЙЗАЖЕМ Детройта. Герман Лукомников называет
человека ПЕЙЗАЖЕМ Бога. Какое слово мы заменили на "ПЕЙЗАЖ"?

Ответ:
Автопортрет.

Комментарий:
Портрет города, составленный из авто. Автомобильная промышленность
является основной в Детройте. Бог создал человека по своему образу и
подобию.

Источник:
   1. Утреннее шоу "Подъем" на "Новом канале" (Украина), 21.12.2010 г.
   2. http://www.porebrik.com/lukomnikov.htm

Автор:
Владимир Островский (Киев), в редакции Константина Кнопа
(Санкт-Петербург)

Вопрос 26:
Жрецы истолковали известный ЕГО поступок так: "Он завоюет мир мечом, а
не дипломатией". Назовите ЕГО.

Ответ:
Александр Македонский.

Комментарий:
После того как он мечом разрубил гордиев узел.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 27:
В фильме "Край" начальник-инвалид предлагает герою стать ЕЮ. Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
Правая рука.

Комментарий:
У начальника не было правой руки. А предлагал он стать правой рукой в
переносном смысле.

Источник:
Х/ф "Край".

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 28:
Гимназист из рассказа Юрия Олеши мечтает стать писателем, а родители
хотят выучить его на инженера. Несчастному гимназисту приходится
сражаться с ЕГО ногами, а ОН в ответ колет гимназиста в руку. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Циркуль.

Источник:
http://lib.udm.ru/lib/PROZA/OLESHA/rasskazy.txt

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 29:
Некоторые правители инков включали слово "ИКС" в состав своего имени.
Статья, посвященная другому "ИКСУ", называется "Когтями по треку".
Назовите ИКС.

Ответ:
Ягуар.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ягуар
   2. http://www.drive.ru/jaguar/news/2011/02/25/3936810/kogtyami_po_treku.html

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 30:
Одна аварская поговорка упоминает котел на огне и зайца в кустах. В
аналогичном русском фразеологизме упоминается ОНА и математическое
действие. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Шкура неубитого медведя.

Комментарий:
"Пока заяц в кустах, не ставь котел на огонь".

Источник:
   1. http://www.sayings.ru/world/avarian/avarian.html
   2. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/5/41.htm

Автор:
Владимир Островский (Киев)

