Чемпионат:
Молодежный Кубок Мира - 2015/16

Вид:
Д

Дата:
27-Sep-2015 - 06-Mar-2016

Тур:
1 тур

Дата:
27-Sep-2015

Редактор:
Расул Бабазаде (Баку)

Вопрос 1:
В 2010 году микробиологами была создана живая клетка, способная к
размножению. Однако никто не мог предсказать, как поведет себя
искусственная жизнь за пределами лаборатории. Поэтому некоторые ученые
сравнивали это достижение с открытием ЕГО. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Ящик Пандоры.

Комментарий:
Некоторые ученые негативно относились к данному научному прорыву и
сравнивали его с ящиком Пандоры, открыв который можно напустить на Землю
множество бед.

Источник:
"Discovery", 2011, N 1. - С. 20.

Автор:
Расул Бабазаде (Баку)

Вопрос 2:
На плакате социальной рекламы присутствует человек в футболке, на
которой изображены годы его жизни. Назовите двумя словами то, что
перекрывает наискось часть футболки.

Ответ:
Ремень безопасности.

Комментарий:
Плакат призывает не забывать надевать ремень безопасности.

Источник:
http://adsoftheworld.com/media/print/quebec_automobile_insurance_society_seatbelts_red

Автор:
Расул Бабазаде (Баку)

Вопрос 3:
Майкл Фарадей считается первым ученым, сумевшим найти широкое
практическое применение электричеству. Сержио Кастильо, рассказывая об
этом, сравнивает ученого с известным древним персонажем. Назовите этого
персонажа.

Ответ:
Прометей.

Комментарий:
Биограф уподобляет ученого Прометею, вознесшемуся на Олимп и укравшему у
богов для людей огонь. Также и Фарадей, найдя практическое применение
электричеству, даровал людям свет.

Источник:
С. Кастильо. Фарадей. Электромагнитная индукция.
http://www.flibusta.net/b/409911/read

Автор:
Расул Бабазаде (Баку)

Вопрос 4:
Граф Эссекс, живший в XVI веке, не стремился к войнам, а вместо этого
старался увеличить круг своих сторонников. По словам историков, Эссекс
вынимал меч из ножен только чтобы ДЕЛАТЬ ЭТО. Какие слова мы заменили
словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Посвящать в рыцари.

Комментарий:
Миролюбивый граф даже если и вынимал меч из ножен, то только для того,
чтобы посвятить кого-нибудь в рыцари, тем самым увеличив круг своих
сторонников.

Источник:
С. Дженкинс. Краткая история Англии.
http://www.flibusta.net/b/416965/read

Автор:
Расул Бабазаде (Баку)

Вопрос 5:
Согласно проекту борьбы со смогом в мегаполисах, специальное устройство
будет не только очищать воздух, но и превращать смог, содержащий большое
количество углерода, в драгоценные камни. Название статьи об этом
отличается от известной поговорки последним словом. Напишите название
этой статьи.

Ответ:
"Из грязи в алмазы".

Комментарий:
Специальный пылесос будет очищать воздух от загрязнений. Так как в смоге
имеется большое количество углерода, он будет отправляться на
искусственное изготовление алмазов. Авторы статьи переделали известную
поговорку "Из грязи в князи".

Источник:
http://www.geo.ru/ekologiya/iz-gryazi-v-almazy

Автор:
Расул Бабазаде (Баку)

Вопрос 6:
Латинское название опасного гаитянского щелезуба - Solenodon Paradoxus
[соленОдон парадОксус]. Слово "paradoxus" [парадОксус] в его названии
дано учеными за отсутствие иммунитета... К чему?

Ответ:
К собственному яду.

Зачет:
К своему яду, к яду гаитянского щелезуба и т.п.

Комментарий:
В нижней челюсти зверька рядом с зубом спрятана ядовитая железа.
Парадоксальным в данном случае является то, что щелезуб может погибнуть
от своего же яда, укусив себя за хвост.

Источник:
"Вокруг света", 2014, N 11. - С. 32.

Автор:
Расул Бабазаде (Баку)

Вопрос 7:
Компания "Volvo" [вОльво] разработала специальный спрей для
велосипедистов, который поможет обеспечить их безопасность в мегаполисе
ночью. Этот спрей обладает тем же свойством, что и заглавная героиня
повести начала XX века. Назовите эту героиню.

Ответ:
Собака Баскервилей.

Комментарий:
Спрей имеет свойство светиться в темноте, что существенно сократит
количество аварий с велосипедистами. Собака Баскервилей из одноименной
повести светилась в темноте, так как была намазана фосфором.

Источник:
   1. http://lifehacker.ru/2015/03/30/lifepaint/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Собака_Баскервилей

Автор:
Расул Бабазаде (Баку)

Вопрос 8:
Группой ученых было доказано, что бактерии, подцепившие вирус, могут
СДЕЛАТЬ ЭТО, чтобы спасти своих соседей от инфекции. Корэтика Анами,
или, например, Сайго Такамори, также известны тем, что СДЕЛАЛИ ЭТО.
Ответьте двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву, что такое
"СДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Совершить самоубийство.

Зачет:
Совершить суицид.

Комментарий:
Чтобы защитить своих соседей от заражения, некоторые бактерии могут
покончить жизнь самоубийством, уничтожив таким образом самих себя.
Упомянутые японцы - военные, которые покончили с жизнью, совершив
харакири.

Источник:
   1. http://www.apus.ru/site.xp/049050124052051055056049.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Категория:Самоубийцы,_совершившие_сэппуку

Автор:
Расул Бабазаде (Баку)

Вопрос 9:
[Ведущему: обязательно зачитать комментарий к этому вопросу!]
   В начале XIX века представления Джованни Альдини, на которых ему
удавалось "оживлять" казненных преступников, пользовались большой
популярностью. Чьим племянником был Альдини?

Ответ:
[Луиджи] Гальвани.

Комментарий:
С помощью электричества трупы преступников удавалось дергать в разные
стороны, и складывалось впечатление, что они "оживают". Первым ученым,
обнаружившим данный эффект, считается Луиджи Гальвани, который, правда,
проводил такие опыты не над людьми, а над лягушками.

Источник:
С. Кастильо. Фарадей. Электромагнитная индукция.
http://www.flibusta.net/b/409911/read

Автор:
Расул Бабазаде (Баку)

Вопрос 10:
Автор книги "Краткая история Англии" сравнивает груз чая, сброшенный в
воды бостонской гавани, с плодом другого растения. Назовите это
растение.

Ответ:
Яблоня.

Комментарий:
Историк считает, что Бостонское чаепитие послужило своеобразным яблоком
раздора между англичанами и американцами.

Источник:
С. Дженкинс. Краткая история Англии.
http://www.flibusta.net/b/416965/read

Автор:
Расул Бабазаде (Баку)

Вопрос 11:
В период с 1860 по 1862 год цена бочки нефти упала с десяти долларов до
десяти центов. Однако уже к 1863 году она вновь выросла до семи
долларов. Авторы одной исторической книги отмечают, что торговать нефтью
в то время - все равно что находиться на НИХ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Американские горки.

Зачет:
Русские горки.

Источник:
http://read-this-text.blogspot.ru/2015/07/Printsip-Rokfellera.html

Автор:
Расул Бабазаде (Баку)

Вопрос 12:
На одной карикатуре американская горка под названием "Наука" выполнена в
форме НЕЕ. Назовите ЕЕ аббревиатурой.

Ответ:
ДНК.

Комментарий:
Спираль ДНК по форме очень напоминает американскую горку.

Источник:
http://www.claybennett.com/pages/cloning.html

Автор:
Расул Бабазаде (Баку)

Вопрос 13:
Рассказывая о работе одного итальянского ученого, Владимир Ольшанский
назвал его упрямым бассейном. В предыдущем предложении мы заменили одно
слово другим. Мы не просим вас назвать замененное слово. Назовите
ученого, о котором говорил Ольшанский.

Ответ:
[Луиджи] Гальвани.

Комментарий:
Луиджи Гальвани - ученый, в первую очередь известный своими
многочисленными опытами над лягушками, о чем вы могли узнать из одного
из предыдущих вопросов. "Лягушатник" - название мелкого бассейна для
маленьких детей.

Источник:
http://www.nkj.ru/archive/articles/915/

Автор:
Расул Бабазаде (Баку)

Вопрос 14:
В мультфильме "Аладдин" султан воспитывает дочь Жасмин в своем дворце
без чьей-либо помощи. Ольга Бавина предполагает, что прототипом этого
дворца мог послужить ОН. Назовите ЕГО.

Ответ:
Тадж-Махал.

Комментарий:
После смерти своей жены Мумтаз в 1631 году шах Джахан приказал построить
мавзолей-мечеть, чтобы таким образом обессмертить супругу. Стены и
купола дворца из фильма "Аладдин" очень напоминают этот мавзолей.

Источник:
"Вокруг света", 2014, N 11. - С. 36.

Автор:
Расул Бабазаде (Баку)

Вопрос 15:
В своих путевых заметках Теофиль Готье писал о том, что она - это рыба,
способная существовать только в водах канала. В одном из слов
предыдущего предложения мы пропустили четыре буквы. Воспроизведите это
слово целиком.

Ответ:
Гондола.

Комментарий:
Готье так говорил об одном из символов Венеции - гондолах.

Источник:
С.Ю. Нечаев. Венеция Казановы. http://www.flibusta.net/b/314637/read

Автор:
Расул Бабазаде (Баку)

Вопрос 16:
В книге "Таинства кулинарии" описывается фаршированная свинья, до самых
глубин заполненная батальонами дроздов и когортами садовых овсянок.
Какой древний город присутствует в названии этого блюда?

Ответ:
Троя.

Комментарий:
Можно сказать, что данное блюдо воспроизводило оригинальный образ
вооруженных когорт, заключенных в троянском коне.

Источник:
А. Сойер. Таинства кулинарии. http://www.flibusta.net/b/420218/read

Автор:
Расул Бабазаде (Баку)

Вопрос 17:
Рассказывая о жизни в Новом Орлеане в середине XIX века, Майн Рид
отмечает, что некоторые народности, проживавшие здесь, презирали
остальных. Поэтому в городе часто происходили ОНИ. Назовите ИХ словом
французского происхождения.

Ответ:
Дуэли.

Комментарий:
Между французами и представителями местного населения в то время
постоянно наблюдались стычки, и многие из них заканчивались дуэлями.

Источник:
А.Б. Танасейчук. Майн Рид: жил отважный капитан.
http://www.flibusta.net/b/268937/read

Автор:
Расул Бабазаде (Баку)

Вопрос 18:
Французский писатель Эрве Базен предложил изображать на письме любовь с
помощью пары ИХ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Вопросительные знаки.

Комментарий:
Среди предложенных Базеном знаков был любовный знак, состоящий из двух
вопросительных знаков, зеркально отражающих друг друга. Возможно, если
бы его было проще набрать на клавиатуре, такой знак действительно
пользовался бы популярностью.

Источник:
http://www.adme.ru/articles/znaki-prepinaniya-o-kotoryh-vy-ne-znali-596255/

Автор:
Расул Бабазаде (Баку)

Вопрос 19:
Наблюдающий за словесной перепалкой двух своих друзей герой романа Иэна
Макьюэна чувствовал себя словно на НЕМ. Согласно одной из версий, раньше
ЕГО счет велся при помощи часов. Назовите ЕГО.

Ответ:
Теннисный матч.

Зачет:
Теннис.

Комментарий:
Герой наблюдал за словесной перепалкой, то и дело поворачивая голову то
вправо, то влево. По одной версии счет теннисного матча вели по часам,
то и дело переворачивая стрелку на 15 минут. Отсюда и происходит
необычное ведение счета.

Источник:
   1. И. Макьюэн. Искупление. http://www.flibusta.net/b/98242/read
   2. http://www.sports.ru/tribuna/blogs/worldoftennis/469433.html

Автор:
Расул Бабазаде (Баку)

Вопрос 20:
Вуди Аллен в одном интервью признавался в том, что больше всего боится,
что у него появится ОНА. Назовите ЕЕ словом греческого происхождения.

Ответ:
Фобия.

Комментарий:
Такая вот у режиссера фобия обзавестись фобией.

Источник:
   1. http://www.aif.ru/health/life/35389
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фобия

Автор:
Расул Бабазаде (Баку)

Вопрос 21:
Говорят, что ОНА уменьшает коэффициент трения в шесть раз. Результаты
опытов у возможных конкурентов доходили только до четырех, поэтому
остерегаться стоит только ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Банановая кожура.

Зачет:
Кожура от банана и т.п.

Комментарий:
Исследователи выяснили, насколько банановая кожура изменяет коэффициент
трения между ботинком и полом. В аналогичных опытах мандариновая,
лимонная или яблочная кожура не доходили до результата банановой кожуры.

Источник:
"Вокруг света", 2014, N 11. - С. 40.

Автор:
Расул Бабазаде (Баку)

Вопрос 22:
У попугая Пака, умершего в 1994 году, ОН достигал величины 1728.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Словарный запас.

Комментарий:
Волнистый попугайчик Пак, умерший в 1994 году, знал 1728 слов - как
средний пятилетний ребенок.

Источник:
http://www.factroom.ru/facts/46029

Автор:
Расул Бабазаде (Баку)

Вопрос 23:
В фильме, снятом в США в 1967 году, участвовало больше тысячи животных.
Назовите заглавного героя этого фильма двумя словами, начинающимися на
одну и ту же букву.

Ответ:
Доктор Дулитл.

Комментарий:
Известный врач, который умел разговаривать с животными. Нам он больше
известен по ремейку с участием Эдди Мерфи.

Источник:
http://www.imdb.com/title/tt0061584/trivia?item=tr2761929

Автор:
Расул Бабазаде (Баку)

Вопрос 24:
Фирма "Lift Labs" [лифт лабз] в 2014 году выпустила специальную ложку со
встроенным акселерометром. В ее рекламном ролике упоминается английский
врач XVIII-XIX веков. Назовите его фамилию.

Ответ:
Паркинсон.

Комментарий:
Ложка предназначена для страдающих болезнью Паркинсона: она способна
улавливать дрожание руки и компенсировать его.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Liftware
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/James_Parkinson

Автор:
Константин Кноп (Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Дата:
25-Oct-2015

Редактор:
1-12 - Серафим Шибанов (Москва); 13-24 - Константин Костенко (Гремячинск
- Пермь)

Инфо:
Серафим Шибанов благодарит за ценные замечания и тестирование Якова
Зайдельмана, Константина Кнопа, Константина Костенко, а также команды
"АВЕК", "МПК", "Танюха и Ко" и "Бобры" (все - Пермь). Константин
Костенко благодарит за ценные замечания и тестирование Якова
Зайдельмана, Константина Кнопа, Илью Иванова, Евгению Волкову, Серафима
Шибанова, Павла Столярова и Виктора Абдураманова, а также команды
Интеллектуального клуба студентов Пермского государственного
педагогического университета.

Вопрос 1:
Мисс Бейкер в 1959 году совершила полет в космос, после которого прожила
еще 25 лет. На ее могилу вместо цветов часто кладут ИХ. Журналист
"Вокруг света" очень удивился, узнав, что ИХ выращивают даже в Исландии.
Назовите ИХ.

Ответ:
Бананы.

Комментарий:
Поскольку первым человеком в космосе был Юрий Гагарин, можно догадаться,
что Мисс Бейкер была не человеком, а обезьяной. Обезьяны любят бананы.
Бытует заблуждение, что Исландия является крупнейшим в Европе
поставщиком бананов. Это не так, но бананы там действительно растут.

Источник:
   1. http://www.npr.org/templates/story/story.php?storyId=104578202
   2. http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/639/

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 2:
Один из наборов стикеров-смайликов выполнен в виде овощей и фруктов.
Какой овощ используется для выражения крайней грусти?

Ответ:
Лук.

Комментарий:
Плачущий смайлик выполнен в виде плачущей луковицы. Лук, как известно,
отлично вызывает слезы.

Источник:
https://vk.com/stickers/fruitables

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 3:
Другое прозвище полководца Антигона Одноглазого, которого долгое время
никто не мог победить, - ОН. На картине Якоба Йорданса ОН гораздо выше
остальных героев. В названии этой картины присутствуют два имени.
Напишите любое из них.

Ответ:
Одиссей.

Зачет:
Полифем; Улисс.

Комментарий:
Другое прозвище Антигона - Циклоп. Циклопы, как известно, были
одноглазыми. На картине Йорданса "Одиссей в пещере Полифема" изображен
циклоп Полифем. Слово "никто" - еще один намек на историю с Полифемом и
Одиссеем.

Источник:
   1. http://en.wikisource.org/wiki/1911_Encyclop%C3%A6dia_Britannica/Antigonus_Cyclops
   2. http://www.arts-museum.ru/data/fonds/europe_and_america/j/1001_2000/4915_Odissey_v_peschere_Polifema/index.php

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 4:
В постановке театра "Аквамарин" второстепенный герой известного романа
поет: "Мне б голландский, мне б российский...". Кстати, в итоге его
мечта осуществилась - но за счет итальянского. Назовите этот роман.

Ответ:
"Остров сокровищ".

Комментарий:
Бен Ганн был готов на многое за кусочек сыра и в итоге получил пармезан.
Название театра также намекает на морскую тематику.

Источник:
   1. Мюзикл "Остров сокровищ" в постановке театра "Аквамарин".
   2. Р.Л. Стивенсон. Остров сокровищ.
http://www.flibusta.net/b/105434/read

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 5:
Героиню одного романа прозвали Крапинка, потому что у нее были ОНИ. В
стихотворении Владимира Орлова одуванчики названы ИМИ Земли. Назовите
ИХ.

Ответ:
Веснушки.

Комментарий:
Желтые одуванчики, по мысли Орлова, похожи на веснушки.

Источник:
   1. Дж. Мартин. Пир стервятников.
http://www.flibusta.net/b/220796/read
   2. В.Н. Орлов. Веснушки.
http://www.allforchildren.ru/poetry/spring062.php

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 6:
На флаге Тунгусской народной республики, существовавшей в конце 1920-х
годов, зеленая полоса символизировала ЕЕ. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Тайга.

Комментарий:
И впрямь зеленая.

Источник:
http://www.vexillographia.ru/russia/separat.htm

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 7:
По словам Исаака Бабеля, его персонаж Беня Крик скандалил на площадях и
заикался на НЕЙ. В известной игре ОНА уступает... Чему именно?

Ответ:
Ножницам.

Комментарий:
По словам героя Бабеля, устная речь давалась Бене Крику куда проще, чем
письменная. В игре "Камень, ножницы, бумага" ножницы сильнее бумаги.

Источник:
   1. И.Э. Бабель. Как это делалось в Одессе.
http://www.flibusta.net/b/166541/read#t2
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Камень,_ножницы,_бумага

Автор:
Игорь Мазин (Вашингтон), Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 8:
После переименования одной из улиц Рейкьявика в Svarthöfði
[свартхёвди], что переводится как "Черная голова", мэр города заметил,
что и нумерация должна быть изменена и начинаться с дома номер 4. В
честь кого была переименована эта улица?

Ответ:
[В честь] Дарта Вейдера.

Зачет:
[В честь] Энакина Скайуокера.

Комментарий:
Нумерация домов должна быть такой: 4, 5, 6, 1, 2, 3 - в соответствии с
хронологией съемок эпизодов "Звездных войн". У Дарта Вейдера и вправду
черная голова.

Источник:
   1. http://icelandmag.visir.is/article/reykjavik-names-a-street-after-darth-vader-star-wars
   2. http://www.infox.ru/afisha/cinema/2015/08/28/V_Ryeykyavikye_mozhy.phtml

Автор:
Илья Иванов (Москва)

Вопрос 9:
Индейский вождь ЛемпИра в первой половине XVI века вел борьбу против
испанских колонизаторов на территории современного Гондураса, за что и
поплатился. В честь него названа введенная в 1926 году ОНА. Какая ОНА
сейчас используется в Испании?

Ответ:
Евро.

Комментарий:
В честь вождя была названа нынешняя денежная единица Гондураса. Денежной
единицей Испании ныне является евро. Слово "поплатился" в вопросе
использовано неслучайно.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гондурасская_лемпира
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Евро

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 10:
Олег Кабанов в 1914 году отправился на Первую мировую войну и лишь через
десять лет раскрыл тайну своему другу. Считается, что Кабанов последовал
примеру. Кого?

Ответ:
[Надежды] Дуровой.

Комментарий:
Чтобы пойти на войну, Ольга Кабанова выдала себя за мужчину. Открылся
"Олег" только своему будущему мужу.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кабанова,_Ольга_Николаевна

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 11:
После появления в мультсериале "Симпсоны" пародии на телеведущего
Хьюэлла Хаузера тот позвонил создателю мультсериала и сказал: "Если вы
собираетесь продолжать пародировать меня, то хотя бы позвольте мне в
следующий раз...". Закончите фразу Хаузера.

Ответ:
"... озвучить самого себя".

Зачет:
"... спародировать самого себя".

Комментарий:
В итоге спустя четыре года Хаузер этого добился.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Хаузер,_Хьюэлл

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 12:
Чарльз Колтон считал, что ОНИ - цель для слабых, но стимул для сильных
умов. Святослав Рихтер играл пьесы без перерыва, чтобы избежать ИХ.
Назовите ИХ.

Ответ:
Аплодисменты.

Комментарий:
Надеемся, что первая половина пакета вам понравилась!

Источник:
   1. http://citaty.info/quote/man/257261
   2. http://www.blagaya.ru/skripka/violin_azbuka/aplodismenty/

Автор:
Кирилл Ладнюк (Брянск), при участии Константина Костенко (Гремячинск -
Пермь) и Серафима Шибанова (Москва)

Вопрос 13:
В серии фантастических книг "Этногенез" рассказывается про медальон
Быка, дарующий силу, но отнимающий ум. В книге упоминается, что Геракл
после частого использования этого медальона был заточён в подземелье и
стал известен как... Кто?

Ответ:
Минотавр.

Комментарий:
Согласно серии, герой настолько потерял свой разум, что стал опасен для
окружающих. Его заточили в лабиринте, и он стал основой легенды о
Минотавре. Надеемся, что вопросы "Что? Где? Когда?" всё же даруют ум.

Источник:
http://www.etnogenez.ru/item/byk/

Автор:
Константин Костенко (Гремячинск - Пермь)

Вопрос 14:
Древнеримская свалка МОнте ТестАччо представляет собой холм, состоящий
из НИХ со следами оливкового масла. Какой стройматериал в русском языке
называется однокоренным с НИМИ словом?

Ответ:
Черепица.

Комментарий:
Холм состоит из черепков сосудов, в которых держали оливковое масло.
Слова "черепок" и "черепица" - однокоренные.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тестаччо
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/черепица

Автор:
Константин Костенко (Гремячинск - Пермь)

Вопрос 15:
Источником вдохновения для работы девятилетнего Вани, победившего в
интернет-конкурсе на лучший логотип, послужила прогулка по зимнему лесу.
Красный снегирь и желтая синица на его рисунке исполняют роль идущих
подряд одинаковых букв. В каком слове?

Ответ:
Google.

Комментарий:
Это был конкурс детских рисунков на создание дудла - эмблемы поисковой
системы Google, посвященной какой-либо теме.

Источник:
https://www.google.ru/doodle4google/winners.html

Автор:
Илья Иванов (Пермь)

Вопрос 16:
Гилберт Честертон писал, что восточные сказители, путешествуя из одного
селения в другое, обходятся только одним предметом, который носят под
мышкой. Сейчас всё больше людей не держат этот предмет под мышкой, хотя
он повышает точность. Назовите этот предмет.

Ответ:
Коврик.

Зачет:
Ковер.

Комментарий:
На мусульманском Востоке коврик нужен для совершения молитв, которое
производят и в пути. Сказитель ходит с ковриком под мышкой, а уже в
селениях находит пищу и ночлег в обмен на истории, которые рассказывает.
Современные оптические мышки часто используют без ковриков, хотя коврик
повышает точность действий.

Источник:
http://wikilivres.ru/В_защиту_%C2%ABдешевого_чтива%C2%BB_(Честертон/Ливергант)

Автор:
Константин Костенко (Гремячинск - Пермь)

Вопрос 17:
Актер Дэвид МакКаллум был очень популярен в 1960-е годы, и
многочисленные поклонники называли его "пятым ИКСОМ" или
"ИКСОМ-блондином". Назовите ИКСОВ одним словом.

Ответ:
"Битлы".

Зачет:
"The Beatles"; "Beatles"; "Битлз".

Комментарий:
Битлов было четверо, и они были брюнетами. Дэвид МакКаллум сыграл в
сериале "Агенты U.N.C.L.E." одну из главных ролей, и его популярность
была сравнима с популярностью группы.

Источник:
http://www.meownauts.com/pro-tv-man-from-uncle/

Автор:
Константин Костенко (Гремячинск - Пермь)

Вопрос 18:
Часть памятника защитникам Брестской крепости - перевернутая каска.
Какое чувство стало названием этого памятника?

Ответ:
Жажда.

Комментарий:
Во время обороны крепости все, кто был внутри, очень страдали от жажды,
хотя река и была совсем рядом - берег постоянно освещался прожекторами и
простреливался.

Источник:
http://www.brestcity.com/blog/zhazhda-skulpturnaya-kompoziciya-v-brestskoj-kreposti

Автор:
Константин Костенко (Гремячинск - Пермь)

Вопрос 19:
Спешно построенный в 1940-е годы 20-километровый подводный трубопровод
прозвали "Артерией жизни". А под каким водным объектом он проходил?

Ответ:
Ладожское озеро.

Зачет:
Ладога.

Комментарий:
Трубопровод снабжал блокадный Ленинград топливом и действительно был
жизненно важной артерией. Как и Дорога жизни, он проходил через
Ладожское озеро, только под водой.

Источник:
http://www.korenev.org/index.php/ru/2011-04-07-13-55-37/vtoraya-mirovaya-vojna/140-o-kommunikatsiyakh-dlya-blokadnogo-leningrada-chacht-v

Автор:
Константин Костенко (Гремячинск - Пермь)

Вопрос 20:
Во время войны Джон активно переписывался с друзьями Робом, Джеффри и
Крисом, которые были заброшены на разные части фронта, и часто
вспоминал, как они вчетвером собирались в мирном английском Мидленде.
Назовите фамилию Джона.

Ответ:
Толкиен.

Комментарий:
Переписка относится к Первой мировой войне, задолго до написания книг.
По мнению биографа, эта группа из четырех друзей и навеяла образ
четверки хоббитов из трилогии "Властелин колец", которые тоже оказались
на разных фронтах: в Рохане, Гондоре и Мордоре. А Мидленд в переводе как
раз означает "Средняя земля".

Источник:
М. Уайт. Джон Р.Р. Толкиен. Биография.
http://www.flibusta.net/b/195406/read

Автор:
Константин Костенко (Гремячинск - Пермь)

Вопрос 21:
В начале XX века Эллис Хьюз показывал свою находку желающим за 25
центов. Чтобы заявить свои права на диковинку, завистливый сосед Хьюза
воспользовался взрывчаткой и продемонстрировал суду результат взрыва.
Назовите эту находку одним словом.

Ответ:
Метеорит. Незачет: Метеор.

Комментарий:
Сосед пытался доказать, что метеорит упал на его земле, для чего сделал
ложный кратер с помощью взрыва. В действительности, метеорит издавна был
объектом поклонения местных индейцев и в итоге оказался в музее. Кстати,
индейцам было разрешено производить религиозные обряды прямо в этом
музее.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/telegraph/cosmos/513/

Автор:
Константин Костенко (Гремячинск - Пермь)

Вопрос 22:
Путешественник Игорь Зотиков рассказывал о необычном скоплении
метеоритов, упавших в разное время. Метеориты принес и собрал вместе
исчезающий ОН. Назовите ЕГО.

Ответ:
Ледник.

Зачет:
Снег; лед.

Комментарий:
В горах Антарктиды есть места, где ледник активно тает, и все когда-то
упавшие туда метеориты с очень большой площади понемногу собираются в
низинах.

Источник:
И.А. Зотиков. Год у американских полярников.
http://www.flibusta.net/b/107559/read

Автор:
Константин Костенко (Гремячинск - Пермь)

Вопрос 23:
Рыболов Василий Белый рассказывает, как наткнулся на полынью, полную
крупной рыбы, и ушел оттуда, только когда выпрямились все ПУГОВИЦЫ.
Какое слово мы заменили на "ПУГОВИЦЫ"?

Ответ:
Крючки.

Комментарий:
Рыба была настолько крупная, что крючки просто разгибались. А в одежде
иногда вместо пуговиц используются специальные крючки. Надеемся, что
команды довольны своим уловом.

Источник:
http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-28451/

Автор:
Константин Костенко (Гремячинск - Пермь)

Вопрос 24:
На юге Франции эту сказку рассказывают от лица главной героини. В конце
героиня говорит, что не может показать слушателям ЕЕ, потому что
случайно разбила после описанных в сказке событий. Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Хрустальная] туфелька.

Комментарий:
В этом варианте сказки Золушка впоследствии разбила хрустальную
туфельку, по которой ее смог опознать принц. Этот вопрос - последний в
туре. Можно считать, что волшебство закончено.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Золушка

Автор:
Константин Костенко (Гремячинск - Пермь)

Тур:
3 тур

Дата:
22-Nov-2015

Редактор:
1-12 - Александр Коробейников (Саратов); 13-24 - Михаил Малкин (Люберцы,
Московская область)

Инфо:
Александр Коробейников благодарит за помощь в подготовке блока Анну и
Дарью Ефимовых (Пермь), Михаила Малкина (Люберцы, Московская область),
Максима Мерзлякова (Воронеж), Сергея Терентьева (Санкт-Петербург), а
также школьные команды города Заречный и лично Софью Алнагиеву и Алису
Шмидт. Михаил Малкин благодарит за помощь в работе над пакетом Алексея
Бороненко (Москва), Александра Коробейникова (Саратов), Инну Семёнову
(Винница), Наиля Фарукшина (Навои - Москва).

Вопрос 1:
Рассказывая о появлении жизни на Земле, геолог Игорь Резанов пишет:
"ПРОПУСК водород". Какие слова мы пропустили?

Ответ:
"Вначале был...".

Зачет:
"В начале был...".

Комментарий:
А вовсе не слово, как утверждает Библия. Водород - первый элемент
таблицы Менделеева, из которого со временем образовались все
последующие.

Источник:
http://www.nkj.ru/archive/articles/2979/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 2:
Белла Рапопорт отмечает, что в Эйлатской подводной обсерватории тоже
можно полюбоваться ИМИ, только ТАКИМИ. Что мы заменили словами "ТАКИЕ
ОНИ"?

Ответ:
Морские звезды.

Комментарий:
В обычной обсерватории любуются на обычные звезды, а в подводной,
которая является фактически океанариумом в открытом море, видны только
морские.

Источник:
"Discovery", 2015, N 10. - С. 57.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 3:
В рамках программы по защите амурского тигра авиакомпания "Трансаэро"
организовала специальный полет. Какими двумя словами этот полет
назывался?

Ответ:
"Полосатый рейс".

Комментарий:
На борту самолета был нарисован огромный тигр. "Полосатый рейс" -
известная советская кинокомедия.

Источник:
http://www.aviaport.ru/digest/2015/06/23/345451.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 4:
Филипп Папенков сравнил стадион во время неудачной домашней игры с
ИКСОМ, который забыли выключить. Назовите ИКС.

Ответ:
Чайник.

Комментарий:
Стадион громко свистел. Имеется в виду, конечно, чайник для плиты, а не
электрический.

Источник:
http://football.sport-express.ru/reviews/54357/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 5:
Грубоватый учитель физкультуры из повести Алекса Экслера упал ПРОПУСК,
после чего перешел ПРОПУСК. Какие два слова мы пропустили в обоих
случаях?

Ответ:
На мат.

Комментарий:
Страшно подумать, на что бы он перешел, если бы упал прямо на пол!

Источник:
А. Экслер. Записки невесты программиста.
http://www.flibusta.net/b/328197/read

Автор:
Андрей Ефремов (Могилев)

Вопрос 6:
Перед дуэлями на пистолетах секунданты иногда брали две сабли, чтобы
использовать их как ИКСЫ. ИКСЫ используются и в легкой атлетике.
Назовите ИКСЫ.

Ответ:
Барьеры.

Комментарий:
Сабли использовали как барьеры: их втыкали в землю, и они отмечали
расстояние, на которое можно подойти для выстрела. В легкой атлетике
существуют дистанции для барьерного бега.

Источник:
В. Введенский. Старосветские убийцы.
http://www.flibusta.net/b/405747/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 7:
На мнемонической картинке одно слово написано так, что в нем вытянуты
вверх буквы А, Л и М, а другое - так, что в нем вытянуты вниз буквы Т.
Напишите любое из этих слов.

Ответ:
Сталагмиты.

Зачет:
Сталагмит; сталактиты; сталактит.

Комментарий:
Картинка служит для запоминания того, что сталагмиты растут снизу вверх,
а сталактиты - сверху вниз.

Источник:
(pic: 20150621.jpg)

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 8:
Тросы на санях Хельмера Ханссена, одного из участников экспедиции
Амундсена к Южному полюсу, были алюминиевыми, в отличие от тросов на
санях других участников похода. Дело в том, что Ханссен вез главный
экспедиционный ИКС. Назовите ИКС.

Ответ:
Компас.

Комментарий:
Ханссен вез главный компас, поэтому тросы на его санях были не стальные,
которые нарушали бы работу прибора, а алюминиевые.

Источник:
Р. Амундсен. Южный полюс. http://www.flibusta.net/b/97662/read

Автор:
Денис Кухаренко (Николаев)

Вопрос 9:
Ученый Бен Карсон заявил, что в ПРОПУСК жителям города следовало не
лежать, а бежать, тогда всё могло бы кончиться благополучно. Название
какого произведения мы пропустили?

Ответ:
"Последний день Помпеи".

Комментарий:
Обогнать лаву извергающегося вулкана Везувий, по его словам, было вполне
реально.

Источник:
http://www.newyorker.com/humor/borowitz-report/ben-carson-pompeii-victims-should-have-outrun-lava

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 10:
Барон Унгерн ненавидел коммунистов и говорил, что ИКС возник не в XIX
веке, а еще при падении Вавилонской башни. Название другого "ИКСА",
который возник в Милане в 1908 году, часто сокращают. Что мы заменили на
ИКС?

Ответ:
Интернационал.

Комментарий:
Унгерн имел в виду коммунистический интернационал рабочих.
"Интернационале" ("Интер") - известный футбольный клуб.

Источник:
   1. Л.А. Юзефович. Самодержец пустыни.
http://www.flibusta.net/b/371982/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Интернационале

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Вопрос 11:
На входе в Музей жертв войны в Хошимине посетителю наклеивают стикер с
известным изображением. Кто создал это изображение?

Ответ:
[Пабло] Пикассо.

Комментарий:
Изображение голубя мира.

Источник:
   1. http://www.discovery-russia.ru/index.php/puteshestviya/otkrytyj-mir/item/2292-kho-chashka-fo-i-krasnye-zvezdy
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Голубка_Пикассо

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 12:
Дэнни Кей говорил: лень - это когда кто-то стоит с шейкером в руках и
ждет, когда начнется ближайшее ОНО. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Землетрясение.

Комментарий:
Шейкер - прибор для смешивания напитков, который надо трясти. Иногда
лень бывает таких масштабов, что и трясти не хочется.

Источник:
4000 Sprichwörter und Zitate. - Berlin, 2001. - S. 84.

Автор:
Денис Кухаренко (Николаев)

Вопрос 13:
Японские дизайнеры разработали специальный прозрачный чехол для
клавиатуры, который выдерживает вес до 10 килограммов и под который
можно просунуть руки. Чехол защищает клавиатуру от НИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Коты.

Зачет:
Кошки.

Комментарий:
Коты любят лежать на клавиатуре, теперь полежат на чехле-подставке.

Источник:
http://kanobu.ru/news/yaponskie-dizajneryi-razreshili-kotam-lezhat-na-klaviaturah-377755/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 14:
В описании сингапурского варианта сообщается, что ОН убивает птицу, но
тонет в воде. Назовите ЕГО.

Ответ:
Камень.

Комментарий:
Это сингапурский вариант игры "камень-ножницы-бумага".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Камень,_ножницы,_бумага

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 15:
Математик из одной юмористической миниатюры утверждает, что пин-код его
кредитной карточки - это последние четыре цифры... Чего?

Ответ:
[Числа] Пи.

Комментарий:
Число Пи - иррациональное, его значение не может быть точно выражено в
виде дроби, следовательно, его десятичное представление никогда не
заканчивается.

Источник:
http://www.lookatme.ru/mag/live/inspiration-lists/203965-nudniks

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Вопрос 16:
Даже когда в город уже вошли немцы, львовские газеты продолжали уверять,
что союзники придут на помощь. Юрий Винничук сравнивает эти газеты с
НИМ. Одним из исполненных ИМ произведений был гимн "Ближе, Господь, к
тебе". Назовите ЕГО.

Ответ:
Оркестр "Титаника".

Комментарий:
Оркестр "Титаника" продолжал играть, пока корабль не утонул.

Источник:
   1. Ю.П. Винничук. Танго смерти. http://www.flibusta.net/b/394054/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хартли,_Уоллес

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Вопрос 17:
Иван Резников рассказывает о таком случае: в деле, которое несколько раз
возвращали на доследование, фигурировало необычное орудие убийства. Что
это было за орудие?

Ответ:
Бумеранг.

Комментарий:
Аэродинамическая форма некоторых бумерангов позволяет им вернуться
назад, к месту запуска.

Источник:
Личное сообщение Ивана Резникова.

Автор:
Инна Семёнова (Винница)

Вопрос 18:
На рисунке Владимира Казака ЕЕ можно увидеть на поверхности мутной воды,
которую льют на типографский станок. Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Газетная] утка.

Комментарий:
"Уткой" называют непроверенную информацию в СМИ.

Источник:
http://waldemar-kazak.deviantart.com/art/Writers-and-proof-reader-320053871

Автор:
Сергей Спешков (Пермь - Москва)

Вопрос 19:
Один советский отряд получил название "Красная АЛЬФА". Задачей отряда
было очистить от врага свою территорию. АЛЬФОЙ иногда называют
Лабораторию метафизических исследований Санкт-Петербургского
государственного университета. Что мы заменили на АЛЬФУ?

Ответ:
Метла.

Комментарий:
МЕТафизическая ЛАборатория.

Источник:
   1. http://old.russ.ru/ist_sovr/express/1922_13-pr.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лаборатория_метафизических_исследований

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Вопрос 20:
В начале прошлого века в Ярославле ОНИ для борьбы с конкурентами
регулярно отключали электрический ток. В классической пьесе говорится,
что некая наука благодаря ИМ необязательна. Назовите эту науку.

Ответ:
География.

Комментарий:
Извозчики боролись за пассажиров с электрическим трамваем. В пьесе
"Недоросль" госпожа Простакова говорит, что дворянам не нужно изучать
географию, потому что извозчики довезут, куда нужно.

Источник:
   1. http://arzamas.academy/materials/647
   2. Д.И. Фонвизин. Недоросль. http://www.flibusta.net/b/169510/read

Автор:
Андрей Островский (Смоленск - Москва)

Вопрос 21:
Герой одного мультфильма удивляется, что дедушка не пускает в дом ЕГО,
ведь ОН так хорошо рисует. После событий 1812 года ОН "получил" высокое
военное звание. Назовите ЕГО.

Ответ:
Мороз.

Комментарий:
Мороз рисует узоры на окнах. Генерал Мороз - клише, обозначающее
холодный климат как важный фактор побед русской армии.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=-v3mOMkDziE
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Генерал_Мороз

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 22:
Прозвище футбольного клуба "Эстудиантес" - "ОНИ". Возникло прозвище
из-за того, что когда-то команду поддерживали студенты-медики, ставившие
опыты. С каким европейским городом связана легенда о самом известном из
НИХ?

Ответ:
Гаммельн.

Комментарий:
Студенты ставили опыты на крысах, за что их прозвали "крысоловами".

Источник:
http://es.wikipedia.org/wiki/Club_Estudiantes_de_La_Plata#Sobrenombres

Автор:
Андрей Островский (Смоленск - Москва)

Вопрос 23:
Некоторые сорта стали получили название в честь областей, где их
изготавливали: например, известны такие стали, как хорасан или шам.
Назовите столицу исторической области, которую турки называли Шам.

Ответ:
Дамаск.

Комментарий:
Турки (впрочем, не только они) словом "Шам" называли Сирию. Столица
Сирии - Дамаск, там изготавливали знаменитую дамасскую сталь.

Источник:
Я.К. Голованов. Этюды об ученых.
http://www.flibusta.net/b/245852/read

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 24:
Последний вопрос.
   В 1921 году советские войска, вступившие в Монголию, успешно
продвигались по территории, располагая лишь картами очень большого
масштаба. Леонид ЮзефОвич пишет, что в конце концов солдатам поставили
задачу в срок выйти к НЕЙ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Буква "я" [в слове "Монголия"].

Комментарий:
Схемы были настолько примитивны, что ориентироваться проходилось разве
что по слову "Монголия", нанесенному на карту.

Источник:
Л.А. Юзефович. Самодержец пустыни.
http://www.flibusta.net/b/371982/read#n_178

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Тур:
4 тур

Дата:
13-Dec-2015

Редактор:
1-12 - Александр Кудрявцев (Николаев); 13-24 - Наиль Фарукшин (Навои -
Москва)

Инфо:
Александр Кудрявцев благодарит за тестирование Яну Азриэль, Валерия
Болгана, Александра Зинченко, Ирину Зубкову, Аркадия Илларионова,
Максима Мозуля, Бориса Моносова, Александра Мудрого, Константина
Науменко, Аркадия Руха и Серафима Шибанова. Наиль Фарукшин благодарит за
помощь в подготовке пакета Якова Зайдельмана (Переславль-Залесский),
Константина Кнопа (Санкт-Петербург), Александра Кудрявцева (Николаев),
Максима Мерзлякова (Воронеж), Серафима Шибанова (Москва).

Вопрос 1:
Как известно, театр начинается с вешалки, поэтому этот вопрос мы зададим
первым.
   Самая узкая часть глиняного горшка называется горлышко, а самая
широкая получила название ОНИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Плечики.

Зачет:
Плечи.

Комментарий:
Плечики - это разновидность вешалки.

Источник:
"Вперед в прошлое". "Наши предки - древние славяне".
https://russia.tv/video/show/brand_id/42465/episode_id/346909/video_id/346909/
(3:34)

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
Когда социальная сеть Facebook [фейсбУк] преодолела заветную черту,
дизайнер Джи Ли предложил добавить в ее логотип семь одинаковых букв.
Напишите эти семь букв.

Ответ:
ooooooo.

Комментарий:
Джи Ли добавил в логотип Facebook [фейсбУк] семь букв "o", которые с
двумя имевшимися буквами "o" символизировали девять нулей в числе
миллиард.

Источник:
http://www.pleaseenjoy.com/projects/professional/facebook-billion-users/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
В одном мультипликационном фильме на конвейерной ленте из одинаковых
частей складывают шарообразное изделие, упаковывают и наклеивают
этикетку. Какими тремя словами начинается стихотворение, в котором
описан обратный процесс?

Ответ:
Мы делили апельсин.

Комментарий:
На конвейерной ленте собирают апельсины. "Мы делили апельсин" -
стихотворение Людмилы Зубковой, по которому, кстати, тоже снят
мультфильм.

Источник:
   1. Мультфильм "Давай скорее" (Бельгия).
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Апельсин_(мультфильм)

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
Кенийский адвокат Феликс КипрОно предлагает отцу МАлии 50 голов крупного
рогатого скота, 70 баранов и 30 коз и обещает, что научит девушку доить
коров и хорошо готовить африканские блюда. Назовите фамилию МАлии.

Ответ:
Обама.

Комментарий:
Правда, МАлии Обаме только 17 лет, и о браке девушка пока не думает.
Отец Барака Обамы родился в Кении.

Источник:
http://www.gazeta.ru/social/2015/05/27/6730597.shtml

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
Символично, что Исламская Республика Иран добывает на месторождении
"ХенгАм" ТАКУЮ нефть. ТАКОЙ нефтью нередко называют используемый в
качестве топлива биоэтанол. Какой - ТАКОЙ?

Ответ:
Зеленой.

Комментарий:
На месторождении "Хенгам" добывают нефть зеленого цвета. Иран -
мусульманская страна, а цветом ислама принято считать именно зеленый.
Биоэтанол получают в процессе переработки растительного сырья.

Источник:
   1. http://www.angi.ru/news.shtml?oid=2770021
   2. http://plamyasvargi.narod.ru/html/speech/zel/Zelneft.htm

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
Во время одного праздника жители острова Ява совершают жертвоприношения
местным богам, бросая свои подношения прямо в ЭТО. Слово "ЭТО"
родственно слову "горло". Назовите ЭТО.

Ответ:
Жерло.

Комментарий:
На территории Индонезии расположено множество вулканов. Во время
праздника ЯднАя-КасАда в жерло вулкана БрОмо бросают жертвоприношения.

Источник:
   1. Wonders of the Monsoon, e04 (Strange castaways).
   2. http://krylov.academic.ru/1117/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
Специалисты используют термин "внекорабельная деятельность". Назовите
дважды Героя Советского Союза, положившего начало внекорабельной
деятельности.

Ответ:
[Алексей Архипович] Леонов.

Комментарий:
Внекорабельная деятельность - это выход в открытый космос. 18 марта 1965
года советский космонавт Алексей Леонов впервые вышел в открытый космос.

Источник:
Документальный фильм "Первый шаг в бездну. К 50-летию выхода человека в
открытый космос".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
В детской телепередаче о греческом искусстве девочка, услышав незнакомое
слово, предполагает, что речь идет о магазине, торгующем духАми.
Назовите это слово.

Ответ:
Парфенон.

Комментарий:
Посчитала, что это парфюмерный магазин.

Источник:
Документальный сериал "Какое ИЗОбразие!", 21-я серия
(http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=4196518).

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
Характерные для людей жесты доминирования и триумфа, в частности,
поднятие рук и задирание головы, являются врожденными. Данная гипотеза
получила подтверждение во время соревнований, в которых принимали
участие ТАКИЕ спортсмены. Какие именно?

Ответ:
Слепые.

Комментарий:
Они никогда не видели жестов, которыми их зрячие коллеги обозначают свой
триумф, но ведут себя в случае победы точно так же.

Источник:
http://www.science20.com/news_articles/athletes_triumphant_victory_gestures_are_biological_need-127561

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
Недавно ученые обнаружили грибки, обладающие рядом необычных свойств,
например, радиотропизмом. Эти грибки приспособились к жизни в
экстремальных условиях, при практически полном отсутствии питательных
веществ. А где именно их обнаружили?

Ответ:
В Чернобыле.

Зачет:
Чернобыль; Чернобыльская АЭС; Припять.

Комментарий:
Эти грибки развили у себя способность использовать энергию радиации,
подобно тому как растения используют солнечный свет. Радиотропизм -
направленный рост в сторону источника радиации (по аналогии с
гелиотропизмом).

Источник:
http://lenta.ru/articles/2007/05/25/fungi/

Автор:
Константин Кноп (Санкт-Петербург), по сюжету Александра Кудрявцева
(Николаев)

Вопрос 11:
Подростка, который жил вместе с матерью и опекал малышей, на Руси
называли нянькой. Назовите картину, главные герои которой - мать, нянька
и двое малышей-ровесников.

Ответ:
"Утро в сосновом лесу".

Зачет:
(со скрипом) "Утро в сосновом бору".

Комментарий:
На картине Ивана Шишкина "Утро в сосновом лесу" изображены
мать-медведица, медвежонок-нянька и двое малышей-ровесников.

Источник:
Документальный сериал "Какое ИЗОбразие!", 4-я серия
(http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=4196518).

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
Пародист Альфред Янкович хотел спародировать одну из песен Пола
Маккартни, но Маккартни запретил ему это делать. Дело в том, что пародия
должна была называться "Куриный пирог", а Маккартни в 1975 году СДЕЛАЛ
ЭТО. Ответьте двумя словами, что именно сделал.

Ответ:
Стал вегетарианцем.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/%22Weird_Al%22_Yankovic

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 13:
Физик Роберт Мэтьюс недавно выяснил, почему экран смартфона, выпавшего
из руки владельца, с большой долей вероятности разбивается. Интересно,
что раньше Мэтьюс изучал, как падает... Что именно?

Ответ:
Бутерброд.

Комментарий:
Если держать смартфон ближе к нижнему краю, то он скорее всего упадет
стеклом вниз, и экран разобьется. Похожим образом бутерброд с маслом
обычно падает маслом вниз. Кстати, вам на заметку: держать смартфон
нужно в районе центра тяжести, тогда вероятность того, что экран
останется целым после падения, выше.

Источник:
http://lenta.ru/news/2015/11/27/phone/

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 14:
Слово "кенАкул" происходит от латинского слова, означающего "столовая".
На месте дома, где проходила ОНА, позже построили церковь КенАкул.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Тайная вечеря.

Комментарий:
Незадолго до Распятия Иисус пришел в дом Марии, матери Марка, в котором
собрался на последнюю трапезу со своими учениками. На месте этого дома
вскоре построили церковь, название которой тоже связано с едой.

Источник:
Г.В. Мортон. Святая земля. Путешествие по библейским местам.
http://www.flibusta.net/b/299734/read

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 15:
Википедия отмечает, что спутник Сатурна Атлас на экваторе шире, чем на
полюсах, и похож на НЕЕ. "ОНА" - название сервиса доставки обедов.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Летающая тарелка.

Комментарий:
Тарелки с обедом, по уверению создателей сервиса, просто летают. Спутник
Атлас своей формой похож на другую летающую тарелку - традиционную форму
неопознанных летающих объектов.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Атлас_(спутник)
   2. http://www.tarelkann.ru/

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 16:
Ученый середины XX века Розалинда Франклин из-за сильной ЕЕ не покидала
рабочего места даже во время бомбардировок. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Клаустрофобия.

Зачет:
Боязнь замкнутых пространств.

Комментарий:
Во время бомбардировок люди укрывались в бомбоубежищах и других довольно
замкнутых помещениях.

Источник:
М. Фридман, Дж. Фридланд. Десять величайших открытий в истории медицины.
http://www.flibusta.net/b/363069/read

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 17:
Рассказывая о НЕЙ, Сергей Иванов отмечает, что в галантные времена
французских королей Людовика XIII и Людовика XIV рыцарь уступил место
даме. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Колода карт.

Зачет:
Карточная колода.

Комментарий:
Раньше после короля был рыцарь, однако в связи с уходом рыцарей с
исторической арены его место в карточной колоде заняла дама.

Источник:
С.А. Иванов. 1000 лет озарений. - М.: Издательство "Вокруг Света", 2010.
- С. 61.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 18:
[Ведущему: четко прочитать окончание слова "глаз", чтобы игроки не
подумали, что речь идет о слове "глас".]
   В книге "Глаз разума" врач Оливер Сакс описывает клинические случаи,
связанные с расстройством зрительного восприятия. Так, например, автор
пишет, что однажды собрался извиниться перед высоким седобородым
человеком, с которым едва не столкнулся, однако сообразил, что хотел
извиниться перед НИМ. Назовите ЕГО максимально точно.

Ответ:
Собственное отражение [в зеркале].

Зачет:
Свое отражение [в зеркале]; отражение [Оливера] Сакса.

Комментарий:
Сакс писал книгу уже немолодым и сам страдал расстройствами зрения: так,
однажды чуть не извинился перед своим отражением в зеркале.

Источник:
О. Сакс. Глаз разума. http://www.flibusta.net/b/348546/read

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 19:
Однажды радио Би-Би-Си в качестве рекламы фильма Чарли Чаплина
транслировало десять минут ЕГО. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Смех.

Зачет:
Хохот.

Комментарий:
Для того чтобы больше зрителей пошли в кино на фильм "Золотая
лихорадка", радиостанция Би-Би-Си транслировала десятиминутную запись
смеха зрителей, посмотревших премьерный показ.

Источник:
https://www.criterion.com/current/posts/2335-the-gold-rush-as-good-as-gold

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 20:
Чтобы противодействовать катастрофическому разогреву, который произойдет
примерно через миллиард лет, физик Роберт ЗУбрин предлагает СДЕЛАТЬ ЭТО.
По расчетам ученого, для этого понадобится всего лишь 227 миллиардов
ньютонов. Известный человек утверждал, что при определенном условии
может СДЕЛАТЬ ЭТО. Назовите этого человека.

Ответ:
Архимед.

Комментарий:
Чтобы противодействовать разогреву нашей планеты от Солнца, который
произойдет примерно через миллиард лет и убьет всё живое на ней,
президент компании "Pioneer Astronautics" Роберт Зубрин предлагает
сдвинуть Землю, ведь, чтобы уменьшить разогрев на 10%, нужно отодвинуть
Землю от Солнца на расстояние в 5% от нынешнего. Для этого, как говорит
Зубрин, понадобится всего лишь порядка 6800 самых тяжелых американских
ракет-носителей Saturn V. Однако в плане ученого очень много
недостатков, и вряд ли он осуществим. Согласно одному из переводов
фразы, Архимед сказал: "Дайте мне точку опоры, и я сдвину Землю".

Источник:
   1. https://www.nkj.ru/archive/articles/27104/
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_wingwords/3514/

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 21:
Будущий французский монарх Луи Наполеон был заключен в крепости Гам, но
в 1846 году сумел сбежать из нее. Литературовед Даниэль Циммерман
предположил, что план побега Луи Наполеону составил... Кто?

Ответ:
[Александр] Дюма[-отец].

Комментарий:
Незадолго до того вышел роман Дюма "Граф Монте-Кристо", в котором
подробно описан другой побег - вероятно, исходя из этого Циммерман и
сделал такое, скорее всего неверное, предположение.

Источник:
М. Чертанов. Дюма. http://www.flibusta.net/b/389778/read

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 22:
Один из отцов атомной бомбы Эдвард Теллер в своем произведении
рассказывает, например, что такое "атом" и "бомба". Назовите это
произведение.

Ответ:
Азбука.

Комментарий:
Эдвард Теллер был одним из активных членов Манхэттенского проекта, и его
голова была настолько занята атомной бомбой, что даже в азбуке,
специально написанной для своего сына, ученый использовал слова "атом" и
"бомба" как примеры слов на буквы "А" и "Б".

Источник:
Л. Ферми. Атомы у нас дома. http://www.flibusta.net/b/418824/read

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 23:
Африканский город СеУта расположен недалеко от пролива Гибралтар. В XV
веке на флаге Сеуты были ОНИ, символизировавшие контроль над входом в
Средиземное море и выходом в Атлантический океан. На гербе какого
государства есть ОНИ?

Ответ:
Ватикан.

Комментарий:
ОНИ - два ключа. На гербе Ватикана изображены два ключа - от Рая и от
Рима.

Источник:
   1. Н. Клифф. В поисках христиан и пряностей.
http://www.flibusta.net/b/383025/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Герб_Ватикана

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 24:
Спектральный анализ позволяет определить состав вещества по цвету его
спектра. Однажды, чтобы продемонстрировать эффективность открытого ими
спектрального анализа, Роберт БУнзен и Густав КИрхгоф с расстояния
нескольких километров определили, из чего состоял ОН. Назовите ЕГО
словом немецкого происхождения.

Ответ:
Фейерверк.

Комментарий:
По цвету фейерверка ученые установили, какие вещества входили в его
состав.

Источник:
   1. Н.А. Мезенин. Занимательно о железе.
http://www.flibusta.net/b/417840/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Спектральный_анализ

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Тур:
5 тур

Дата:
17-Jan-2016

Редактор:
Александр Коробейников (Саратов)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов Марию Колосовскую и Ольгу
Хворову (Москва), Николая Лёгенького (Амстердам), Максима Мерзлякова
(Воронеж), Павла Худякова и Юлию Фукельман (Кельн), Бориса Шойхета
(Франкфурт-на-Майне).

Вопрос 1:
Начинаем тур. Желаем командам удачи!
   В загадке ДжЕрарда Келли требуется понять, какой башмак производится
при участии земли, воздуха, огня и воды. Ответом на загадку является
ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Подкова.

Комментарий:
Железо добывают из земли; чтобы его расплавить, нужен огонь, а воздух
требуется мехам. Потом выкованную подкову надо остудить при помощи воды.
А мы желаем удачи командам.

Источник:
Дж. Келли. Тайна Шерлока Холмса. http://www.flibusta.is/b/317366/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 2:
От шведского города МАльмё до столицы страны, Стокгольма, около шестисот
километров, а до Копенгагена - около двадцати. По словам одной
журналистки, Мальмё - это шведское ОНО. Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Окно в Европу.

Комментарий:
Швеция находится на Скандинавском полуострове, а Мальмё - окно в
континентальную Европу.

Источник:
"Discovery", 2015, N 11. - С. 54.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 3:
В произведении "Декларация независимости" ПЕРВЫЙ, названный, видимо, в
честь своего хозяина, должен доставить декларацию для подписания, а
ВТОРОЙ ему активно мешает. Назовите имена ПЕРВОГО и ВТОРОГО.

Ответ:
Том, Джерри.

Комментарий:
Том в этом эпизоде - кот Томаса Джефферсона, одного из авторов
Декларации Независимости США.

Источник:
http://www.tv.com/shows/tom-and-jerry-tales/the-declaration-of-independunce-kitty-hawked-24-karat-kat-1144309/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 4:
В начале XVIII века была расписана вологодская церковь Иоанна Предтечи.
На фреске "Царство АнтИхристово" высокий богато одетый мужчина тащит за
собой группу грешников. Кто, по мнению ряда исследователей, послужил
прототипом этого персонажа?

Ответ:
Петр I.

Комментарий:
Отношение к петровским реформам у православной церкви было довольно
сдержанным.

Источник:
Г.Н. Бочаров, В.П. Выголов. Вологда. Кириллов. Ферапонтово. Белозерск.
http://www.flibusta.is/b/346609/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 5:
Герой Дэвида Николса считает, что из картин, где выписаны мельчайшие
детали, получаются прекрасные ОНИ. Назовите ИХ словом английского
происхождения.

Ответ:
Пазлы.

Комментарий:
Удобно собирать.

Источник:
Д. Николс. Мы. http://www.flibusta.is/b/401248/read

Автор:
Мария Колосовская (Москва)

Вопрос 6:
В XVII веке в одной стране действовал такой закон: иностранцы, достигшие
определенных успехов в НЕМ, подлежали высылке. Назовите ЕГО двумя
словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Японский язык.

Комментарий:
Закрытое японское общество не одобряло контактов с иностранцами и
старалось не разрушать языковой барьер.

Источник:
http://arzamas.academy/materials/723

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 7:
Действие романа ДЭвида СедАриса развивается в конце XX века. Герой этого
романа за пристрастие к книгам называет себя ленточным червем. Какие
пять букв мы пропустили в этом вопросе?

Ответ:
Аудио.

Комментарий:
Герой предпочитал аудиокниги обычным, поэтому называл себя не книжным
червем, а ленточным, имея в виду магнитофонную ленту кассет, на которых
он и слушал книги.

Источник:
Sedaris D. Me Talk Pretty One Day.
http://www.hyperink.com/Me-Talk-Pretty-One-Day-Summary-See-You-Again-Yesterday-Me-Talk-Pretty-One-Day-Jesus-Shaves-The-Tapeworm-Is-In-Make-That-A-Double-Remembering-My-Childhood-On-The-Continent-Of-Africa-b214a9

Автор:
Николай Лёгенький (Амстердам)

Вопрос 8:
В романе Майи КучЕрской мальчик, впервые оказавшись на празднике,
кричит: "Мама, смотри, Страшила!". Что это за праздник?

Ответ:
Масленица.

Комментарий:
За Страшилу мальчик принял чучело Масленицы.

Источник:
М.А. Кучерская. Тетя Мотя.
https://books.google.ru/books?id=cdW5AAAAQBAJ&pg=PT276#v=onepage&q&f=false

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 9:
Генетик Джон Холдейн утверждал, что если вы всё еще задаетесь известным
вопросом, то вы либо не знакомы с теорией эволюции, либо не верите в
нее. Какие альтернативы фигурируют в этом вопросе?

Ответ:
Курица, яйцо.

Комментарий:
Яйца появились раньше, чем курицы, еще у динозавров.

Источник:
http://www.zablugdeniyam-net.ru/fakty/chto-bylo-ranshe-kuritsa-ili-yajco/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 10:
На одном рисунке кредитор тщетно пытается поймать в воздухе должника,
который в прямом смысле СДЕЛАЛ ЭТО. Ответьте тремя словами: что сделал?

Ответ:
Вылетел в трубу.

Комментарий:
Должник в прямом смысле вылетает из дома в трубу, так что заплатить не в
состоянии. Этот рисунок появился еще в начале XIX века.

Источник:
http://www.grafika.ru/item/07-005204

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 11:
У знаменитого шведского режиссера Ингмара Бергмана были братья и сестры,
но он был одинок и много фантазировал. Позднее эти фантазии отразились в
его творчестве. Журналист отмечает, что выдумки Бергмана - это своего
рода ОН. Кто ОН?

Ответ:
Карлсон.

Комментарий:
Детство Бергмана похоже на историю Малыша и Карлсона.

Источник:
https://daily.afisha.ru/archive/vozduh/books/novaya-skandalnaya-biografiya-bergmana-lzhec-lzhec/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 12:
Герой Донны Тартт так ждет поездки в Италию, что ему кажется, будто над
его кроватью нависает тень ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Пизанская башня.

Комментарий:
Башня тоже нависает.

Источник:
Д. Тартт. Тайная история.
https://books.google.ru/books?id=epW_BQAAQBAJ&pg=PT131#v=onepage&q&f=false

Автор:
Мария Колосовская (Москва), Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 13:
Начинаем второй блок тура.
   В пещерах острова Ибица разбойники прятали свои сокровища. Сейчас
вход в пещеру платный, и приходится дожидаться сотрудника с ключом,
поскольку ЭТО, как отмечает журналист, не работает. Напишите ЭТО.

Ответ:
"Сезам, откройся!".

Зачет:
"Симсим, откройся!".

Источник:
"Трансаэро", 2015, N 8. - С. 54.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 14:
Героиню Джонатана Франзена подчиняет себе персонаж по имени АндрЕас
Вольф. С какой более известной героиней сравнивает ее Борис ЛокшИн?

Ответ:
С Красной Шапочкой.

Комментарий:
Как и Красная Шапочка, героиня пала жертвой волка.

Источник:
http://www.colta.ru/articles/literature/9324

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 15:
Ниал Фергюсон пишет, что британцы стали предпочитать ЭТО, а не
альтернативные варианты, из-за высоких ввозных пошлин, которые не должны
были платить поставщики товаров из британских колоний в Азии. Что ЭТО?

Ответ:
Чай.

Комментарий:
Чай производился в Индии, которая была частью империи, а экспортеры кофе
должны были платить ввозную пошлину.

Источник:
Н. Фергюсон. Империя: Чем современный мир обязан Британии.
http://www.flibusta.is/b/378579/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 16:
Героиня ЭлИзабет Джордж возмущена тем, что другой персонаж не обращает
на ее слова внимания, и ехидно интересуется, не испортился ли у того
ИКС. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Слуховой аппарат.

Комментарий:
Героиня предполагает, что персонаж глухой, а в слуховом аппарате у него
сгорел предохранитель.

Источник:
Э. Джордж. Без единого свидетеля. http://www.flibusta.is/b/175617/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 17:
Мэр Нью-Йорка Билл де БлАзио заявил, что к 2030 году планирует сделать
город безотходным. С каким мифологическим персонажем сравнил
нью-йоркские власти журнал "Discovery" [дискАвери]?

Ответ:
С Гераклом.

Комментарий:
Предстоит из настоящих Авгиевых конюшен сделать чистый город.

Источник:
   1. http://www.un.org/russian/news/story.asp?NewsID=22337
   2. "Discovery", 2015, N 8. - С. 6.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 18:
Осторожный герой Томаса Гарди одалживает у девушки перчатки и вуаль,
после чего берет в руки ЕГО. "ОН" - название настольной игры, в которой
используются шестиугольные фишки. Назовите ЕГО.

Ответ:
Улей.

Комментарий:
Герой таким образом получает подобие костюма пчеловода. Шестиугольные
фишки сделаны в форме сот.

Источник:
   1. Т. Гарди. Вдали от обезумевшей толпы.
http://www.flibusta.is/b/421702/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Улей_(игра)

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 19:
[Ведущему: обязательно произнести номер этого вопроса, но не
акцентировать на нем внимание!]
   Нидерландский король Виллем-Александр, объясняя свое решение, сказал,
что не хочет быть всего лишь ИМ. Какой из НИХ вы слышали последним?

Ответ:
19.

Комментарий:
ОН - номер. Предполагалось, что король возьмет себе тронное имя
Вильгельм IV, но он решил стать первым и, возможно, единственным и
номера не носить.

Источник:
"Discovery", 2015, N 2. - С. 26.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 20:
Один канадский хоккеист, приехав на Суперсерию в СССР, полагал, что в
его гостиничном номере установлены камеры наблюдения. Что он сразу же
убрал из номера, несмотря на протесты жены?

Ответ:
Зеркало.

Комментарий:
Хоккеист Уэйн Кэшмэн считал, что за ним следят при помощи двустороннего
зеркала. Жена возмутилась, так как осталась без зеркала вовсе, а потом
приспособилась ходить к подруге, муж которой был меньшим параноиком.

Источник:
М.А. Макарычев. Александр Мальцев. http://www.flibusta.is/b/290479/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 21:
Чтобы повысить свой престиж по сравнению с Римом, французские монархи
активно поддерживали версию, согласно которой ПЕРВЫЙ был основан еще
ВТОРЫМ. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОГО.

Ответ:
Париж, Парис.

Комментарий:
Таким образом, Париж якобы старше Рима, основанного уже после смерти
троянского царевича Париса.

Источник:
К. Джонс. Париж: Биография великого города. - М.: Эксмо; СПб.: Мидгард,
2006. - С. 94.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 22:
Героиня Шекспира, поняв, что ее любимый не погиб, просит ИХ вернуться к
истокам. Назовите ИХ.

Ответ:
Слезы.

Комментарий:
Начала плакать, но поняла, что напрасно.

Источник:
У. Шекспир. Ромео и Джульетта.
http://www.flibusta.is/b/151519/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 23:
В рассказе Петра БормОра ОНА наутро после свадьбы получает от королевы
указание рассортировать гигантскую деловую переписку. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Золушка.

Зачет:
Синдерелла.

Комментарий:
Согласно этой грустной сказке, после свадьбы Золушку продолжили
эксплуатировать так же, как и до нее.

Источник:
http://bormor.livejournal.com/312217.html

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 24:
Январский тур Молодежного кубка мира подходит к концу.
   С одной стороны, Густав Малер был последним представителем венской
симфонической традиции XIX века, с другой - был предшественником
додекафонИческой школы XX века. Назовите имя того, с кем сравнивает
Малера Лео Кэри.

Ответ:
Янус.

Комментарий:
Янус - римский двуликий бог, который смотрел в прошлое и в будущее.
Кстати, в честь Януса был назван месяц январь, в который и проходит этот
турнир.

Источник:
http://www.nybooks.com/articles/2015/12/17/meaning-gustav-mahler/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Тур:
6 тур

Дата:
07-Feb-2016

Редактор:
1-12 - Алексей Богословский (Санкт-Петербург); 13-24 - Александр
Коробейников (Саратов)

Инфо:
Алексей Богословский благодарит за тестирование вопросов Александра
Коробейникова, Тиграна Кочаряна, Марию Юнгер и команду "BrainKillers".
Александр Коробейников благодарит за тестирование вопросов Алексея
Богословского, Марию Колосовскую, Тиграна Кочаряна, Максима Мерзлякова и
Антона Снятковского, а также команду "BrainKillers".

Вопрос 1:
Герой современной пьесы - подушка по имени ГрЕчик. Ответьте четырьмя
словами: чего Гречик не находит в себе?

Ответ:
Ни пуха, ни пера.

Комментарий:
Герой набит гречневой шелухой, поэтому ни пуха, ни перьев в нем нет.

Источник:
О.Е. Жанайдаров. Душа подушки.
http://www.olzhas.ru/pics/File/Podushki.doc

Автор:
Михаил Рыжок (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Датой рождения Карла Великого считается 748 год. Клаус Шлюпп отмечает,
что Карл не мог родиться на много лет раньше, поскольку известно, что в
756 году Карл лишился одного из НИХ. От какой жидкости ОНИ получили свое
название в русском языке?

Ответ:
Молоко.

Комментарий:
ОНИ - молочные зубы. В восемь лет выпадение молочного зуба - норма, а
через несколько лет они обычно полностью сменяются коренными.

Источник:
Schlupp K. Charlemagne: A Short Biography. - Aachen, 2014. - P. 9.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 3:
Писатель Иван Горбунов выпустил ряд произведений от имени генерала
Дитятина, ограниченного солдафона. О Пушкине у Дитятина было самое
низкое мнение: в поэте генералу нравилась только ОНА. Назовите ЕЕ словом
латинского происхождения.

Ответ:
Фамилия.

Комментарий:
Потому что фамилия военная.

Источник:
И.Ф. Горбунов. Генерал Дитятин.
http://az.lib.ru/g/gorbunow_i_f/text_0220-1.shtml

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 4:
Действие балета Минкуса по мотивам известного произведения происходит на
берегу Днепра. Основные персонажи балета - капризная Галина и ее муж
Тарас. А заглавная героиня все-таки превращается в пажа, который
прислуживает Галине. Назовите заглавную героиню двумя словами.

Ответ:
Золотая рыбка.

Комментарий:
Автор либретто перенес действие сказки с моря на реку, но герой остается
рыбаком. В сказке Пушкина старуха хочет, чтобы Золотая рыбка ей служила,
и в балете это желание исполняется.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Золотая_рыбка_(балет_Минкуса)

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Как ни странно, по-шведски ОНА называется ribbstol [риббстОл]. Ribb
[рибб] по-шведски означает "ребро". А stol [стол] - это стул, хотя
сидеть на НЕЙ трудно. Ответьте двумя словами, как ЕЕ называют в России.

Ответ:
Шведская стенка.

Комментарий:
В шведском названии шведской стенки слова "шведский" нет. Ребрами
назвать перекладины шведской стенки вполне логично, а вот сидеть на ней
неудобно.

Источник:
   1. http://sv.wikipedia.org/wiki/Ribbstol
   2. https://translate.google.ru/#sv/ru/ribb
   3. https://translate.google.ru/#sv/ru/stol

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Юрий Кузнецов написал сказку - продолжение книг Александра Волкова на
изумрудную тему. Герой книги - сын Элли по имени КрИстофер. Напишите его
короткую фамилию.

Ответ:
Талл.

Зачет:
Тал.

Комментарий:
Получается Крис Талл. Изумруды, как и другие драгоценные камни,
существуют в виде кристаллов.

Источник:
Ю.Н. Кузнецов. Изумрудный дождь.
http://www.flibusta.is/b/165331/read

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В одном мультфильме Человек-невидимка сидит за рулем автомобиля и
говорит: "Я водил машину еще при динозаврах. Это была...". Закончите его
фразу двумя словами.

Ответ:
"... машина времени".

Комментарий:
"Машина времени", как и "Человек-невидимка", - роман Герберта Уэллса.
Логично, что при динозаврах других машин не было.

Источник:
Мультфильм "Отель "Трансильвания"".

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
[Ведущему: название животного прочитать очень четко, по слогам (под
запись)!]
   Родственником каких млекопитающих является вымерший икаронИктерис?

Ответ:
Летучие мыши.

Зачет:
Рукокрылые.

Комментарий:
"Икаро" - потому что летающие, "никтерис" - греческое название летучей
мыши (от "никта" - ночь).

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Икарониктерис

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
По словам персонажа современного романа, еще будучи учеником, Антонио
Страдивари хотел подчинить себе звук, как дрессированного зверька.
Какого именно зверька?

Ответ:
Сурок.

Комментарий:
Одно из самых известных произведений для начинающих скрипачей - "Сурок"
Бетховена. Бродячие музыканты ходили вместе с дрессированными сурками.

Источник:
А.А. и Г.А. Вайнеры. Визит к Минотавру.
http://www.flibusta.is/b/200522/read

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Фонд дикой природы выпустил игровой комплект в виде животных Африки.
Хотя слово "гиппопотам" означает "речная лошадь", гиппопотамы в игре
являются ИКСАМИ. А сами ИКСЫ в начале игры прячутся по углам. Кто такие
ИКСЫ?

Ответ:
Слоны.

Комментарий:
Хотя гиппопотамы - это лошади, в шахматном наборе они являются не
конями, а слонами. А слоны выполняют функцию ладей.

Источник:
Игровой набор "Шахматы в бассейне Конго".

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 11:
В начале описания упомянутого в предыдущем вопросе набора шахмат рядом
находятся два слова, которые образуют название известного мультфильма.
Напишите это название.

Ответ:
"Король Лев".

Комментарий:
Как вы уже знаете, в этом наборе фигуры являются животными. Логично, что
в начале описания фигурирует король. А королем, конечно, является лев.

Источник:
Игровой набор "Шахматы в бассейне Конго".

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Согласно некоторым источникам, древние египтяне считали, что в конце
осени солнце заболевает из-за укуса беспозвоночного животного. Назовите
это животное.

Ответ:
Скорпион.

Комментарий:
В конце ноября Солнце находится в созвездии Скорпиона, который и кусает
солнце.

Источник:
http://www.kluchzvezdocheta.ru/skorpion.html

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Однажды Саманта Вайнберг наблюдала за появлением на морском берегу
пятидесяти шести предметов, которые сначала приняла за шарики для
пинг-понга. Ответьте одним словом, что это были за предметы.

Ответ:
Яйца.

Комментарий:
Яйца такой формы откладывала гигантская черепаха.

Источник:
https://www.intelligentlifemagazine.com/features/18-minutes-to-change-the-world

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 14:
[Ведущему: четко прочитать имена и фамилии героинь.]
   Двух подруг из романа Елены Михалковой звали Александра СтрижЕнова и
Галина Исаева. Они получили прозвища в честь представителей одного
класса. Назовите эти прозвища.

Ответ:
Стриж, Галка.

Комментарий:
Две подружки получили птичьи прозвания. Птицы - это класс животных.

Источник:
   1. Е.И. Михалкова. Черный пудель, рыжий кот, или Свадьба с
препятствиями. http://www.flibusta.is/b/431114/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Птицы

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 15:
На одном поэтическом сайте автор парадоксально подписал свое
стихотворение словами "Поэт без НЕГО". Назовите ЕГО словом греческого
происхождения.

Ответ:
Псевдоним.

Комментарий:
Парадокс в том, что Поэт без псевдонима - это и есть псевдоним.

Источник:
   1. http://sth.litserver.ru/2015/06/16/274/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Псевдоним

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 16:
Ранние произведения писатель Димитр Стоянов подписывал словом "горчица",
а в итоге остановился на псевдониме ПелИн. Как переводится с болгарского
языка слово "пелИн"?

Ответ:
Полынь.

Комментарий:
Основной псевдоним тоже обозначает нечто горькое. ЕлИн ПелИн - классик
болгарской литературы. Болгарский и русский язык имеют общее
происхождение. Слова "пелин" и "полынь", разумеется, родственны.

Источник:
   1. http://www.znam.bg/com/action/showBook?bookID=902&elementID=58256399&sectionID=5
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/pseudonyms/739/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 17:
Жан-Франсуа Шампольон одно время был полностью поглощен составлением
словаря коптского языка, не отвлекаясь даже на самые насущные
потребности. Он в шутку писал, что словарь день ото дня ДЕЛАЕТ ЭТО, а
его составитель - совсем наоборот. Ответьте одним словом, что такое
"ДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Толстеть.

Зачет:
Полнеть.

Комментарий:
Словарь постоянно пополняется, а его составитель забывает есть.

Источник:
В. Замаровский. Тайны хеттов.
http://www.flibusta.is/b/221527/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 18:
Рассказывая об архаичной процедуре выборов в Спарте, Александр Волков
пишет, что ОНИ решали судьбу выборов в прямом смысле. Назовите ИХ.

Ответ:
Голоса.

Комментарий:
Голосовали криком. За кого громче кричали - тот и победил.

Источник:
А.А. Волков. Спарта. Со щитом и на щите. - М.: Вече, 2005. - С. 126.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 19:
В Исландии непогода могла длиться по полгода. Поэтому исландские дети из
романа ХАллдора ЛАкснесса не могли поверить в то, что ИКС был вызван
такими незначительными причинами. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Всемирный потоп.

Зачет:
Библейский потоп.

Комментарий:
В Библии утверждается, что всемирный потоп был вызван ливнем, который
продолжался сорок дней и сорок ночей. Детей это не очень впечатлило,
поскольку в их местности сорокадневный дождь считался нормальным
явлением и никакого потопа не вызывал.

Источник:
Х. Лакснесс. Самостоятельные люди. http://www.flibusta.is/b/316887/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 20:
Отгадайте средневековую загадку: "Кто есть и не есть, имеет имя и
отвечает на голос?".

Ответ:
Эхо.

Источник:
В.Л. Рабинович. Исповедь книгочея, который учил букве, а укреплял дух.
http://www.flibusta.is/b/261786/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 21:
Героиня ЭлИзабет Джордж видит привлекательного мужчину, но понимает, что
шансов нет. ЭТО кажется ей размером с покрышку грузовика. Назовите ЭТО.

Ответ:
[Обручальное] кольцо.

Комментарий:
Кольцо бросается в глаза, лишая надежд.

Источник:
Э. Джордж. Без единого свидетеля. http://www.flibusta.is/b/175617/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 22:
В древности были очень распространены суеверия. Афинский политик Перикл,
убеждая рулевого триеры отправиться в путь, закрыл ему глаза руками и
спросил, страшно ли тому. Получив отрицательный ответ, Перикл спросил,
отчего же тогда рулевой так боится ЕГО. 20 марта прошлого года ОНО
заставило автора вопроса порадоваться, что у него дома остались старые
компьютерные аксессуары. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Солнечное затмение.

Комментарий:
Солнечное затмение, как считалось, приносит беду. Поэтому у античных
людей оно вызывало панику. Перикл продемонстрировал тот же принцип
(что-то заслоняется чем-то) и показал, что бояться здесь нечего. Не так
давно на территории России можно было наблюдать частичное солнечное
затмение, и автор вопроса обрадовался, найдя дома несколько дискет и
вынув из них затемненную часть, через которую удобно смотреть на Солнце.

Источник:
   1. Дж. Хейл. Властелины моря. http://www.flibusta.is/b/365663/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Солнечное_затмение_20_марта_2015_года
   3. Наблюдения автора вопроса.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 23:
В одном учебном тексте школьный учитель читает на упаковке, что в состав
продукта входят обезжиренное молоко и дистиллированная вода. "Какие
роскошные ОНИ!" - восхищается персонаж. Назовите ИХ словом, разумеется,
с удвоенной согласной.

Ответ:
Орфограммы.

Комментарий:
Это текст диктанта из учебника русского языка, герой которого - школьный
учитель. Он коллекционирует орфограммы из описаний продуктов на
упаковках.

Источник:
Л.В. Великова. Русский язык: Навигатор для старшеклассников и
абитуриентов. - М.: МЦНМО, 2016. - Кн. 1. - С. 97.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 24:
В Восточной Азии ОНИ обычно есть у каждого человека и могут содержать,
например, стихотворение. А вот в Финляндии, где принято верить на слово,
ОНИ отсутствуют даже у некоторых фирм. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Печати.

Зачет:
Штампы; штемпели.

Комментарий:
В Восточной Азии личная печать широко используется вместо подписи под
документом. Это и неудивительно при иероглифической письменности. А у
финнов устная договоренность имеет равную силу с писаным документом,
потому дополнительное подтверждение слов не требуется.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Удостоверяющая_печать
   2. http://finland.fi/ru/zhizn-i-obshhestvo/10-veshhej-kotorye-udivlyayut-v-finlyandii/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Тур:
7 тур

Дата:
06-Mar-2016

Редактор:
1-12 - Александр Карясов (Самара) и Серафим Шибанов (Москва); 13-24 -
Константин Костенко (Гремячинск - Пермь)

Инфо:
Александр Карясов и Серафим Шибанов благодарят за помощь в работе над
пакетом Якова Зайдельмана, Дениса Карабанова, Константина Кнопа,
Константина Костенко и Игоря Тюнькина. Константин Костенко благодарит за
помощь в работе над пакетом Якова Зайдельмана, Константина Кнопа,
Серафима Шибанова, Павла Столярова, Александра Митрякова, Виктора
Абдураманова и команды Пермского государственного
гуманитарно-педагогического университета.

Вопрос 1:
В начале одной необычной оперы на сцену выходили силачи и рвали ЕГО.
"Разорванный ОН" - фильм об американском ученом, начавшем работать на
социалистический лагерь. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Занавес.

Комментарий:
Во втором случае имеется в виду "железный занавес". Речь в вопросе идет
о футуристической опере "Победа над Солнцем", но знать об этом
необязательно.

Источник:
   1. А.Е. Кручёных. Победа над Солнцем.
http://www.flibusta.is/b/233739/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Разорванный_занавес

Автор:
Даниил Марченко (Калуга)

Вопрос 2:
Героиня компьютерной игры "Ведьмак-2" хочет заполучить одно из НИХ. На
это другой герой саркастически замечает, что не хочет бегать босиком по
вулкану. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Кольца власти.

Зачет:
Кольца всевластия.

Комментарий:
Фраза другого героя - отсылка к хоббиту Фродо, которому, чтобы
уничтожить кольцо, пришлось дойти до вулкана ОродруИн. Хоббиты, как
известно, обуви не носили.

Источник:
Игра "Ведьмак-2: Убийцы королей".

Автор:
Николай Дзех (Самара)

Вопрос 3:
Илья Обломов и Ольга Ильинская жили по разные стороны реки Мойки.
Описывая сложный выбор Обломова, Иван Гончаров упоминает другую реку.
Какую?

Ответ:
Рубикон.

Комментарий:
Счастье Ольги и Ильи зависело от того, перейдет ли Обломов через
замерзшую Мойку. Так же Цезарь медлил перед Рубиконом.
   z-checkdb: В романе речь идет о замерзшей Неве, а не о Мойке.

Источник:
   1. И.А. Гончаров. Обломов.
http://az.lib.ru/g/goncharow_i_a/text_0020.shtml
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/michelson_old/6571/

Автор:
Александр Карясов (Самара)

Вопрос 4:
При раскопках Геркуланума был найден ошейник собаки. Предполагают, что
она была либо четвертым щенком, либо четвертой собакой в доме. Какое
греческое имя носила эта собака?

Ответ:
Дельта.

Комментарий:
Одна из первых собак, чье имя стало известно историкам, названа согласно
четвертой букве греческого алфавита. Благодарный хозяин сделал для
собаки ошейник из серебра, где были перечислены ее подвиги. Собака
погибла, закрыв от вулканического пепла неизвестного мальчика.

Источник:
http://stanyslavna.livejournal.com/49230.html

Автор:
Константин Костенко (Гремячинск - Пермь)

Вопрос 5:
У фирмы "Перкинс, Бэкон и Ко", которая занималась изготовлением марок,
дела поначалу шли не лучшим образом. В частности, у компании были
проблемы с НИМ. Назовите ЕГО коротким словом.

Ответ:
Клей.

Комментарий:
Дела у них не клеились в прямом смысле.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Перкинс_Бэкон

Автор:
Александр Карясов (Самара)

Вопрос 6:
Испанцы в некоторой ситуации упоминают шпагу и стену. Какие два тяжелых
предмета в аналогичной ситуации упоминаем мы? В своем ответе по
возможности укажите оба предмета один над другим.

Ответ:
Молот, наковальня.

Зачет:
В любом порядке (написание в строчку тоже принимать).

Комментарий:
Испанский аналог выражения "быть между молотом и наковальней" звучит как
"быть между стеной и шпагой".

Источник:
М.И. Дубровин. Иллюстрированный словарь идиом на пяти языках. - М.:
Арсис Лингва, 1995. - С. 18.

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 7:
Римский ученый Аммиан Марцеллин пишет, что лунное затмение происходит
только тогда, когда луна находится в седьмом от солнца ИКСЕ. Назовите
ИКС двумя словами, начинающимися на одну букву.

Ответ:
Знак Зодиака.

Комментарий:
Чтобы Луна оказалась в земной тени, она должна быть на одной прямой, в
180 градусах. Знаки Зодиака разделяют всю окружность неба на 12
секторов, соответственно, седьмое от Солнца созвездие означает
противоположную точку неба. Созвездие, где находится Солнце, Марцеллин
тоже сосчитал.

Источник:
Аммиан Марцеллин. Римская история.
http://www.e-reading.club/chapter.php/37773/93/Marcellin_-_Rimskaya_istoriya.html

Автор:
Константин Костенко (Гремячинск - Пермь)

Вопрос 8:
В 1852 году Николай I согласился принять французского посланника, но
исключительно в качестве бывшего офицера русской армии, осужденного и
помилованного. Назовите фамилию этого посланника.

Ответ:
Дантес.

Зачет:
Д'Антес; Геккерн.

Комментарий:
После дуэли с Пушкиным поручик гвардии Жорж Дантес был разжалован и
выслан из страны. Во Франции он сделал политическую карьеру, но
император и спустя пятнадцать лет узнал помилованного дуэлянта.
   В игровых пакетах "Что? Где? Когда?" восьмой вопрос часто посвящается
Александру Сергеевичу Пушкину, мы частично поддержали эту традицию.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Дантес,_Жорж_Шарль

Автор:
Константин Костенко (Гремячинск - Пермь)

Вопрос 9:
ЭсквилИн - один из холмов, на которых, по преданию, стоит Рим. Одна из
вершин ЭсквилИна называется ЦИспий, что можно перевести с этрусского
словом "ТАКОЙ". Предыдущий вопрос тоже ТАКОЙ. Какой ТАКОЙ?

Ответ:
Восьмой.

Комментарий:
Изначально Циспий считался восьмым холмом, но потом его понизили в
статусе. Рим, как известно, стоит на семи холмах.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Холмы_Рима

Автор:
Александр Телков (Самара)

Вопрос 10:
Виктор Сонькин пишет о коррупционном скандале, связанном с Гаем
Верресом, который получил ТАКУЮ должность в плодородной Сицилии. ТАКИЕ
деревья планировали разводить для получения дешевой пищи для рабов.
Какое прилагательное мы заменили словом "ТАКАЯ"?

Ответ:
Хлебная.

Комментарий:
Хлебной эта должность была во многих смыслах. Хлебное дерево должно было
обеспечить рабов пищей.

Источник:
   1. В. Сонькин. Здесь был Рим. Современные прогулки по древнему
городу. http://www.flibusta.is/b/342642/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хлебное_дерево

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 11:
В 1971 году ЕГО поразил знак, запрещающий входить в музей в определенной
обуви. Назовите ЕГО фамилию.

Ответ:
ЛубутЕн.

Зачет:
С незначительными орфографическими ошибками (например, Лабутен).

Комментарий:
Кристиан ЛубутЕн увидел, что в музей нельзя входить в обуви на шпильке.
Дизайнер признаётся, что именно этот эпизод пробудил у него интерес к
миру моды. Позднее Лубутен изобрел обувь на высоком каблуке, которая не
портит пол. Героиня хита группы "Ленинград" тоже планировала оказаться в
музее в "лабутенах".

Источник:
https://wiki.wildberries.ru/people/designers/лубутен-кристиан

Автор:
Александр Карясов (Самара)

Вопрос 12:
В шуточном рассказе Михаила Бабкина объявляется перемирие, и на театре
военных действий появляется полотнище, на котором написано слово
французского происхождения. Напишите это слово.

Ответ:
Антракт.

Комментарий:
Мы начали с вопроса про занавес, а закончили вопросом про антракт.
Сейчас перерыв, а затем второе действие.

Источник:
   1. М.А. Бабкин. Десант.
http://www.e-reading.club/chapter.php/63587/26/Chernyii_-_Nikogo_nad_nami.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Антракт

Автор:
Вячеслав Гаранович (Нижний Новгород)

Вопрос 13:
Джоан Роулинг рассказывает, что в Совете Волшебников могут участвовать
любые существа, способные подтвердить свой интеллект, ответив на
несколько вопросов. До этого основным критерием была способность
говорить, и гоблины, желая посмеяться над волшебниками, учили нескольким
фразам и приводили на собрания... Кого?

Ответ:
Троллей.

Комментарий:
Такой вот волшебный троллинг. Сейчас троллингом называется общение с
целью провокации, чтобы разозлить собеседника, - так же вели себя и
гоблины.

Источник:
   1. Дж. Роулинг, Н. Скамандер. Фантастические звери и места их
обитания. Глава "Что такое "фантастический зверь"?".
   2. http://ru.harrypotter.wikia.com/wiki/Статья_73
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Троллинг

Автор:
Константин Костенко (Гремячинск - Пермь)

Вопрос 14:
Спортивные команды Массачусетского технологического института носят
название "Инженеры". Какое млекопитающее традиционно является их
символом?

Ответ:
Бобр.

Зачет:
Бобер.

Комментарий:
В институте говорят, что бобр - "природный инженер". Массачусетс
находится на севере страны, и канадские бобры там встречаются.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Массачусетский_технологический_институт

Автор:
Константин Костенко (Гремячинск - Пермь)

Вопрос 15:
В расписание Дня всемирной архитектуры в Екатеринбурге включены
соревнования по одной старинной игре. Назовите эту игру.

Ответ:
Городки.

Комментарий:
Вид спорта подходит архитекторам и по названию, и по содержанию - ведь
нужно искать уязвимые точки в конструкции.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Всемирный_день_архитектуры
   2. http://www.youtube.com/watch?v=ED3bbQx1yig

Автор:
Константин Костенко (Гремячинск - Пермь)

Вопрос 16:
Первая в истории задокументированная воздушная бомбардировка города
произошла в 1849 году. Атакующей стороне не удалось найти подходящей
позиции для обстрела, и было принято решение сбрасывать бомбы с
воздушных шаров. Назовите европейский город, который подвергся этой
атаке.

Ответ:
Венеция.

Комментарий:
По понятным причинам, атака с суши была очень затруднена. Венеция
славится также и своими укреплениями, из-за которых подвести корабли
было довольно опасно. Потому и было принято такое курьезное решение.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Воздушная_бомбардировка_Венеции_в_1849_году

Автор:
Константин Костенко (Гремячинск - Пермь)

Вопрос 17:
В 2005 году фирма "Mega Bloks" [мЕга блокс] получила иск по поводу
копирования продукции. Какая фирма выступила истцом?

Ответ:
"Lego".

Зачет:
"Лего".

Комментарий:
Судебный иск к канадской компании "Mega Bloks" [мЕга блокс] подала
датская фирма "Lego" [лЕго], заподозрив в копировании своего продукта.
Однако иск был отклонен, так как срок действия патентов истек.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Mega_Brands

Автор:
Сергей Осипов (Калуга)

Вопрос 18:
Швейцарская компания "Climeworks" [клаймворкс] разработала экологичную
технологию, которая позволяет отфильтровывать одно вещество. Создатели
планируют продавать его в теплицы. Назовите это вещество.

Ответ:
Углекислый газ.

Зачет:
Двуокись углерода.

Комментарий:
Отфильтровыванием углекислого газа предлагается бороться с парниковым
эффектом. А повышенная концентрация углекислого газа должна пойти на
пользу растениям.

Источник:
http://hi-news.ru/science/chego-zhdat-ot-nauki-v-2016-godu.html

Автор:
Константин Костенко (Гремячинск - Пермь)

Вопрос 19:
В иранской экранизации известного произведения бывший премьер-министр
прячет бумаги в одной из своих машин. В какой именно части машины?

Ответ:
В сиденье.

Зачет:
В кресле.

Комментарий:
Так иранский режиссер переработал сюжет книги "Двенадцать стульев".

Источник:
http://biblezoom.livejournal.com/569.html

Автор:
Константин Костенко (Гремячинск - Пермь)

Вопрос 20:
Безукоризненные "крест с полумесяцем", "лира", "цветы" и "змейка"
принесли Георгию Сандерсу в 1896 году бронзу чемпионата мира по...
Какому виду спорта?

Ответ:
Фигурное катание.

Комментарий:
Тогда программа турнира делилась на исполнение обязательной программы,
произвольной программы и специальных фигур, названия которых мы вам и
озвучили.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Чемпионат_мира_по_фигурному_катанию_1896

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 21:
В стихотворении Юнны Мориц, посвященном ЕЙ, упомянуты "четыре новых
Мандельштама". Напишите ЕЕ имя.

Ответ:
Долли.

Комментарий:
Юнна Мориц выступает против клонирования и решила показать всю
абсурдность этой затеи. Кроме четырех Мандельштамов, в стихотворении
упомянуты еще и пять Ахматовых.

Источник:
Ю.П. Мориц. Овечка Долли.
http://www.morits.ru/cntnt/poez/po_zakonu_1/n4_v_teni_s/ovechka_do.html

Автор:
Александр Карясов (Самара)

Вопрос 22:
Когда пишущая машинка доходит до конца строки, она издает звонок. Анна
Ахматова образно сравнила эти звонки с АЛЬФОЙ. Назовите АЛЬФУ словом
греческого происхождения.

Ответ:
Рифма.

Комментарий:
Ахматова - поэт, и часто завершала строки звонкими рифмующимися словами.

Источник:
   1. http://www.gramma.ru/BIB/?id=4.37
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рифма

Автор:
Павел Столяров (Калуга)

Вопрос 23:
Внимание, в вопросе заменены два слова.
   В сказке Евгения Пермяка другие виды топлива уважительно именовали
природный газ "принцем в КРАСНОЙ ШАПКЕ". Какие два слова мы заменили на
"КРАСНАЯ ШАПКА"?

Ответ:
Голубая корона.

Зачет:
Синяя корона.

Комментарий:
Огонек горящего газа в кухонной плите действительно напоминает голубую
корону.

Источник:
Е.А. Пермяк. Сказ про газ. http://www.flibusta.is/b/76892/read

Автор:
Константин Костенко (Гремячинск - Пермь)

Вопрос 24:
В начале XX века французский фехтовальщик Александр ЛиппмАнн
неоднократно становился чемпионом Олимпийских игр. Назовите фамилию
дедушки ЛиппмАнна с материнской стороны.

Ответ:
Дюма.

Комментарий:
Правнук Александра Дюма-отца, известного в том числе и книгами о
мушкетерах, сам стал известным фехтовальщиком. Фамилия у потомка была
другая, но звали его Александр, семейное имя сохранилось.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Липпманн,_Александр

Автор:
Константин Костенко (Гремячинск - Пермь)

