Чемпионат:
Молодежный Кубок Мира - 2014/15

Вид:
Д

Дата:
28-Sep-2014 - 01-Mar-2015

Тур:
1 тур

Дата:
28-Sep-2014

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 1:
В финале рассказа Марины Ясинской персонаж смотрел на испещренный
точками и крестами листок и думал, как бы сделать так, чтобы обычные
войны теперь тоже велись на бумаге. Напишите состоящее из двух слов
название этого рассказа.

Ответ:
"Морской бой".

Источник:
М. Ясинская. Морской бой. http://www.flibusta.net/b/365002/read

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 2:
По мнению Юрия Полякова, каждый писатель имеет возможность остаться или
в истории литературной борьбы, или в истории литературы, или в
литературе. В первом случае о нем вспоминают, во втором - его знают. А
что делают в третьем случае?

Ответ:
[Его] читают.

Зачет:
[Его] перечитывают.

Источник:
Слово за слово. / Карманный цитатник от Юрия Полякова. - М.:
РОСМЭН-ПРЕСС, 2007. - С. 168.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
Львовский уличный фокусник во время представления говорит (цитата): "для
гостей из Рима: и, и-и, и-и-и" (конец цитаты). И предлагает посмотреть
на башню ратуши. А какие три слова он в этом случае произносит для
остальных зрителей?

Ответ:
Один, два, три.

Зачет:
Раз, два, три.

Комментарий:
Таким отсчетом часто сопровождают демонстрацию фокуса; для гостей из
Рима фокусник называет эти числа не по-итальянски, а дает, так сказать,
буквенное обозначение соответствующих римских цифр; на башне ратуши
находятся часы с римскими цифрами.

Источник:
Наблюдения автора вопроса на площади Рынок г. Львова, 15.08.2014 г.

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 4:
По утверждению специалистов, тон знаменитой картины получен смешением
нескольких красок, среди которых вообще отсутствует... Какая краска?

Ответ:
Черная.

Комментарий:
Речь идет о знаменитом "Черном квадрате" К. Малевича.

Источник:
"Вокруг света", 2014, N 6.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 5:
[Ведущему: при чтении в первом предложении выделить голосом слово "он"!]
   Согласно шуточному предположению, на самом деле ОН летает при помощи
атомного антигравитационного двигателя, а некое устройство служит для
охлаждения этого двигателя, ведь само устройство явно не способно
создать достаточную подъемную силу. Напишите пять букв, которые мы
пропустили в тексте вопроса.

Ответ:
Карлс.

Комментарий:
Не он, а Карлсон. Пропеллер у Карлсона небольшой, а сам Карлсон - "в
меру упитанный мужчина в самом расцвете сил", и этот пропеллер не
способен поднять его в воздух.

Источник:
http://bash.im/quote/425931/

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 6:
Персонаж романа Терри Пратчетта строит различные догадки по поводу того,
кто к нему бесшумно проник в дом. Свое размышление он заканчивает
фразой: "Конечно, есть еще Кутузов, но мы стараемся не будить его
понапрасну". Напишите слово, которое мы заменили фамилией Кутузов.

Ответ:
Лихо.

Комментарий:
Лихо - злой дух из славянской мифологии. Вспомните поговорку "Не буди
Лихо, пока спит тихо". Лихо, как и полководец Кутузов, - одноглазое,
отсюда замена.

Источник:
http://waplib.org/Inostrannoe/P/Pratchett_Terri/Ploskiy_Mir_20-Santa-Hryakus/p3-s5000.html

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 7:
Прослушайте команды: "Бежать! [пропуск]! Стрелять! Бежать! [пропуск]!
Стрелять! Бежать!". Догадавшись, какой вид спорта острословы описали с
помощью этих команд, напишите пропущенные глаголы.

Ответ:
Лежать, стоять.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
На дистанции биатлона лыжники бегут, а также стреляют по мишеням из
положения лёжа и из положения стоя.

Источник:
"Арт-Мозаика", 2013, N 42.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 8:
В статье журнала "MAXIM" [максим] говорится, что (цитата) "Кошка - это
животное, у которого с социализацией всё обстоит очень плачевно. Кошки
не собираются в стада, стаи и прайды, не летают косяками на юг, не
охотятся сообща и категорически не нуждаются в строгой структурной
иерархии групп..." (конец цитаты). Назовите писателя, который
упоминается далее в этой цитате.

Ответ:
[Редьярд] Киплинг.

Комментарий:
Кошка гуляет сама по себе - вспомните известную сказку Киплинга.

Источник:
http://www.maximonline.ru/statji/_article/pushistaya-chuma-xxi-veka/

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 9:
Этимологический словарь Фасмера в статье об этом коротком междометии
предлагает к сравнению глагол "брызнуть". Возможно, это указывает на
эффективный способ воздействия на, так сказать, целевую аудиторию.
Назовите это междометие.

Ответ:
Брысь.

Комментарий:
Брызнуть на кошку водой - хороший способ ее прогнать. :-)

Источник:
http://dic.academic.ru/dic.nsf/vasmer/37221/

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 10:
В афоризме Владимира Семенова упоминаются бабочка, фонарь и ЭТО.
Назовите автора романа, герои которого потратили на ЭТО чуть меньше трех
месяцев.

Ответ:
[Жюль] Верн.

Комментарий:
"Летающая вокруг фонаря бабочка считала, что она совершает кругосветное
путешествие"; упомянутый роман - "Вокруг света за 80 дней".

Источник:
   1. http://aforism.chat.ru/AVTORS/semenov.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вокруг_света_за_80_дней

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 11:
Дуплет.
   В серии рисунков "Гаджеты в русских сказках" волшебным предметам
даются современные характеристики.
   1. Рисунок с волшебным клубком озаглавлен "Прототип [пропуск] 1.0
[один точка ноль]". Что мы пропустили?
   2. На рисунке под заголовком "3D-принтер" сообщается, что "в среднем
один метр АЛЬФЫ производит 0,83 [ноль целых восемьдесят три сотых]
предмета". Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
   1. GPS[-навигатор].
   2. Скатерть-самобранка.

Источник:
http://www.russian7.ru/2013/06/7-russkix-prototipov-gadzhetov/

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 12:
Наши предки верили, что в последнее воскресенье мая можно породниться
душой с любым близким человеком. Достаточно было поцеловаться через
березовый венок и произнести клятву, а эта птица донесет обещание до
лесных богов. Назовите эту птицу.

Ответ:
Кукушка.

Комментарий:
Вот она и кукует постоянно, озвучивая эти клятвы.

Источник:
"Телескоп", 2014, N 22.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 13:
В стихотворении Семена Островского пес расстроен, поскольку ожидал, что
в лесу ему встретятся АЛЬФЫ. А вот люди довольны собранными АЛЬФОЧКАМИ.
Какие слова мы заменили словами "АЛЬФЫ" и "АЛЬФОЧКИ"?

Ответ:
Лисы, лисички.

Источник:
http://www.poezia.ru/article.php?sid=69753

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 14:
Французский художник девятнадцатого века Оноре Домье категорически
отказывался признавать ЕЕ искусством, заявляя, что эта "пародия на
искусство изображает всё, но не выражает ничего". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Фотография.

Зачет:
Дагеротипия; Дагерротипия.

Комментарий:
В отличие от живописи, он не воспринимал фотографию как искусство, хотя
впоследствии даже писал портреты людей с их фотографий.

Источник:
"Загадки истории", 2014, N 25.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 15:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В одном из произведений Ольги Громыко абордажную команду пиратов
возглавлял угрюмый лысый землянин по прозвищу Гус. Впрочем, пиратский
адмирал, недовольный низким темпом операции, предположил, что правильнее
звать его не Гусом, а гусеницей. Какое слово мы заменили словом "Гус"?

Ответ:
Череп.

Комментарий:
А словом "гусеница" мы заменили слово "черепаха".

Источник:
О. Громыко. Космобиолухи. http://www.flibusta.net/b/224969/read

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 16:
По мнению персонажа сериала "Игры престолов", только ТАКИЕ пираты
доживают до старости. В сказке Маршака "ТАКИЕ вещи" волшебное зеркальце,
скатерть-самобранка и другие предметы выполняют свои функции только у
добрых и бескорыстных хозяев. Какое слово мы обозначили словом "ТАКИЕ"?

Ответ:
Умные.

Источник:
   1. "Телескоп", 2014, N 16.
   2. С. Маршак. Умные вещи.
http://www.world-art.ru/lyric/lyric_alltext.php?id=4512

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 17:
Соединенные Штаты Америки признали независимость некоего государства
спустя 56 минут после ее провозглашения. Ссылаясь на этот факт, японский
дипломат Тосио Сиратори на провокационный вопрос западного журналиста о
затягивании признания Японией государства Маньчжоу-го ответил: "А нам
некуда торопиться, нам не надо строить...". Что именно?

Ответ:
Канал.

Зачет:
Панамский канал.

Комментарий:
Упомянутое государство - Панама.

Источник:
С. Переслегин, Е. Переслегина. Тихоокеанская премьера. - М.: ООО
"Издательство АСТ"; СПб.: Terra Fantastica, 2001. - С. 111.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 18:
На гербе чешского города Йиглава, название которого по-немецки звучит
как Иглау, можно увидеть льва и его. В одном из слов предыдущего
предложения мы заменили две буквы. Напишите, каким было это слово в
исходном виде.

Ответ:
Ежа.

Комментарий:
Можно увидеть льва и ежа; еж - символ города, как можно догадаться из
его названия.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Йиглава

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 19:
Школьник из романа "Убить пересмешника" одно время ходил так: одну руку
выставлял торчком перед собой, другую заводил за спину и на ходу ставил
одну ступню перед другой. Кто, по его словам, так ходил?

Ответ:
[Древние] египтяне.

Комментарий:
"Он пережил короткий египетский период - старался делаться плоским, как
доска, одну руку выставлял торчком перед собой, другую заводил за спину
и на ходу ставил одну ступню перед другой, а я смотрела на всё это
разинув рот. Он уверял, будто все древние египтяне так ходили".

Источник:
Х. Ли. Убить пересмешника. http://www.flibusta.net/b/339645/read

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 20:
По одной из версий, слово "привилегия" произошло от устаревшего слова со
значением "можно". Напишите слово, которое мы заменили словом
"привилегия".

Ответ:
Льгота.

Комментарий:
Произошло, по одной из версий, от слова "льзя".

Источник:
http://dic.academic.ru/dic.nsf/vasmer/42856/

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 21:
И французский дипломат восемнадцатого века маркиз де Торси, и дипломаты
девятнадцатого века лорд Пальмерстон и канцлер Бисмарк считали, что
ДЕЛАТЬ ЭТО является лучшим способом обмануть иностранные правительства.
По словам Иешуа Га-Ноцри, ДЕЛАТЬ ЭТО легко и приятно. Ответьте двумя
словами: что такое "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Говорить правду.

Зачет:
Не лгать; Не врать; Не обманывать.

Комментарий:
У дипломатов такая репутация, что слова, сказанные ими, чаще всего не
воспринимаются как правдивые; в романе М. Булгакова "Мастер и Маргарита"
на допросе у Понтия Пилата Иешуа говорит, что правду говорить легко и
приятно.

Источник:
   1. Е. Черняк. Пять столетий тайной войны. - М.: Международные
отношения, 1985. - С. 214.
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_wingwords/2215/

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 22:
В конце шестнадцатого века случалось, что некоторые испанские чиновники
получали должность губернатора некой провинции в Новом Свете. Но прибыв
в Америку, они узнавали, что провинция эта еще не найдена. Назовите эту
неуловимую "провинцию".

Ответ:
Эльдорадо.

Комментарий:
А так хотелось поскорее открыть эту вожделенную землю, наполненную
золотом!

Источник:
Дорогами тысячелетий. - Книга 2. - М.: Молодая гвардия, 1988. - С. 139.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 23:
В одном из эпизодов сериала "Дживс и Вустер" Берти Вустер, описывая
фотографию возлюбленной своего приятеля, говорит: "Возможно, у нее ТАКОЕ
сердце, но я заметил только ТАКОЙ зуб". "ТАКАЯ маска" - название
престижной театральной премии. Какое слово мы обозначили словом "ТАКАЯ"?

Ответ:
Золотая.

Комментарий:
А в реплике Вустера были упомянуты золотое сердце и золотой зуб.

Источник:
   1. Телесериал "Дживс и Вустер", s03e06.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Золотая_маска

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 24:
Согласно шуточному афоризму, если хочешь оставить за собой ЭТО - напиши
завещание. Мы не просим назвать ЭТО двумя словами. Напишите ЭТО данного
вопроса.

Ответ:
Вопроса.

Комментарий:
ЭТО - последнее слово.

Источник:
http://www.aphorism.ru/comments/6153.html

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Тур:
2 тур

Дата:
26-Oct-2014

Редактор:
1-12 - Константин Костенко (Гремячинск - Пермь); 13-24 - Серафим Шибанов
(Москва)

Вопрос 1:
Путешественник Пол Хентцнер рассказывал, что одним из ритуалов перед
официальным обедом Елизаветы I было натирание блюда королевы двумя
продуктами. Назовите эти продукты.

Ответ:
Хлеб, соль.

Зачет:
Соль, хлеб.

Комментарий:
Хлеб и соль являются ритуальными у самых разных народов. А мы рады
видеть вас на туре МКМ.

Источник:
http://www.britannia.com/history/docs/hentzner.html

Автор:
Константин Костенко (Гремячинск - Пермь)

Вопрос 2:
Уважаемые команды! Пожалуйста, соблюдайте тишину во время чтения
вопроса!
   В передаче "Разрушители мифов" ЕЕ образно назвали "страшным белым
драконом, который летает без крыльев и крушит без лап". Герои передачи
стреляли, кричали и пели, но не смогли вызвать ЕЕ. Назовите ЕЕ одним
словом.

Ответ:
Лавина.

Комментарий:
Герои передачи хотели узнать, может ли громкий звук вызвать лавину.
Выяснилось, что помогло только бросание взрывчатки с вертолета.

Источник:
"Разрушители мифов", 82-й выпуск.

Автор:
Константин Костенко (Гремячинск - Пермь)

Вопрос 3:
В 1965 году Леонид Губанов создал поэтическое объединение, в лозунге
которого упоминались мысль, глубина, смелость и образ. Поэтов
преследовали, и объединение довольно скоро развеялось. А каким коротким
словом называлось это объединение?

Ответ:
"СМОГ".

Зачет:
Заглавными или строчными буквами.

Комментарий:
Объединение называлось по первым буквам: "Смелость, Мысль, Образ,
Глубина" или "Самое молодое общество гениев". Слово "развеялось" - также
подсказка.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/СМОГ

Автор:
Константин Костенко (Гремячинск - Пермь)

Вопрос 4:
В рассказе Генри Лоусона золотоискатели Дэйв, Джим и Энди решили добыть
много рыбы. А из-за кого в конце рассказа серьезно пострадало
находящееся неподалеку здание?

Ответ:
Из-за собаки.

Зачет:
Пес, щенок, дворняга, Томми (имя пса).

Комментарий:
В рассказе золотоискатели решили сделать пороховой патрон и глушить им
рыбу, но патрон с зажженным фитилем оказался в зубах у собаки, которая и
побежала с ним к героям. Точнее, за героями. Кстати, пес Томми в итоге
не пострадал. Хотя сюжет рассказа и совпадает с содержанием фильма "Пес
Барбос и необычный кросс", фактически фильм всё же снят по фельетону
украинского сатирика Степана Олейника "Два Николы и Гаврила".

Источник:
http://www.litmir.net/br/?b=175935&p=28#section_25

Автор:
Константин Костенко (Гремячинск - Пермь)

Вопрос 5:
В бирманской народной сказке упоминаются неразлучные друзья с прозвищами
Крепыш, Малыш, Выше-Всех, Забияка и даже Казначей. А как мы называем
упомянутого Казначея?

Ответ:
Безымянный.

Комментарий:
"Безымянный палец - это Казначей: на нем люди носят серебряные и золотые
кольца". Забияка - указательный палец, которым люди показывают друг на
друга, а с прозвищами остальных всё понятно.

Источник:
http://www.mir-skazki.org/narodnye_skazki/skazka_pjatero_dobryh_druzej.html

Автор:
Константин Костенко (Гремячинск - Пермь)

Вопрос 6:
Одна из румынских присказок рассказывает о насекомом: "извела она железа
горы, а пятки остались голы". Назовите это насекомое.

Ответ:
Блоха.

Комментарий:
Не только у Лескова упоминается подкованная блоха. Присказка начинается
со слов "Как блошка подковала себе ножки". Ответ "сороконожка" неверен:
сороконожка - не насекомое, у всех насекомых по шесть ног.

Источник:
http://www.mir-skazki.org/narodnye_skazki/skazka_fjet_frumos_zolotye_kudri.html

Автор:
Константин Костенко (Гремячинск - Пермь)

Вопрос 7:
Героиня произведения Эдуарда Успенского неслась по Москве на
неуправляемом мотоцикле и после очередного столкновения решила, что
разбила ЕГО. Кстати, ОН - тоже Успенский. Назовите ЕГО.

Ответ:
Царь-колокол.

Зачет:
Большой Успенский колокол.

Комментарий:
Считается, что Царь-колокол, известный также как Большой Успенский
колокол, был разбит при пожаре в 1737 году, но осколок весом в 11,5 тонн
всё еще лежит рядом с ним на постаменте. Вот героиня и решила, что это
она разбила колокол.

Источник:
   1. Эдуард Успенский. Школа клоунов.
http://www.vseskazki.su/eduard-uspenskij/shkola-klounov.html?start=7
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Царь-колокол

Автор:
Константин Костенко (Гремячинск - Пермь)

Вопрос 8:
Тучный ученый Христиан Винсгейм в течение 15 лет занимался
математическими расчетами и практически не посещал сооружение,
обустроенное в здании Кунсткамеры. Назовите это сооружение словом
латинского происхождения.

Ответ:
Обсерватория.

Комментарий:
Винсгейм страдал от лишнего веса и не мог подниматься по крутой винтовой
лестнице в обсерваторию.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Винсгейм,_Христиан_Никола_фон

Автор:
Илья Иванов (Пермь)

Вопрос 9:
Астроном Христиан Винсгейм составил для городских служб Санкт-Петербурга
таблицу, определяющую время начала и окончания работы определенных
устройств. Назовите страну, в которой такое устройство дало название
целой равнине.

Ответ:
Нарния.

Комментарий:
Астроном произвел точные замеры начала и окончания темного времени
суток, когда должны работать уличные фонари. А в Нарнию при создании
мира попала часть лондонского фонарного столба, который вырос в
полноценный фонарь и дал название окружающей местности.

Источник:
   1. http://www.rusdeutsch-panorama.ru/jencik_statja.php?mode=view&site_id=34&own_menu_id=4184
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фонарный_столб_(Нарния)

Автор:
Константин Костенко (Гремячинск - Пермь)

Вопрос 10:
В одном из переводов произведения японской поэтессы Бань-Цзеюй ОН боится
прихода осени, так как будет забыт в шкатулке. Японские военачальники
использовали ЕГО для защиты от стрел и подачи сигналов. Назовите ЕГО
одним словом.

Ответ:
Веер.

Комментарий:
Веер нужен в первую очередь летом, но военачальники нашли много полезных
применений широкой плоскости веера.

Источник:
   1. http://www.proza.ru/2013/12/21/890/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Боевой_веер

Автор:
Илья Иванов (Пермь)

Вопрос 11:
Джон Мэтисон рассказывал, что в 1965 году проводились даже испытания в
аэродинамической трубе. Выяснилось, что меньше всего искажается на ветру
вариант с одиннадцатью зубцами. А по заказу правительства какой страны
проводились эти испытания?

Ответ:
Канада.

Комментарий:
Для канадского флага предлагалось много вариантов рисовки кленового
листа, поэтому выбрали вариант, который был наиболее узнаваем даже на
сильном ветру. На современном государственном флаге Канады изображен
кленовый лист с черешком и 11 зубчиками.

Источник:
   1. Matheson, Col. John R Canada's Flag. - Mika Publishing Company,
1986.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Флаг_Канады

Автор:
Константин Костенко (Гремячинск - Пермь)

Вопрос 12:
Канадские ученые разработали метод, позволяющий произвести ДНК-анализ по
генетическому материалу, оставшемуся в НИХ. Каждый из них содержит
примерно 10 нанограммов ДНК, и новый метод позволяет более точно
опознать человека. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Отпечатки пальцев.

Комментарий:
Отпечатки пальцев часто бывают неполными и смазанными и не всегда
позволяют так уверенно определить личность человека, как анализ ДНК.
Поэтому разработчики считают свой метод более удобным.

Источник:
http://www.dnk.center/news/12-iz-otpechatkov-palcev-nauchilis-vydelyat-dnk.html

Автор:
Константин Костенко (Гремячинск - Пермь)

Вопрос 13:
Академик Иван Каблуков мог сказать студентам вместо слов "химия и
физика" "химика и физия", а вместо фразы "колба лопнула..." у него могло
получиться "лопа колбнула...". Принято считать, что Каблуков стал
прообразом ЕГО. Назовите улицу, на которой жил ОН.

Ответ:
Бассейная.

Комментарий:
Каблуков был человек очень рассеянный, что и подметил Самуил Маршак,
списав с него героя своего произведения.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Каблуков,_Иван_Алексеевич

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 14:
Венгерский король Кальман Книжник с умом проводил политику династических
союзов. Назовите известного человека, правнучка которого стала второй
женой этого короля.

Ответ:
Ярослав Мудрый.

Зачет:
Ярослав I, Ярослав Владимирович.

Комментарий:
Тот тоже переженил на своих детях всю Европу. Кстати, и прозвища обоих
монархов схожи.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кальман_I_Книжник
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Евфимия_Владимировна

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 15:
Став тренером сборной России по футболу, Анатолий Бышовец вернул в
команду игроков, очень давно не вызывавшихся в сборную. Говоря об этом,
журналист упомянул ЕЕ. ОНА стала заглавием английского романа. Назовите
ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Машина времени.

Комментарий:
Журналисту показалось, что он перенесся на несколько лет назад. Роман с
таким названием есть у Герберта Уэллса.

Источник:
   1. Игорь Рабинер. Наша футбольная Russia.
http://www.litmir.net/br/?b=97582
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Машина_времени_(роман)

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 16:
По словам музыкального критика Артемия Троицкого, члены известной группы
считали, что "у них своя "застекленная" среда". Назовите эту группу.

Ответ:
"Аквариум".

Комментарий:
Аквариумы обычно делают из стекла.

Источник:
Артемий Троицкий. Back in the USSR.
http://www.rulit.net/books/back-in-the-ussr-read-245822-1.html

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 17:
Сотрудник ФБР Джон Дуглас прославился тем, что из мелких деталей выводил
точнейшие психологические портреты преступников. В начале написанной им
книги он сообщает девичью фамилию своей матери. Напишите эту фамилию.

Ответ:
Холмс.

Комментарий:
Великий сыщик у Конан Дойля также опирался в своих суждениях на мелкие
детали.

Источник:
Джон Дуглас, Марк Олшейкер. Охотники за умами. ФБР против серийных
убийц. http://www.litmir.net/br/?b=131511

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 18:
"Клаустрофобия" - это игра в жанре квеста в реальном времени. На эмблеме
игры буква "Ф" выполнена в форме НЕГО. Название какой части тела
произошло от НЕГО?

Ответ:
Ключица.

Комментарий:
Клаустрофобия - это боязнь закрытых помещений. В квесте "Клаустрофобия"
игроков запирают в помещении, где им надо найти ключ, чтобы выйти.
Название кости основывается на ее своеобразном движении вокруг своей оси
в момент поднятия плеча, которое напоминает движение ключа в замочной
скважине.

Источник:
   1. http://www.phobia.ru/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ключица

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 19:
В фильме 1996 года главный герой говорит женщине: "Мне нужны ваша
одежда, ваши кольцо, ваши часы". Назовите актера, который сыграл
главного героя.

Ответ:
[Арнольд] Шварценеггер.

Комментарий:
Прослеживается параллель с репликой Шварценеггера из более раннего
второго "Терминатора".

Источник:
   1. Х/ф "Стиратель", 00:04:52.
   2. http://www.imdb.com/title/tt0116213/

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 20:
В 279 году до нашей эры полководец Каллипп долгое время выдерживал в НИХ
натиск галльской армии, которая превосходила войска афинян более чем в
семь раз. В ИХ названии отражена близость горячих источников. Назовите
ИХ.

Ответ:
Фермопилы.

Комментарий:
Там вообще частенько шли битвы. В переводе с греческого слово
"Фермопилы" значит "теплые ворота".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Фермопилы

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 21:
Герой фильма "Шулера" предлагает партнеру звать ЕЕ черной Марией.
Назовите фамилию автора оперы "ОНА".

Ответ:
Чайковский.

Комментарий:
ОНА - это пиковая дама. У Петра Ильича Чайковского есть опера с таким
названием. Название фильма дано отнюдь не случайно.

Источник:
   1. Х/ф "Шулера".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чайковский,_Пётр_Ильич

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 22:
Героиня романа Майкла Грубера замечает, что Муса Диарра в государстве
Мали - это как ОН в Англии или США. В конце какого произведения ОН
встречает вернувшуюся дочь?

Ответ:
"Волшебник Изумрудного города".

Зачет:
Любое другое произведение Волкова о Волшебной стране.

Комментарий:
Муса Диарра - очень распространенное сочетание имени и фамилии в Мали,
также как в Англии Джон Смит. Отца Элли Смит и ее младшей сестры Энни в
цикле сказок Александра Волкова звали Джон. Героини в конце каждой части
возвращались домой, где их встречали родители.

Источник:
   1. Майкл Грубер. Тропик ночи. Глава 1.
http://bookz.ru/authors/maikl-gruber/tropik-n_357/page-2-tropik-n_357.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_персонажей_книг_Волкова_о_Волшебной_стране

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 23:
За свое умение играть на втором этаже футболист Шандор Кочиш получил
прозвище "ОНА". ОНА есть и у статуи Будды, расположенной в храме Ват
Траймит в Бангкоке. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Золотая голова.

Комментарий:
В храме Ват Траймит расположена огромная статуя Будды, сделанная целиком
из золота.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кочиш,_Шандор
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Золотой_Будда

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 24:
Павел Свердлов отмечает, что на время чемпионата мира по хоккею Минск
сказочно преобразился. Однако в конце своей заметки автор с грустью
упоминает овощ. Назовите этот овощ.

Ответ:
Тыква.

Комментарий:
Цитата: "25 мая чемпионат заканчивается, и карета оборачивается тыквой".
Слово "сказочно" - намек.

Источник:
http://issuu.com/.sapiens/docs/sapiens_2014_jun

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Тур:
3 тур

Дата:
16-Nov-2014

Редактор:
1-12 - Дмитрий Стрильчук (Ровно); 13-24 - Алексей Уланов (Баку)

Вопрос 1:
Магические очки из повести Ивана Штевена имели такие же свойства, как и
другой предмет из русского фольклора. Назовите этот предмет.

Ответ:
Шапка.

Зачет:
Шапка-невидимка.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Штевен,_Иван_Петрович

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Ровно)

Вопрос 2:
Сергей Довлатов писал, что работа заключенного на лагерной кухне сулила
громадные выгоды, и сравнивал ИХ с россыпями алмазов. ОНИ не помогли
вернуться домой родственникам. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Хлебные крошки.

Комментарий:
Птички их склевали, поэтому Гензель и Гретель заблудились в лесу.

Источник:
С. Довлатов. Зона. http://www.flibusta.net/b/348600/read

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Ровно)

Вопрос 3:
[Ведущему: слегка выделить голосом слово "писатель".]
   Писатель Антон Чехов называл ИХ добровольными мучениками, которые
ходят по улицам и кричат: "Сапожник Иванов шьет сапоги дурно!", "Столяр
Семенов делает столы хорошо!" - как будто сапоги и столы от этого могут
стать лучше. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Критики.

Источник:
А. Чехов. Письмо Ф.А. Червинскому.
http://www.feb-web.ru/feb/chekhov/texts/sp0/pi4/pi4-2452.htm

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Ровно)

Вопрос 4:
Всадник из романа Майн Рида понял, что заблудился, когда увидел ИХ.
Назовите ИХ двумя словами, которые начинаются на одну букву.

Ответ:
Свои следы.

Комментарий:
Так он понял, что едет по кругу.

Источник:
Майн Рид. Всадник без головы. http://www.flibusta.net/b/220533/read

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Ровно)

Вопрос 5:
Деньги так и липли к олигарху из рассказа Михаила Елизарова, поэтому
автор называет его финансовым ПЕРВЫМ и финансовым ВТОРЫМ. Слова, которые
мы заменили на "ПЕРВЫЙ" и "ВТОРОЙ", отличаются на одну букву. Напишите
эти слова.

Ответ:
Магнит, магнат.

Зачет:
В любом порядке.

Источник:
М. Елизаров. Ногти. http://www.flibusta.net/b/119270/read

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Ровно)

Вопрос 6:
В снукере - разновидности бильярда - цена забитого шара зависит от его
цвета. Интересно, что чемпион мира Питер Эбдон страдает легкой формой
одной болезни. А в чью честь она названа?

Ответ:
В честь [Джона] Дальтона.

Комментарий:
Парадоксально, но снукеристы зачастую дальтоники.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Эбдон,_Питер

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Ровно)

Вопрос 7:
Уважаемые знатоки, надеемся, что ответ на этот вопрос вы дадите за
отведенное время.
   Марина Цветаева говорила, что в молодости писателю необходим успех, а
в старости необходимо... Закончите ее выражение одним глаголом.

Ответ:
Успеть.

Источник:
http://www.chesspro.ru/details/zorin_90

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Ровно)

Вопрос 8:
ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА сперва не заинтересовала информация чиновника о том, что
любой местный житель без труда распознает, какая черепаха с какого
острова. Назовите ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА.

Ответ:
[Чарльз] Дарвин.

Комментарий:
Уже позже Дарвин заметил, что животные одного вида, жившие в разных
местах и условиях, немного отличаются друг от друга. На основании этих
соображений он и развил свою теорию эволюции.

Источник:
Максим Чертанов. Дарвин. http://www.flibusta.net/b/356419/read

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Ровно)

Вопрос 9:
В Прибалтике есть такой свадебный обычай. Во время танца со своим
женихом невеста должна СДЕЛАТЬ ЭТО, чтобы убедиться, что перед ней не
переодетый черт. Когда автор вопроса во время танца ДЕЛАЕТ ЭТО, то
всегда извиняется. Что такое "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Наступить на ногу.

Комментарий:
Считается, что таким образом невеста может проверить, ноги у ее
избранника или копыта.

Источник:
Е.В. Мирочник. Нужное чтение. 1000 новых интересных фактов для ума и
развлечения. http://www.flibusta.net/b/349885/read

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Ровно)

Вопрос 10:
Ллойд и Митчинсон утверждают, что каждый год несколько тысяч американцев
умирают из-за ИКСА. У врача Николая Пирогова ИКС был четким. Назовите
ИКС двумя словами.

Ответ:
Врачебный почерк.

Зачет:
Почерк врача.

Комментарий:
Аптекари продают больным совсем не то, что написано в рецептах.

Источник:
Дж. Ллойд, Дж. Митчинсон, Дж. Харкин. 1227 фактов, от которых вы
обалдеете. http://www.flibusta.net/b/321892/read

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Ровно)

Вопрос 11:
О чем Уиллард Фиске сказал так: "Кому-то может быть интересен круглый
стол и 50 рыцарей, я же предпочитаю квадратный стол и четырех коней"?

Ответ:
О шахматах.

Источник:
П. Курцдорфер. Дао шахмат. 200 принципов изменить вашу игру.
http://www.flibusta.net/b/283471/read

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Ровно)

Вопрос 12:
В Древнем Египте инфекционные заболевания лечили ТАКИМ хлебом. Каким
ТАКИМ?

Ответ:
Плесневым.

Зачет:
Заплесневевшим, с плесенью.

Комментарий:
Известно, что сейчас инфекции лечат антибиотиками. Антибиотики по своей
сути являются продуктами жизнедеятельности плесневых грибков.

Источник:
Н.Г. Еремич Нужное чтение - 2. Новые невероятные факты.
http://www.flibusta.net/b/379944/read

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Ровно)

Вопрос 13:
Один из российских банков в настоящее время проводит акцию: клиентам,
оформившим ипотеку, перед въездом в квартиру на несколько часов
предоставляется ... Кто?

Ответ:
Кот.

Зачет:
Кошка, котенок.

Комментарий:
Существует традиция, по которой первым в новый дом должен войти кот. Эту
традицию и предлагает соблюсти банк.

Источник:
https://tjournal.ru/52131-cat-sberbank

Автор:
Алексей Уланов (Баку)

Вопрос 14:
Персонаж фильма Альфреда Хичкока, очнувшись после продолжительного сна,
грустно шутит, что ему наконец удалось значительно сбросить вес.
Назовите заглавного персонажа известного произведения, который с момента
появления на свет обладал той же особенностью, какой упомянутый персонаж
стал обладать по ходу фильма.

Ответ:
[Стойкий] оловянный солдатик.

Комментарий:
Персонажу пришлось ампутировать ногу. Стойкий оловянный солдатик был
изначально одноногим из-за того, что на него не хватило олова.

Источник:
Фильм "Спасательная шлюпка" (1944), реж. А. Хичкок.

Автор:
Алексей Уланов (Баку)

Вопрос 15:
Отмечая научный прогресс, Фредерик Бегбедер называет ИХ пылесборниками и
кошмаром переезда на другую квартиру. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Бумажные книги.

Комментарий:
Все уже читают электронные книги, а бумажные отходят в небытие.

Источник:
Ф. Бегбедер. Конец света: первые итоги.
http://www.flibusta.net/b/352879/read

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Ровно)

Вопрос 16:
Юрий Никулин вспоминает, как однажды их самолет никак не мог
приземлиться в Новосибирске - из-за аварии на взлетно-посадочной полосе
погас свет. В итоге было придумано оригинальное решение, и источник
света был найден. Кем работали люди, которые помогли работникам
аэропорта?

Ответ:
Таксистами.

Зачет:
Водителями, шоферами.

Комментарий:
Таксисты выстроили машины вдоль взлетно-посадочной полосы и включили
фары. Света оказалось достаточно для посадки самолета. В аэропорту
всегда достаточно машин такси, а вот, например, полицейских и скорой
помощи заметно меньше.

Источник:
http://www.e-reading.link/chapter.php/41820/88/Nikulin_-_Pochti_ser%27ezno....html

Автор:
Алексей Уланов (Баку)

Вопрос 17:
Азербайджанский писатель Аббас Саххат был также и врачом. Кому он
посвятил рассказ, в котором молла - религиозный деятель - просит удалить
ему больной зуб?

Ответ:
[А.П.] Чехову.

Комментарий:
Сюжет рассказа очень напоминает "Хирургию" Чехова. Саххат перенес
историю в местные реалии и добавил колорита.

Источник:
Аббас Саххат. Хирургия.

Автор:
Алексей Уланов (Баку)

Вопрос 18:
Один из законов древнегреческих семи мудрецов гласил, что человек,
выколовший другому глаз, сам был должен лишиться одного глаза. Но в
одном случае человек лишался сразу двух глаз: если выкалывал глаз...
Кому?

Ответ:
Одноглазому.

Комментарий:
Т.е. полностью лишал того зрения.

Источник:
http://www.istorya.ru/forum/?showtopic=5843

Автор:
Алексей Уланов (Баку)

Вопрос 19:
Шведский кинорежиссер Андерс Веберг планирует в 2020 году установить
мировой рекорд, выпустив фильм продолжительностью 720 часов. А что
режиссер выпустил в 2014 году продолжительностью целых 72 минуты?

Ответ:
Трейлер [к фильму].

Комментарий:
Для такого длительного фильма и трейлер должен быть соответствующим.

Источник:
http://www.gazeta.ru/culture/news/2014/07/11/n_6301409.shtml

Автор:
Алексей Уланов (Баку)

Вопрос 20:
Иоганн Вольфганг Гёте писал, что многие современные ему поэты грешили
тем, что примешивали в чернила слишком много... Ответьте одним словом
или тремя символами: чего?

Ответ:
Воды.

Зачет:
H2O.

Комментарий:
Сути оставалось мало, а лишнего текста - хоть отбавляй.

Источник:
Энциклопедия афоризмов. - М.: Центрполиграф, 2009. - С. 270.

Автор:
Алексей Уланов (Баку)

Вопрос 21:
В начале шестнадцатого века в Европе наблюдалось сильное похолодание.
Голландские ученые выдвигают гипотезу, что это произошло в связи с
резким уменьшением населения Земли из-за эпидемии чумы и увеличением
количества лесов, которые стали меньше вырубать. Ученые считают, что в
тот период наблюдалось явление, противоположное имеющему место в наши
дни. Какому?

Ответ:
Парниковому эффекту.

Зачет:
Глобальному потеплению.

Комментарий:
Ученые считают, что из-за увеличения площади лесов получился
антипарниковый эффект и глобальное похолодание, а не потепление, как
сейчас.

Источник:
http://www.litmir.net/br/?b=112321&p=31

Автор:
Алексей Уланов (Баку)

Вопрос 22:
В 2013 году в США состоялся процесс, по итогам которого 69-летний
выходец из Африки по имени Онианго получил возможность претендовать на
американское гражданство после пятидесяти лет нелегального пребывания в
стране. Назовите фамилию этого человека.

Ответ:
Обама.

Комментарий:
Это был родной дядя Президента США Барака Обамы, который приехал в США
по студенческой визе из Кении более пятидесяти лет назад и с тех пор
оставался нелегалом.

Источник:
http://www.bostonglobe.com/metro/2013/12/03/uncle-president-obama-faces-deportation-kenya-today/04hVnIqteh0BIfyMn22XzL/story.html

Автор:
Алексей Уланов (Баку)

Вопрос 23:
Емельян Пугачёв отрицательно относился к наукам. Услышав, что астроном
Ловиц изучает звезды, Пугачёв отдал приказ СДЕЛАТЬ ЭТО, чтобы ближе к
звездам был. Что сделать?

Ответ:
Повесить.

Комментарий:
Такой юмор был у бунтовщика.

Источник:
http://www.bibliotekar.ru/pushkin-pugachev/8.htm

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Ровно)

Вопрос 24:
В 2013 году ученые начали разрабатывать технологию Li-Fi [лай-фай],
которая предполагает использование волн другого типа, и может со
временем стать заменой Wi-Fi [вай-фай] за счет более высокой скорости
передачи данных и дешевизны предметов, которые предлагается использовать
в качестве точек доступа. О каких предметах идет речь?

Ответ:
О лампочках.

Зачет:
Лампы, лампы накаливания, электрические лампочки.

Комментарий:
Название технологии расшифровывается как "Light Fidelity" (по аналогии с
"Wireless Fidelity") и предусматривает передачу данных в сети Интернет
благодаря световым, а не радиоволнам. В будущем планируется оснастить
специальными чипами лампочки, чтобы они могли передавать сигнал.

Источник:
   1. http://lifehacker.ru/2014/10/28/video-harald-haas/
   2. http://www.gizmag.com/li-fi-wireless-technology/32968/

Автор:
???

Тур:
4 тур

Дата:
14-Dec-2014

Редактор:
1-12 - Алексей Богословский (Санкт-Петербург); 13-24 - Александр
Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 1:
К одной необычной регате допускаются плавсредства весом не более 90
килограммов, из которых предварительно вынимается мякоть. С какой
литературной героиней журнал "Discovery" [дискАвери] сравнивает
участников этой регаты?

Ответ:
Золушка.

Комментарий:
Плывут участники регаты на гигантских тыквах. Золушка тоже
путешествовала внутри тыквы (правда, превращенной в карету).

Источник:
"Discovery", 2014, N 11. - С. 68.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 2:
Уважаемые школьники!
   Внимание, самоанская загадка: "Черное всё время ест белое, но не
наедается". Ответьте коротким словом: что в этой загадке загадано как
"белое"?

Ответ:
Мел.

Комментарий:
А черное - это школьная доска.

Источник:
Журинский А.Н. Загадки народов Востока. - М.: ОГИ, 2007. - С. 137.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург), в редакции Алексея Богословского
(Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Назовите фамилию человека, который в самом конце восемнадцатого века
писал: "Вокруг меня горы и пропасти, но я-то не живописец".

Ответ:
Суворов.

Комментарий:
Суворов написал это во время швейцарского похода в Альпах в 1799 году.
Впрочем, через сто лет нашелся живописец - Василий Суриков, который эти
горы и пропасти изобразил на картине "Переход Суворова через Альпы".

Источник:
К. Осипов. Александр Васильевич Суворов.
http://www.flibusta.net/b/151251/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 4:
Внимание, в тексте этого вопроса мы несколько раз заменили одно слово на
другое.
   Историк Плиний Старший описывает переправу армии царя Антиоха через
реку. Согласно этому описанию, шедший первым офицер Аякс отказался войти
в воду. Тогда было объявлено, что офицер, который перейдет реку первым,
будет считаться старшим. На это решился офицер Патрокл, за что был
награжден знаками отличия. А Аякс предпочел бесчестью голодную смерть.
Напишите оба слова: и то, которое было у Плиния, и то, которым мы его
заменили.

Ответ:
Слон, офицер.

Комментарий:
Слово "офицер" в античные времена не употреблялось. А вот слоны в армии
Антиоха были, и пользовались большим уважением. К ним относились почти
как к людям (или даже лучше) и приписывали им человеческие качества.
Идея замены в том, что слона (который шахматная фигура) часто называют
офицером.

Источник:
   1. http://www.xlegio.ru/ancient-armies/military-organization-tactics-equipment/war-elephants/war-elephants-stories.html
   2. http://ancientrome.ru/antlitr/t.htm?a=1383435156

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Не все новшества Петра I были полезными. Например, согласно некоторым
источникам, в петровское время из-за НЕГО на балах ничего не было видно.
Благодаря какому растению ОН появляется?

Ответ:
Табак.

Комментарий:
ОН - это табачный дым. Курение табака Петр I активно внедрял. А ведь
курение вредит вашему здоровью!

Источник:
Посещение музея "Петровская Акватория", Санкт-Петербург, 02.11.2014 г.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 6:
[Ведущему: отрывок из стихотворения надо медленно прочитать два раза.]
   Послушайте окончание четверостишия Степана Щипачёва:
   ... а вместе это -
   июньский дождь от всех своих щедрот,
   сентябрьские туманы на рассветах.
   В первой и второй строках этого четверостишия есть два рифмующихся
друг с другом слова, которые появились в восемнадцатом веке. Напишите
эти два слова.

Ответ:
Водород, кислород.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Водород и кислород образуют воду, которая может быть в виде дождя,
тумана и многого другого. Полностью четверостишие звучит так:
   Есть просто газ легчайший - водород,
   есть просто кислород, а вместе это -
   июньский дождь от всех своих щедрот,
   сентябрьские туманы на рассветах.

Источник:
С. Щипачёв. Читая Менделеева.
http://rupoem.ru/schipachev/drugogo-nichego-v.aspx

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Один красивый вид глубоководных кальмаров называют словосочетанием из
двух слов. Этими словами часто называют предмет, висевший в подземном
саду. Назовите имя молодого человека, который забрал себе этот предмет.

Ответ:
Аладдин.

Комментарий:
Как и многие другие глубоководные животные, эти кальмары светятся. Они
красивые, и поэтому их назвали "чудесная лампа". В книге "Тысяча и одна
ночь" чудесная (или волшебная) лампа (или светильник) висела в
подземелье, в прекрасном саду, пока туда не забрался Аладдин, который
эту лампу и присвоил.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Lycoteuthis
   2. http://contex.narod.ru/moll/svetkalm.html
   3. Волшебная лампа Аладдина. http://lib.ru/TALES/1001NIGHT/ad-din.txt

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
По-французски слово "plongeur" [плонжёр] означает "ныряльщик". Напишите
имя и фамилию человека, который в 1862 году изучал строящийся "Plongeur"
[плонжёр].

Ответ:
Жюль Верн.

Комментарий:
"Plongeur" [плонжёр] - французская подводная лодка. Жюль Верн
заимствовал некоторые особенности ее конструкции для своего "Наутилуса".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Plongeur

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В чешском языке есть несколько вариантов ИХ названий. Например, ВТОРУЮ
называли "Красопани", ЧЕТВЕРТУЮ - "Смртонос", СЕДЬМУЮ - "Небестанка", а
ВОСЬМУЮ - "Водопан". Как мы называем Красопани?

Ответ:
Венера.

Комментарий:
Кроме обычных римских названий, в Чехии использовали и славянские
названия планет. Смртонос - это Марс (потому что Марс - бог войны),
Небестанка - Уран (потому что Уран - бог неба). Водопан - то есть
повелитель воды - это Нептун. А Красопани - то есть красивая женщина -
это Венера.

Источник:
http://www.astronet.ru/db/msg/1170734/days.html

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Евгений Харитонов пишет об известной актрисе: "Только человек с
чрезвычайно сильной волей, будучи в подобном рабстве, способен вырваться
из-под контроля хозяина". По мнению Харитонова, на самом деле эта
актриса была седой. Назовите ее имя.

Ответ:
Мальвина.

Комментарий:
По мнению Харитонова, у Мальвины, которая сбежала от Карабаса-Барабаса,
на самом деле были не голубые, а седые волосы. Потому что жизнь в театре
у Карабаса была тяжелая.

Источник:
http://haritonoff.livejournal.com/79381.html

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Игроки обычно подолгу засиживались за игровыми столами. В старинной
загадке об игроках ОН кричит, что игрокам пора в гусиные объятья. Хотя
принято считать, что ОН кричит, призывая вылезать из гусиных объятий.
Кто ОН?

Ответ:
Петух.

Комментарий:
Одеяла и подушки часто набивали (да и сейчас набивают) гусиным пером или
пухом. Крик петуха означал, что уже утро, и заигравшимся людям пора в
постель. Хотя нормальных людей крик петуха должен будить.

Источник:
Джанфранческо Страпарола. Приятные ночи. - М.: ЭКСМО, 2006. - С.
252-253.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Один богатый и вредный китаец задумал на один день выкупить в
кинотеатрах своего города все нечетные места. В середине какого месяца
он решил это сделать?

Ответ:
Февраль.

Комментарий:
Он решил сделать это в День Святого Валентина, чтобы влюбленные не могли
сидеть рядом в кино. У этого китайца не было ни жены, ни девушки (что,
впрочем, неудивительно, если он такой вредный), и он решил испортить
праздник другим.

Источник:
   1. http://www.vesti.ru/doc.html?id=1280590&cid=520
   2. http://lenta.ru/news/2014/02/14/shanghai/

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Попугай Алекс благодаря серии экспериментов достиг такого же уровня
развития, как дельфины и шимпанзе. В посвященной ему статье попугай
парадоксально назван первой ЕЮ в исследовании птичьего интеллекта.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Ласточка.

Комментарий:
Фразеологизмом "первая ласточка" называют первое проявление чего-либо.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Алекс_(попугай)

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 14:
Герои Жюля Верна вырывают из лап дикарей французского проповедника и
быстро исчезают. Считая случившееся чудом, спасенный проповедник
произносит: "Вас мне послало небо!". Какое транспортное средство
фигурирует в названии этого романа?

Ответ:
Воздушный шар.

Комментарий:
Это эпизод из романа "Пять недель на воздушном шаре".

Источник:
Жюль Верн. Пять недель на воздушном шаре.
http://lib.ru/INOFANT/VERN/balloon.txt_with-big-pictures.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 15:
По сообщению сайта "Живая наука", муравьи, живущие далеко от моря, имея
выбор, предпочтут ЕЕ, а не ЕГО. Какие пищевые продукты, названия которых
начинаются на одну и ту же букву, мы обозначили словами "ОНА" и "ОН"?

Ответ:
Соль, сахар.

Комментарий:
Вдали от моря соль для муравьев привлекательнее сахара.

Источник:
http://www.livescience.com/3009-ants-prefer-salt-sugar.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 16:
Человека какой профессии козырек над крышей защищает от ошибок
экскаваторщика?

Ответ:
Шофер [грузовика].

Зачет:
Водитель [грузовика].

Комментарий:
Козырек кузова, защищающий крышу кабины грузовика.

Источник:
Документальный сериал "Колеса Страны Советов. Были и небылицы", 4-я
серия ("Гренадеры битвы за коммунизм").

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 17:
В Мехико есть фонтан, украшенный скульптурой ацтекского ЕГО. У
австралийских аборигенов ЕГО звали Радужный Змей. Назовите персонажа
славянских мифов, которого из-за созвучия ошибочно считают ИМ.

Ответ:
Даждьбог.

Зачет:
Дажьбог; Дажбог.

Комментарий:
ОН - бог дождя. Даждьбог - один из главных богов в восточнославянской
мифологии, бог плодородия и солнечного света. Его имя образовано от
корня "давать" и означает "Бог Дарующий", "Бог Дающий".

Источник:
   1. Документальный фильм "Гений места с Петром Вайлем: Малер, Вена".
   2. http://www.npr.org/2011/12/21/144028225/unusual-diego-rivera-work-restored-in-mexico-city
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Радужный_змей
   4. http://tropamivelesa.ru/slavyanskie-simvoly/simvol-dazhdbog-zimnij/
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дажьбог

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 18:
Во время январского парада император Павел указал одному поручику, что у
того цвет плюмажа на треуголке не соответствует чину. Поручик ответил:
"По воле Божьей!". Ответьте односложным словом: что император принял за
плюмаж?

Ответ:
Снег.

Комментарий:
Парад проходил в январе, и треуголку поручика засыпало снегом. Белый
плюмаж поручикам не полагался.

Источник:
В. Балязин. Эпоха Павла I. http://m.tululu.org/bread_53107_150.xhtml

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 19:
Ноутбуки, являющиеся совместным продуктом тайваньской компании "Acer"
[Эйсер] и известной компании из Европы, имеют корпус ярко-красного
цвета. Во время загрузки операционной системы владелец такого ноутбука
слышит характерное рычание. Назовите эту европейскую компанию.

Ответ:
"Ferrari".

Зачет:
"Феррари".

Комментарий:
Характерное рычание - звук заводящегося двигателя автомобиля Ferrari.
Красный считается корпоративным цветом компании "Ferrari".

Источник:
http://article.techlabs.by/35_66.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 20:
Согласно английскому закону восемнадцатого века, женщина, которая
пользовалась ЕЮ, могла быть объявлена ведьмой. Чтобы придать ЕЙ яркий
цвет и приятный вкус, в НЕЕ до сих пор добавляют токсичный свинцовый
сахар. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Губная помада.

Источник:
   1. http://pubs.acs.org/cen/whatstuff/stuff/7728scit2.html
   2. http://www.biopuls.info/bio/article754.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 21:
Айзек Азимов сравнивает с НЕЮ героя, глядящего в стереотрубу. В
христианстве ОНА считалась символом лености. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Улитка.

Комментарий:
Концы стереотрубы напоминают глазки улитки.

Источник:
   1. Айзек Азимов. Хоровод.
http://lib.ru/FOUNDATION/3laws.txt_with-big-pictures.html
   2. http://www.polyguanidines.ru/a_guanidini&mollyuski&13.htm

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 22:
В комедии "Кубанские казаки" председатель колхоза Галина Пересветова
собирается купить ЕГО для своего колхоза. Пересветова доказывает
продавцу, что ОН слишком мал, и в пылу спора надевает ЕГО на своего
коллегу Гордея Ворона. Завершается фильм, что вполне предсказуемо,
сценой, в которой Гордей признаётся Галине в любви. Назовите ЕГО.

Ответ:
Хомут.

Комментарий:
Галина Пересветова в буквальном смысле захомутала Гордея Ворона.

Источник:
Фильм "Кубанские казаки".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 23:
На сайте "Мифология Марвел" проводятся параллели между персонажами
комиксов и героями мифов. К примеру, Соколиный Глаз сравнивается с богом
Аполлоном, оружием которого являлся лук. Какого героя комиксов
сравнивают с Персеем, победившим Горгону Медузу?

Ответ:
Капитана Америку.

Комментарий:
В победе Персея над Горгоной Медузой важнейшую роль сыграл щит. Щит из
вибраниума - главный атрибут Капитана Америки.

Источник:
http://ginasmythology.blogspot.com/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 24:
Опыты биологов показали, что, оказавшись в невесомости, ОНА
поворачивается спиной к источнику света. ЕЮ может завершиться популярная
настольная игра. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Рыба.

Комментарий:
Оказавшись в непривычной обстановке, рыба пытается сориентировать свое
тело по источнику света, которым на земле является Солнце. "Рыба" -
положение в игре в домино.

Источник:
   1. http://www.howfishbehave.ca/pdf/Fishes%20in%20space.pdf
   2. http://domino.keft.ru/help

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
5 тур

Дата:
18-Jan-2015

Редактор:
1-12 - Дмитрий Стрильчук (Ровно); 13-24 - Тимур Сайфуллин (Уфа)

Вопрос 1:
Дуплет.
   1. Согласно книге "Суеверия викторианской Англии", люди не любят ЕЕ,
поскольку ОНА напоминает о распятии Христа. Назовите ЕЕ одним словом.
   2. Согласно книге "Суеверия викторианской Англии", люди не любят ЕГО,
поскольку ОНО напоминает о Тайной вечере. Напишите ЕГО.

Ответ:
   1. Пятница.
   2. [Число] 13.

Комментарий:
Иисуса распяли в пятницу. На Тайной вечере было 13 трапезников.

Источник:
Екатерина Коути. Суеверия викторианской Англии.
http://royallib.com/book/kouti_ekaterina/sueveriya_viktorianskoy_anglii.html

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Ровно)

Вопрос 2:
Западные политики во времена Холодной войны говорили, что стоит одному
государству в регионе стать социалистическим, как за ним начинают
следовать другие. Какую игру они при этом упоминали?

Ответ:
Домино.

Комментарий:
Это так называемый принцип домино, когда одно изменение влечет за собой
другие аналогичные, подобно тому как падают одна за другой костяшки
домино.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Теория_домино

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Ровно)

Вопрос 3:
Скандинавская легенда рассказывает о двух детях по имени Хьюки и Биль,
которые были украдены богом. Интересно, что имя Хьюки происходит от
глагола со значением "увеличиваться, нагромождаться", а имя Биль - от
глагола со значением "уменьшаться, исчезать". Где, согласно этой
легенде, мы сейчас можем увидеть Хьюки и Биль?

Ответ:
На Луне.

Комментарий:
Имена детей символизируют изменение фаз Луны.

Источник:
Сабин Баринг-Гоулд. Мифы и легенды Средневековья.
http://www.e-reading.link/bookreader.php/1004899/Baring-Gould_Sabin_-_Mify_i_legendy_Srednevekovya.html

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Ровно)

Вопрос 4:
В известном произведении ОН кричал: "Царствуй, лежа на боку!" - то есть
все спокойно во владениях. Каким словом заканчивается предыдущая строчка
ЕГО реплики?

Ответ:
Кири-ку-ку.

Зачет:
Кукареку.

Комментарий:
Это был золотой петушок, стоявший на страже владений Дадона.

Источник:
А.С. Пушкин. Сказка о золотом петушке.

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Ровно)

Вопрос 5:
В начале 70-х годов двадцатого века мальчик Ян носил круглые очки и
дружил с соседской девочкой. Назовите фамилию девочки.

Ответ:
Роулинг.

Комментарий:
Фамилия мальчика была Поттер. Позднее Роулинг взяла его фамилию и
некоторые черты для своего персонажа.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гарри_Поттер

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Ровно)

Вопрос 6:
Поскольку первые исследования проводил корабль "Челленджер", ТАМ есть
Бездна Челленджера. Скажите максимально точно: где?

Ответ:
В Марианском желобе.

Зачет:
В Марианской впадине.

Комментарий:
Логично, что бездной назвали что-то очень глубокое.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Марианский_жёлоб

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Ровно)

Вопрос 7:
Московский оркестр "Персимфанс" был основан на идее равенства, братства
и коллективной ответственности. В оркестре не было ЕГО. Назовите ЕГО
инструмент.

Ответ:
[Дирижерская] палочка.

Источник:
Владимир Зисман. Путеводитель по оркестру и его задворкам.
http://www.e-reading.link/bookreader.php/1033042/Zisman_-_Putevoditel_po_orkestru_i_ego_zadvorkam.html

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Ровно)

Вопрос 8:
По одной из версий, средневековым монахам было лень писать повторяющийся
латинский предлог "ad", что значит "до", и они начали его сокращать. Как
именно?

Ответ:
@.

Комментарий:
Такая вот история возникновения всеми любимой собачки.

Источник:
http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-70664/

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Ровно)

Вопрос 9:
Постановлением Стоглавого собора было запрещено играть в ПЕРВЫЕ и
ВТОРЫЕ. Кстати, ВТОРЫЕ часто изготавливают из ПЕРВЫХ. Назовите ПЕРВЫЕ и
ВТОРЫЕ.

Ответ:
Кости, шахматы.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/История_шахмат

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Ровно)

Вопрос 10:
Александр Коневич рассказывает: если ИКС за сутки набирает около двух
килограммов, значит, все здоровы и строительство идет полным ходом.
Назовите ИКС.

Ответ:
Улей.

Комментарий:
За сутки трудолюбивые пчелы могут собрать аж два килограмма меда и
воска.

Источник:
Опыты дилетанта. Мед. http://www.youtube.com/watch?v=zH9ArqlNNaY

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Ровно)

Вопрос 11:
Не так давно компания "Apple" [эппл] подала в суд на детское кафе
"Apfelkind" [Апфелькинд] и потребовала у кафе изменить свой логотип. В
статье об этом журналист уподобил логотип предмету, ставшему причиной
войны. Назовите этот предмет двумя словами.

Ответ:
Яблоко раздора.

Комментарий:
Из названий видно, что обе компании названы в честь яблок. Яблоко
раздора послужило причиной Троянской войны.

Источник:
http://www.dw.de/логотип-apple-стал-яблоком-раздора-между-концерном-гигантом-и-боннским-кафе/a-15515444

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Ровно)

Вопрос 12:
Владимир Зисман утверждает, что на репетициях играть сложнее, чем на
выступлении, поскольку на выступлении трудный конец симфонии можно
спрятать в преждевременных ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Аплодисменты.

Источник:
Владимир Зисман. Путеводитель по оркестру и его задворкам.
http://www.e-reading.link/bookreader.php/1033042/Zisman_-_Putevoditel_po_orkestru_i_ego_zadvorkam.html

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Ровно)

Вопрос 13:
Дуплет.
   1. Какие персонажи басни Сумарокова произносят слова: "О как, о как
нам к вам, к вам, боги, не гласить"?
   2. Какие персонажи пьесы Эдмона Ростана произносят слова: "Мы из
жасминов жадно пили"?

Ответ:
   1. Лягушки.
   2. Пчелы.

Зачет:
   1. Жабы.
   2. Осы, шмели.

Комментарий:
Эти примеры построены на звукоподражании кваканью и жужжанию.

Источник:
http://www.nkj.ru/archive/articles/5722/

Автор:
Тимур Сайфуллин, Тимур Асадуллин (Уфа)

Вопрос 14:
Согласно одной шутке, римляне никогда не считали алгебру сложной, потому
что ИКС всегда оказывался равен ИГРЕК. Что мы заменили словом "ИГРЕК"?

Ответ:
[Число] 10.

Зачет:
Десять, десяти. Незачет: X.

Комментарий:
X (который в данном случае не замена, если читать вслух) всегда
оказывался равен 10.

Источник:
https://twitter.com/PartyQuant/status/528243863509827584/

Автор:
Тимур Сайфуллин (Уфа)

Вопрос 15:
В произведении Терри Пратчетта пастухи относились к пожилой волшебнице
настолько уважительно, что даже ИХ называли ягнятками этой волшебницы.
Назовите ИХ.

Ответ:
Облака.

Комментарий:
Такие же белые и кучерявые, как овечки.

Источник:
Терри Пратчетт. Шляпа, полная небес.
http://www.e-reading.link/bookreader.php/69908/Pratchett_32_Shlyapa%2C_polnaya_nebes_.html

Автор:
Тимур Сайфуллин (Уфа)

Вопрос 16:
Эмиль Сутовский называет журналиста, распространяющего неправдивую
информацию, так же, как и животное. Назовите это животное.

Ответ:
Утконос.

Комментарий:
Недостоверная новость - утка.

Источник:
https://www.facebook.com/emil.sutovsky/posts/10152549542919681/

Автор:
Тимур Сайфуллин (Уфа)

Вопрос 17:
В одном из эпизодов фильма "Доспехи Бога: Миссия "Зодиак"" Джеки Чан
бросает в преследователей осиное гнездо, но осы нападают на него самого.
В русском переводе Джеки Чан упоминает ИХ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Неправильные пчелы.

Зачет:
Неправильные осы.

Источник:
Фильм "Доспехи Бога: Миссия "Зодиак"".

Автор:
Тимур Сайфуллин (Уфа)

Вопрос 18:
По мнению одного интернет-пользователя, ОНИ приобнимают слова, делая их
добрее. Назовите ИХ.

Ответ:
Смайлики.

Комментарий:
Смайлики-улыбки как бы обнимают слова скобкой. :-)

Источник:
http://kstatida.ru/a/7527/chtoby-ne-pokazatsya-zloradstvuyuschim-v-kontse-soobscheniya-stavte-ulybayuschijsya-smajlik#c112630

Автор:
Тимур Сайфуллин (Уфа)

Вопрос 19:
"Первое правило закрытого клуба ИХ - никому не говорить, что он
закрытый". Назовите ИХ словом латинского происхождения.

Ответ:
Клаустрофобы.

Комментарий:
Клаустрофобия - боязнь закрытых пространств.

Источник:
http://www.inpearls.ru/comments/659546

Автор:
Тимур Сайфуллин (Уфа)

Вопрос 20:
Один поэт писал в стихотворении, посвященном возлюбленной: "Что хорошего
в небе без звезд?". Что очень смущало эту возлюбленную в ее внешности?

Ответ:
Веснушки.

Комментарий:
Поэт сравнил россыпь веснушек со звездами на небе.

Источник:
Терри Пратчетт. Я надену черное.
http://www.e-reading.link/bookreader.php/1003947/Pratchett_Terri_-_Ya_nadenu_chernoe.html

Автор:
Тимур Сайфуллин (Уфа)

Вопрос 21:
На шуточном рисунке 2014 года изображены шашечки такси, на которых один
из квадратиков заметно меньше остальных. Название какого города написано
рядом?

Ответ:
Сочи.

Комментарий:
Намек на нераскрывшееся кольцо Олимпиады.

Источник:
(pic: 20140512.jpg)

Автор:
Тимур Сайфуллин (Уфа)

Вопрос 22:
Крор - индийское числительное, означающее десять миллионов. Напишите
русский аналог индийской вопросительной фразы "Kaun Banega Crorepati?"
[каун банега крорепати?].

Ответ:
Кто хочет стать миллионером?

Комментарий:
Именно так и называется индийский аналог этой игры.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Крор

Автор:
Тимур Сайфуллин (Уфа)

Вопрос 23:
В одном произведении ОН назван звездным пухом и перхотью ангелов.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Снег.

Источник:
Макс Фрай. Лабиринты Менина.
http://www.loveread.ws/read_book.php?id=16545&p=56

Автор:
Тимур Сайфуллин (Уфа)

Вопрос 24:
Ученые выяснили, что движения собак при беге и другом процессе почти не
отличаются. Поэтому собаки с раннего возраста умеют... Что делать?

Ответ:
Плавать.

Источник:
http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-70595/

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Ровно)

Тур:
6 тур

Дата:
08-Feb-2015

Редактор:
1-12 - Алексей Богословский (Санкт-Петербург); 13-24 - Александр
Коробейников (Саратов)

Вопрос 1:
В энциклопедии "Космос" в качестве иллюстрации к статье об этом явлении
изображен крокодил. Назовите это явление двумя словами.

Ответ:
Солнечное затмение.

Комментарий:
Крокодил в сказке Чуковского "Краденое солнце" проглотил солнце, и
фактически наступило солнечное затмение.

Источник:
   1. О. Абрамова. Космос. - М.: АСТ, 2014. - С. 4.
   2. К. Чуковский. Краденое солнце.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Когда чукотский писатель Юрий Рытхэу был маленьким, он спросил у
русского учителя, что такое университет. Из-за какого слова в объяснении
учителя мальчик решил, что университет обязательно должен находиться на
горе?

Ответ:
Высшая.

Зачет:
Высший, высшее.

Комментарий:
Учитель назвал университет "высшей школой". Ну а высшая школа должна
находиться на высоте!

Источник:
Ю. Рытхэу. Дорожный лексикон. - СПб.: Звезда, 2010. - С. 407.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Скорее всего, ЕГО латинское название происходит от слова, означающего
"прочный, стойкий", а русское - возможно, от греческого слова "алофос",
что означает "белый". Назовите ЕГО.

Ответ:
Олово.

Комментарий:
Олово - светлый металл, и поэтому его называли белым, особенно по
сравнению с похожим на него свинцом. Олово - мягкий металл, но химически
оно довольно устойчиво. Латинское название олова - "stannum" [стАннум],
вероятно, происходит от санскритского слова "ста", означающего "прочный,
стойкий". Получается, что стойкий оловянный солдатик дважды стойкий:
потому что стойкий и потому что оловянный.

Источник:
   1. http://origin.iknowit.ru/paper1119.html
   2. http://www.chem.msu.su/rus/history/element/Sn.html
   3. http://www.znaesh-kak.com/c/olovo.html
   4. http://www.chemistry-chemists.com/N3_2012/U3/Sn.html

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Ученые отмечают, что от архаического и классического периодов в истории
этого города сохранились в основном лишь короткие надписи из одного-двух
слов. Назовите этот город.

Ответ:
Спарта.

Зачет:
Лакедемон.

Комментарий:
Письменные памятники Спарты этого периода весьма лаконичны. Да и вообще
спартанцы предпочитали литературе и культуре войны и спорт.

Источник:
А.А. Волков. Спарта. Со щитом и на щите. - М.: Вече, 2005. - С. 168.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 5:
В романе Донны Тартт в плохую погоду ОН словно превращается в
птеродактиля, хлопающего на ветру перепончатыми крыльями. Назовите ЕГО.

Ответ:
Зонтик.

Зачет:
Зонт.

Комментарий:
Плохая погода - это не только сильный ветер, но еще и дождь.

Источник:
Д. Тартт. Тайная история.
http://www.rubook.org/book.php?book=187508&page=154

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 6:
Игрокам в снукер очень редко удается набрать за один подход к столу 147
очков - самое большое возможное количество очков за серию. Снукерист
Аллистер Картер смог сделать такую серию только один раз - в 2008 году.
Вскоре у Картера родился сын. Какое распространенное односложное имя он
получил?

Ответ:
Макс.

Комментарий:
Серия, где набирается максимальное количество очков, называется
"максимальный брейк", или просто "максимум". По некоторым версиям, в
честь этого события Картер и назвал сына Максом.

Источник:
   1. http://www.osnooker.net/view_players.php?id3=8
   2. Евроспорт-2. Чемпионат Великобритании, 06.12.2014 г.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
"А русским обязательно бить друг друга?" - уточнила одна иностранка,
впервые попав в НЕЕ. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Баня.

Комментарий:
Иностранку смутили веники в бане.

Источник:
"Аэрофлот", 2015, N 1. - С. 70.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 8:
Чилийские инженеры в очередной раз СДЕЛАЛИ ЭТО. Результат их работы
невозможно украсть, поскольку одна из составных частей трансформируется
в замОк. Какие два слова мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Изобрели велосипед.

Комментарий:
В замОк трансформируется средняя часть рамы велосипеда. Единственный
способ украсть такой велосипед - распилить раму, после чего,
естественно, ездить на велосипеде будет проблематично.

Источник:
http://www.furfur.me/furfur/culture/culture/175491-v-chili-izobreli-velosiped-kotoryy-nevozmozhno-ukrast

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 9:
13 января 2007 года состоялась партия в гигантские шахматы между
командами Москвы и Лондона. Огромные шахматные доски поместили на
Пушкинской и Трафальгарской площадях. Сначала предполагалось, что партия
продлится около часа, но потом решили сократить время игры - чтобы с
фигурами не произошло ЭТО. Назовите сказочную героиню, с которой ЭТО
произошло.

Ответ:
Снегурочка.

Зачет:
Бастинда.

Комментарий:
Фигуры были сделаны изо льда, а в это время как раз случилась оттепель.

Источник:
http://www.chess-news.ru/node/17868

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 10:
В 1698 году в Амстердаме известный человек неоднократно посещал
анатомический театр доктора Фредерика Рёйса. А в какой столице оказалась
коллекция доктора Рёйса в 1717 году?

Ответ:
Санкт-Петербург.

Зачет:
Петербург, Санкт-Питер-Бурх.

Комментарий:
Этот человек - Петр I. В 1698 году Петр в составе "Великого посольства"
находился в Голландии. Голландский анатом Рёйс (или Рюйш) изобрел
эффективный способ сохранения препаратов и бальзамирования тел.
Вероятно, именно в анатомическом театре Рёйса у Петра появилась идея
создания Кунсткамеры. В 1717 году Петр приобрел коллекцию Рёйса, которая
составила основу собрания петербургской Кунсткамеры. Препараты,
приготовленные Рёйсом, до сих пор там хранятся.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рюйш,_Фредерик
   2. http://www.sokrytoe.ru/11566-kunstkamera.html

Автор:
Кирилл Карташов (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Герой средневековой японской повести - бедный студент, который
занимается по ночам. Кого он ловит вечером, накануне занятий?

Ответ:
Светлячков.

Комментарий:
Читать в темноте трудно, а денег на свечи у него не было.

Источник:
Повесть о дупле (Уцухо-Моногатари).
http://www.flibusta.net/b/249435/read

Автор:
Кирилл Карташов (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
На эмблеме стоматологического центра "Алиса" изображены усы, а под усами
- ОНА. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Улыбка чеширского кота.

Источник:
(pic: 20140513.jpg)

Автор:
Кирилл Богловский (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Китайские императоры верили, что власть им дана самим небом. Поэтому
император Чжу Ди очень испугался пожара, вызванного ЕЮ, и передал трон
своему сыну. В греческой мифологии ЕЕ доставлял для дальнейшего
использования крылатый конь Пегас. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Молния.

Комментарий:
Таким образом небеса, очевидно, проявляли неудовольствие. Пегас
доставлял Зевсу молнию, которой тот собирался кого-нибудь поразить.

Источник:
   1. Г. Мензис. 1421 - год, когда Китай открыл мир.
http://www.flibusta.net/b/259690/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Молния_Зевса

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 14:
В озере Хоанкьем во Вьетнаме много веков живут священные животные. На
озере есть два островка - побольше и поменьше. Некоторые местные жители
считают, что более мелкий остров - это ОНА. У большинства видов ОНА
может втягиваться целиком. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Голова черепахи.

Зачет:
Черепашья голова.

Комментарий:
В озере живут священные черепахи. Считается, что большой остров - это
тело черепахи, а маленький - ее голова.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хоанкьем
   2. Е.М. Сбитнева. Твое зверье.
http://modernlib.ru/books/sbitneva_evgeniya_mihaylovna/cherepahi/read_1/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 15:
Футболист Луис Суарес приехал в Европу совсем юным. Он признаётся, что
понятия не имел, как поддерживать спортивную форму, а его лучшим другом
в Европе стал ОН. Согласно исследованиям, ЕГО узнают в лицо 96%
американских школьников - второй показатель после Санта-Клауса. Назовите
ЕГО имя и фамилию.

Ответ:
Рональд Макдональд.

Комментарий:
Готовить Суарес, конечно, не умел, а о недостатках джанк-фуда не знал,
поэтому имел проблемы с лишним весом из-за того, что постоянно ходил в
"Макдональдс".

Источник:
   1. http://www.sports.ru/tribuna/blogs/mitrofanov/706158.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рональд_Макдональд

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 16:
В этой стране не происходит ни одной сцены фильма "Сумерки". Однако во
многом благодаря выходу фильма на экраны приток туристов в эту страну
увеличился в полтора раза. Назовите эту страну.

Ответ:
Румыния.

Комментарий:
Тоже про вампиров.

Источник:
http://read-this-text.blogspot.ru/2014/04/blog-post_8032.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 17:
Герои сериала "Аббатство Даунтон" осматривают длинный ряд гербов
родового замка. Нынешняя графиня - американка и герба не имеет, но герои
предполагают, что в этом качестве подошел бы известный символ.
Воспроизведите его.

Ответ:
$.

Комментарий:
Нынешний граф женился на богатой американке во многом из-за того, что у
нее много долларов!

Источник:
Сериал "Аббатство Даунтон", сезон 4, эпизод 9-10.

Автор:
Андрей Ефремов (Могилев)

Вопрос 18:
Историк античности Франсуа Шаму пишет, что известный человек любил
поражать воображение толпы и не желал медлить. Доказательство тому -
эпизод с ИКСОМ. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Гордиев узел.

Комментарий:
Александр эффектно разрубил мечом узел, поразив окружающих.

Источник:
Ф. Шаму. Эллинистическая цивилизация.
http://www.flibusta.net/b/326879/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 19:
Кошка сбросила паспорт хоккеиста Анатолия Голышева с комода на пол, где
документ погрызла собака. Каким коротким словом охарактеризовал действие
кошки журналист Антон Руднев?

Ответ:
Пас.

Комментарий:
Кошка отдала собаке результативную передачу.

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/rudnev/703974.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 20:
Одна из статей журнала "Наука в фокусе" анализирует способы убийства
мухи. Автор статьи приходит к выводу, что лучший вариант - удар мокрым
полотенцем, а не... Ответьте максимально точно: а не чем?

Ответ:
Журналом "Наука в фокусе".

Зачет:
Этим журналом; журналом, в котором напечатана / из которого взята
статья; журналом из вопроса; "Наукой в фокусе".

Комментарий:
По мнению журналистов, их издание лучше просто читать.

Источник:
"Наука в фокусе", 2014, N 11. - С. 48.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 21:
С головы героини Эдны Фербер свисают картофельные очистки, которыми в
нее запустил повар. С кем в этот момент сравнивается разъяренная
героиня?

Ответ:
С Горгоной.

Зачет:
С Медузой Горгоной, с Медузой.

Комментарий:
Очистки напоминают змей, да и по характеру героиня и впрямь настоящая
горгона.

Источник:
Э. Фербер. Плавучий театр. http://www.flibusta.net/b/343763/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 22:
Герои рассказа, написанного в 1955 году, - американцы, которые приехали
в отпуск в Париж. Из-за того что мальчик забыл захватить с собой из США
запасы ЭТОГО, речь ребенка стала правильной и членораздельной. Назовите
ЭТО.

Ответ:
Жевательная резинка.

Зачет:
Жвачка.

Комментарий:
Раньше он постоянно жевал, что мешало ему разговаривать. Во времена
автора рассказа Джона Стейнбека, в середине двадцатого века, жвачка в
Европе была далеко не так распространена, как в США.

Источник:
   1. Дж. Стейнбек. Случай в доме N7 на улице М...
http://www.flibusta.net/b/351687/read
   2. http://www.fantasticfiction.co.uk/s/john-steinbeck/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 23:
В одном мультфильме волка придавило деревом, и он не может
самостоятельно выбраться. Волк просит другого зверя поддеть дерево и
взывает к лучшим качествам этого животного, которому не случайно дали
такое официальное название. Напишите это название из двух слов.

Ответ:
Благородный олень.

Комментарий:
"Ведь недаром же тебя называют благородным оленем!". Олень действительно
из благородства согласился освободить волка, который тут же решил его
съесть. Впрочем, всё кончилось хорошо.

Источник:
М/ф "Олень и волк", реж. Д. Бабиченко, 1950 г.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 24:
Евгений Фах описывает скульптуру спортсмена, бегущего по дорожке. Эта
дорожка устремляется вверх и превращается в НЕЕ. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Финишная ленточка.

Зачет:
Финишная лента.

Комментарий:
Эта скульптура бегуна-марафонца установлена в Омске. Это, кстати,
последний вопрос тура.

Источник:
http://santevit.livejournal.com/1122056.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Тур:
7 тур

Дата:
01-Mar-2015

Редактор:
1-6 и 13-14 - Дмитрий Стрильчук (Ровно); 7-12 - Тимур Сайфуллин (Уфа);
15-24 - Константин Кноп (Санкт-Петербург)

Вопрос 1:
В конце мая 2012 года власти Удмуртии решили сделать 26 мая Днем
Бабушки. Кроме того, в одном из сел республики руководство пообещало
отремонтировать дороги и дом культуры. Назовите это село.

Ответ:
Бураново.

Комментарий:
События произошли после второго места "Бурановских бабушек" на
Евровидении.

Источник:
   1. http://www.vesti.ru/doc.html?id=808895
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бураново_(Удмуртия)

Автор:
Василий Бойко (Ровно)

Вопрос 2:
Виктор Некрасов вспоминал, что во многих советских семьях, когда
начинались разговоры о политике, жильцы использовали подушку. Куда ее
клали?

Ответ:
На телефон.

Комментарий:
Все были уверены, что каждое слово подслушивается. И накрывали телефон
подушкой, чтобы нельзя было подслушать о чем говорят.

Источник:
http://www.imwerden.info/belousenko/books/Nekrasov/nekrasov_zevaka.htm

Автор:
Василий Бойко (Ровно)

Вопрос 3:
Всем вам известна пищевая добавка, которая маркируется как E-260.
Традиционно ее НЕ употребляют в пищу самостоятельно, но говорят, что при
определенных условиях она имеет вкус, аналогичный некоторым углеводам. А
при каких условиях?

Ответ:
На халяву.

Зачет:
Бесплатно, даром и другие синонимичные ответы.

Комментарий:
E-260 - уксус. На халяву и уксус сладкий.

Источник:
   1. http://www.dobavkam.net/dobavki/E260
   2. http://folklor.academic.ru/1066/

Автор:
Алена Кротюк (Ровно)

Вопрос 4:
Согласно теореме Жуковского, ЕЕ величина пропорциональна плотности
среды, скорости среды и циркуляции скорости потока. А Харьковский
дрожжевой завод говорит, что их продукт сам является ЕЮ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Подъемная сила.

Комментарий:
В 1904 году Жуковский сформулировал теорему о подъемной силе крыла, ну а
наличие дрожжей поднимает тесто.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Теорема_Жуковского
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Подъёмная_сила
   3. http://www.yeast.com.ua/

Автор:
Алена Кротюк (Ровно)

Вопрос 5:
Вместо какого слова во время Второй мировой войны американцы
использовали словосочетание "стейк свободы"?

Ответ:
Гамбургер.

Комментарий:
Гамбург - немецкий город, а любые упоминания о Германии хотели
минимизировать.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/History_of_the_hamburger_in_the_United_States

Автор:
Василий Бойко (Ровно)

Вопрос 6:
В Лос-Анджелесе с 6 по 12 августа 1984 года выступали 50 человек, среди
которых было 18 дуэтов, а остальные - солистки. Назовите место, в
котором они выступали.

Ответ:
Бассейн.

Зачет:
Олимпийский бассейн, бассейн для синхронного плавания.

Комментарий:
Речь идет о спортсменах, принимавших участие в олимпийском турнире по
синхронному плаванию. В 1984 году там были не только командные
соревнования, но и одиночные, участницы которых назывались солистками.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Synchronized_swimming_at_the_1984_Summer_Olympics
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Синхронное_плавание_на_Олимпийских_играх

Автор:
Василий Бойко (Ровно), в редакции Константина Кнопа (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Статья в журнале "Эсквайр" с фотографиями предметов, которые находил и
пытался съесть годовалый сын британской художницы, называется так же,
как и известный фильм 2012 года. Как именно?

Ответ:
"Голодные игры".

Источник:
   1. http://esquire.ru/photo/63
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Голодные_игры_(фильм)

Автор:
Тимур Сайфуллин (Уфа)

Вопрос 8:
Одна статья рекомендует поставить в квартире-студии хорошую вытяжку.
Журналист говорит, что купить маломощную вытяжку - значит СДЕЛАТЬ ЭТО.
Ответьте фразеологизмом: что сделать?

Ответ:
Выбросить деньги на ветер.

Зачет:
По выражению "деньги на ветер" с подходящим по смыслу глаголом (кинуть,
бросить, пустить и т.д.).

Источник:
http://www.inmyroom.ru/posts/5-veschey-na-kotoryh-nelzya-ekonomit-pri-remonte-kvartiry-studii

Автор:
Тимур Сайфуллин (Уфа)

Вопрос 9:
Президент Ассоциации шахматных профессионалов Эмиль Сутовский пишет о
себе: "Мне претит всяческая негибкость и деление на...". Продолжите его
цитату тремя словами.

Ответ:
"... черное и белое".

Зачет:
"... белое и черное".

Комментарий:
Впрочем, далее он добавляет: "Шахматы в этом плане остаются
исключением".

Источник:
https://www.facebook.com/emil.sutovsky/posts/10152827184554681?comment_id=10152827372334681

Автор:
Тимур Сайфуллин (Уфа)

Вопрос 10:
Когда рекламное агентство показало Стиву Джобсу проект рекламной
кампании, в которой фигурировали люди, значительно изменившие мир,
например, Эйнштейн или Махатма Ганди, то Джобс отверг лишь одного
человека из списка. Кого именно?

Ответ:
[Стива] Джобса.

Зачет:
Себя.

Источник:
http://geektimes.ru/post/129894/

Автор:
Тимур Сайфуллин (Уфа)

Вопрос 11:
В книге Юрия Коваля ОН произносит фразы "Следов на воде не остается" и
"Озеро похоже по форме на букву О". Назовите человека, который был ИМ
"Беды".

Ответ:
Врунгель.

Комментарий:
ОН - капитан. Эта его фраза подошла бы Капитану Очевидность.

Источник:
Юрий Коваль. Самая легкая лодка в мире. http://lib.ru/KOWAL/lodka.txt

Автор:
Тимур Сайфуллин (Уфа)

Вопрос 12:
Генри Форду приписывают фразу: "Если бы я спросил людей, чего они хотят,
они бы попросили более быструю ЕЕ". Это фразой обычно иллюстрируют то,
что покупатель зачастую консервативен и не хочет пользоваться чем-то
новым. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Лошадь.

Комментарий:
Генри Форд организовал промышленное производство автомобилей и смог
убедить людей, что это гораздо удобнее лошадей.

Источник:
   1. http://www.delovik.biz/genri-ford-biografiya.html
   2. http://bigplans.megaplan.ru/market-research

Автор:
Сергей Гладких (Уфа)

Вопрос 13:
Во время подготовки к ЭТОЙ РОЛИ в фильме 2013 года актер изучал игуан и
комодских варанов в лондонском зоопарке. Назовите ЭТУ РОЛЬ.

Ответ:
Дракон.

Зачет:
Смауг.

Источник:
http://www.kinopoisk.ru/film/408876/

Автор:
Владимир Войтюк (Сокаль - Львов)

Вопрос 14:
"Дракон, разбрасывающий свои жемчужины" - так назывался ОН, увиденный
героем произведения Томаса Харриса в Гонконге. Назовите ЕГО словом
немецкого происхождения.

Ответ:
Фейерверк.

Источник:
Томас Харрис. Красный дракон. http://www.flibusta.net/b/223888/read

Автор:
Владимир Войтюк (Сокаль - Львов)

Вопрос 15:
Фильм "Унесенные ветром" снимался после "Кинг-Конга" и ряда других
фильмов и использовал их реквизит. Часть реквизита оказалась лишней,
поэтому первой отснятой сценой стал ОН. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Пожар.

Комментарий:
Декорации, оставшиеся от предыдущих постановок, вполне реалистично
сожгли.

Источник:
   1. http://www.seeing-stars.com/Studios/CulverStudios.shtml
   2. http://www.imdb.com/title/tt0031381/trivia

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 16:
Небоскреб Эмпайр Стейт Билдинг подсвечивается в соответствии с текущими
событиями. Например, на День Святого Патрика подсветка зеленая. Осенью в
определенный период Эмпайр Стейт Билдинг светится желтым - под цвет ЕГО.
ОН должен иметь диаметр между 6,35 см и 6,67 см, а вес - 58,5 г.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Теннисный мяч.

Комментарий:
Как известно, осенью в Нью-Йорке проходит один из турниров Большого
Шлема - Открытый чемпионат США по теннису.

Источник:
http://www.bashni.info/podsvetka-neboskreba-empajr-stejt-bilding-empire-state-building

Автор:
Тимур Сайфуллин (Уфа)

Вопрос 17:
На съемках 1980 года знаменитый режиссер в очередной раз попросил
переработать сцену со спецэффектами. В ответ в него полетел ботинок. А
могла бы прилететь и картофелина, потому что картофелины тоже
использовались создателями спецэффектов к этому фильму. Назовите фильм.

Ответ:
"Звездные войны".

Комментарий:
В космических сценах разработчикам спецэффектов пришлось потрудиться
особенно хорошо. Среди предметов, "игравших" астероиды, встречались и
башмак, и картофелины.

Источник:
http://www.imdb.com/title/tt0080684/trivia

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 18:
Один из персонажей Джоан Роулинг страдал из-за ЭТОГО. Когда в
восемнадцатом веке в Москве появилось уличное освещение, на несколько
дней в месяце его отключали - тоже фактически из-за ЭТОГО. Назовите ЭТО
одним словом.

Ответ:
Полнолуние.

Комментарий:
Считалось, что полная луна и так дает достаточно освещения. Ремус Люпин
- персонаж книг о Гарри Поттере - был оборотнем и страдал от полнолуния.

Источник:
   1. Дж. Роулинг. Гарри Поттер и узник Азкабана.
   2. Экскурсия, посещенная автором вопроса в музее "Огни Москвы".

Автор:
Эльмира Бугазова (Москва)

Вопрос 19:
Фразой "Прах ты и в прах возвратишься" католические священники
обращаются к пастве в первый день Великого поста. Обряд, который при
этом проводится, символизирует покаяние. Ответьте устойчивым выражением,
в чем заключается этот обряд.

Ответ:
Посыпание головы пеплом.

Зачет:
По упоминанию пепла.

Комментарий:
Первый день поста называется "Пепельная среда".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Пепельная_среда

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 20:
В СССР ОНА появилась в 1936 году и, согласно вердикту наркома
здравоохранения, предназначалась "больным, имеющим подорванное здоровье
в результате Гражданской войны и царского деспотизма". Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Докторская колбаса.

Источник:
http://www.kolbasa.ru/content/pochemu-doktorskaya-kolbasa-nazyvaetsya-doktorskoj

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 21:
ЕЕ жертвами стали многие зажиточные американцы, в том числе врачи.
Некоторые из них продолжали при этом заниматься своими профессиональными
обязанностями, зарабатывая не меньше остальных. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Золотая лихорадка.

Комментарий:
Врачи, несмотря на достаток, тоже отправились добывать золото. Многие из
них за консультации и лечение старателей от настоящих болезней
зарабатывали прямо на месте.

Источник:
   1. http://www.etextlib.ru/Book/DownLoadPDFFile/86
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Золотая_лихорадка

Автор:
Дмитрий Китаев (Киров)

Вопрос 22:
Рассказывают, что древнегреческие воины использовали янтарь во время
употребления вина. Ответьте одним словом, что они измеряли с помощью
янтаря.

Ответ:
Прозрачность.

Комментарий:
Красное вино было принято разбавлять водой. Чтобы добавить нужное
количество воды, воин клал в сосуд янтарь и следил за тем моментом,
когда его станет видно.

Источник:
Рассказ гида на острове Санторини в 2012 г.

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 23:
Капельмейстер 11-го Восточно-Сибирского стрелкового полка полюбил жену
своего командира и посвятил ей музыкальное произведение. Какое имя
собственное входит в его название?

Ответ:
Амур.

Комментарий:
11-й Восточно-Сибирский полк размещался во Владивостоке. Название вальса
"Волны Амура" получилось весьма двусмысленным. Когда вальс получил
популярность, командир полка посчитал посвящение своей жене
оскорбительным, и капельмейстеру (Максу Кюссу) пришлось менять место
службы.

Источник:
http://mikryukov.info/publ/1-1-0-8

Автор:
Эльмира Бугазова (Москва)

Вопрос 24:
Клип группы "Godsmack" [гадсмэк] на кавер-версию песни "The Beatles" [зэ
битлз] снимался в студии. Лишь в одном эпизоде музыканты показаны на
улице города. Что именно они делают на улице?

Ответ:
Переходят [через] дорогу.

Комментарий:
На одной из своих самых знаменитых фотографий, ставшей обложкой альбома
"Abbey Road" [эбби роуд], группа "The Beatles" переходит дорогу.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=kPi-MOxR0l4

Автор:
Нина Семушина (Сан-Диего)

