Чемпионат:
Молодежный Кубок Мира 2012/13

Вид:
Д

Дата:
00-000-2012

Тур:
1 тур

Редактор:
1-12 - Дмитрий Башук (Харьков); 13-24 - Алексей Богословский
(Санкт-Петербург)

Вопрос 1:
Если капитан парусного корабля принимал решение сражаться в бою до
конца, он иногда приказывал прибить гвоздями к мачте... Что?

Ответ:
Флаг.

Комментарий:
Капитан приказывал прибить флаг, чтобы никто не мог его спустить и таким
образом сдаться. Мы желаем командам не "опускать свой флаг", не
сдаваться и сражаться до конца!

Источник:
Е. Глаголева. Повседневная жизнь пиратов и корсаров Атлантики от
Фрэнсиса Дрейка до Генри Моргана. - М.: Молодая гвардия, 2010. - С. 76.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 2:
В конце 1960-х годов, когда началось сооружение Саяно-Шушенской ГЭС,
строители сбрасывали в Енисей огромные камни с надписями, адресованными
реке. Надпись на одном из таких камней состояла из трех слов. Второе
слово - "Енисей". Первое и третье слово составляют название популярного
произведения. Напишите это название.

Ответ:
"Ну, погоди!".

Комментарий:
На камне было написано "Ну, Енисей, погоди!". Были и другие надписи,
например, "Мы покорим тебя, Енисей!" Первый выпуск мультсериала "Ну,
погоди!" вышел в 1969 году. Примерно тогда же началось строительство
плотины Саяно-Шушенской ГЭС.

Источник:
   1. Документальный фильм "Наука 2.0. Саяно-Шушенская ГЭС. Второе
рождение" (http://www.youtube.com/watch?v=fnWz-jyQm6w), 5-я минута.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ну,_погоди!

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
Сын автора вопроса, проснувшись утром, обнаружил, что его мобильный
телефон разрядился. Дело в том, что накануне сын установил на телефон
новую программу: на экране - сельский пейзаж с простым деревянным
сооружением и персонажи, которые выполняют несложные действия. Назовите
этих персонажей одним словом.

Ответ:
Овцы.

Зачет:
Овечки, бараны.

Комментарий:
Программа предназначена для того, чтобы перед сном считать овечек.
Ребенок уже давно спал, а овцы всё прыгали и прыгали через забор... :-)

Источник:
Рассказ Михаила Лещенко.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 4:
В 1812 году графиня Наталья Александровна Зубова, проезжая через занятую
французами Москву, была задержана и доставлена к французскому генералу
для допроса. После допроса генерал приказал пропустить графиню, отдав ей
воинские почести. Напишите девичью фамилию Зубовой.

Ответ:
Суворова.

Комментарий:
Александра Васильевича Суворова французы очень уважали. И его дочери
отдали воинские почести.

Источник:
К. Осипов. Александр Васильевич Суворов. - М.: Воениздат, 1950. - С.
190.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 5:
На одном из рисунков шуточной азбуки черная птица перебирает камешки на
берегу. Какой букве посвящен этот рисунок?

Ответ:
Ь.

Зачет:
Мягкий знак.

Комментарий:
(pic: 20120739.jpg)
   Птица - галка, камешки - галька. Эти слова отличаются только мягким
знаком.

Источник:
http://www.netlore.ru/crazy-alphabet

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 6:
Вольтеру не нравились жители этого европейского города. По мнению
философа, они часто скрывали подлинное выражение лица, а следовательно,
порочные и преступные мысли и намерения. Назовите этот город.

Ответ:
Венеция.

Комментарий:
Вольтер считал, что венецианская традиция носить маски связана с
характером венецианцев.

Источник:
Телепрограмма "Факты", эфир канала ICTV, 20.07.2012 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 7:
Однажды маленький Юрий Стоянов, чтобы избежать наказания за какой-то
проступок, стал изображать страдания и судороги. Однако его мама никак
не отреагировала на это и сказала будущему актеру знаменитую короткую
фразу. Напишите эту фразу.

Ответ:
"Не верю!".

Комментарий:
"Всю свою последующую жизнь я пытался играть так, чтобы мне верили", -
рассказывал Стоянов. "Не верю!" - знаменитая фраза Станиславского.

Источник:
"Gala. Биография", 2012, N 2.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 8:
Об одном из заброшенных зданий в компьютерной игре "S.T.A.L.K.E.R."
[сталкер] Роман Глушков пишет, что оно сильно накренилось и наполовину
провалилось в землю. Глушков сравнивает это здание с объектом, на
котором происходит большая часть действия знаменитого американского
фильма. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Титаник".

Комментарий:
"Вторая его половина торчала на поверхности и напоминала корму тонущего
"Титаника" из классического голливудского кинофильма".

Источник:
   1. Р. Глушков. Свинцовый закат. - М.: Эксмо, 2008. - С. 90.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Титаник_(фильм,_1997)

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 9:
В вопросе есть замены.
   Герой книги Владимира Лёвшина "Магистр Рассеянных Наук" часто
допускает ошибки. Например, во время плавания по океану Магистр находит
маленький БОТИНОК - такой маленький, что его, по словам магистра, и
БОТИНКОМ не назовешь. Так, ПОЛУБОТИНОК какой-то. Какое существительное
мы заменили словом "БОТИНОК"?

Ответ:
Остров.

Комментарий:
Магистр называет маленький остров полуостровом, хотя это, конечно,
неправильно.

Источник:
В. Лёвшин. Магистр Рассеянных Наук. - М.: Издательский дом Мещерякова,
2008. - С. 123.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 10:
В одной комедии скучающая героиня говорит, что осенью ОНА желтая, зимой
- белая, а летом ОНА действительно ТАКАЯ. Какие слова в этом вопросе мы
заменили словами "ТАКАЯ" и "ОНА"?

Ответ:
Зеленая тоска.

Источник:
   1. Х.ф. "Королева бензоколонки".
   2. http://www.kino-teatr.ru/kino/acter/w/sov/2118/works/print/

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 11:
Абхазские народные сказки часто завершаются словами: "И жили они долго и
счастливо. И всего у них было в изобилии. Только вот иногда молока не
хватало". А какого молока им не хватало?

Ответ:
Птичьего.

Комментарий:
"Птичье молоко" с давних времен у многих народов является олицетворением
чего-то нереального, недостижимого. Эта фраза подчеркивает благополучие
героев сказки.

Источник:
Абхазские народные сказки. - М.: Детская литература, 1969. - С. 24, 41.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 12:
Рассказывают, что в 1868 году красноярский губернатор безуспешно пытался
согнать муху с деловой бумаги. Дело кончилось тем, что юного писаря
губернской канцелярии Васю отправили в Петербург. Что Вася накануне
сделал с этой мухой?

Ответ:
Нарисовал ее.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
Эту историю рассказывают о художнике Василии Сурикове. Губернатор
восхитился талантом художника и отправил его учиться в Петербург.

Источник:
"Вокруг света", 2012, N 8.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 13:
В мультфильме по мотивам греческих мифов Икар взлетает к солнцу.
Завершается мультфильм падением ЭТОГО. В стихотворении Лермонтова
"Письмо" падение ЭТОГО предшествует смерти героя. Назовите ЭТО.

Ответ:
Перо.

Комментарий:
Цитата из стихотворения: "Я чувствую, что к смерти подступаю, // И -
падает перо из слабых рук...". Икар летит к солнцу на птичьих крыльях.

Источник:
   1. http://www.kinozal.tv/details.php?id=593230
   2. http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=1085

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 14:
На руку дочери правителя итальянского городка Маростика претендовали два
жениха. Правитель решил определить, кто составит партию его дочери,
необычным способом. Во что он превратил квадратную площадь перед замком?

Ответ:
В шахматную доску.

Комментарий:
Квадратную площадь разделили на 64 квадрата. Состоялась партия (это
слово в вопросе - небольшая подсказка) в живые шахматы, где люди
выступают в качестве шахматных фигур. До сих пор в Маростике проводятся
шахматные партии живыми фигурами.

Источник:
http://www.sport.kharkiv.com/sg_chess/g-THE-00.htm

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Легкоатлет Йохан Блейк заявляет, что секрет его успеха в том, что он ест
на завтрак ИКСЫ. А вот героиня рассказа Татьяны Дубовой, по словам
автора, съела ИКС спагетти, и тренер за это ее не похвалит. Какое
восьмибуквенное слово греческого происхождения мы заменили на ИКС?

Ответ:
Километр.

Комментарий:
Бегун Блейк имеет в виду, что он с самого утра тренируется. А километр
спагетти - это много, и тренер по фитнесу героиню не похвалит.

Источник:
   1. http://www.sports.ru/others/athletics/141823939.html
   2. http://www.proza.ru/2011/05/06/404/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 16:
Эта американская актриса шотландского происхождения умерла в возрасте 11
лет, но успела сыграть в 15 фильмах. Самую известную роль она сыграла в
фильме "Волшебник страны Оз". Назовите эту роль.

Ответ:
Тото.

Зачет:
Тотошка, собака.

Комментарий:
Это собака Терри шотландской породы керн-терьер.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Terry_(dog)

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург), Константин Заварницын (Мурманск)

Вопрос 17:
Одна американская фирма недавно стала продавать ИХ в комплекте по три
штуки. Персонажу известного современного произведения один из НИХ помог
получить свободу. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Носки.

Комментарий:
Один носок из пары часто теряется. Поэтому носки стали продавать вместе
с запасным. Домашний эльф Добби из "Гарри Поттера" получил свободу,
после того как его хозяин швырнул в него носок.

Источник:
   1. "Наука и жизнь", 2009, N 7. - С. 62.
   2. Дж.К. Роулинг. Гарри Поттер и тайная комната.

Автор:
Николай Порцель (Мурманск)

Вопрос 18:
По одной версии, в 1906 году букву "E" заменили из-за того, что точку в
конце легко могли не заметить. И поэтому вместо "E" стали еще раз
использовать... Какую букву?

Ответ:
S.

Зачет:
С.

Комментарий:
В азбуке Морзе буква "E" передается одной точкой. И в конце передачи
сигнала бедствия эту точку легко можно было не услышать при помехах.
Поэтому было решено заменить ее на вторую букву "S", которая передается
тремя точками. После этого сигнал приобрел привычный нам вид SOS.

Источник:
"Русский репортер", 28 июня - 5 июля 2012 г. - С. 96.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 19:
[Ведущему: вторую фразу читать медленно.]
   Для тех, кто смотрит на НЕЕ с самолета, она может выглядеть как
окружность. Физики, говоря о НЕЙ, иногда вспоминают кварк, окруженный
жарким занавесом глюонов, создающих флюиды. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Радуга.

Комментарий:
"Кварк окружает жаркий занавес глюонов, создающих флюиды" - одна из
многих мнемонических фраз, помогающих запомнить порядок цветов в радуге.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Радуга

Автор:
Никита Иваньков (Санкт-Петербург)

Вопрос 20:
У мальчика из фильме Тима Бёртона погибла любимая собака. После этого в
школе он узнает о воздействии электричества на мышечную ткань. Напишите
немецкую фамилию этого мальчика.

Ответ:
Франкенштейн.

Комментарий:
Мальчик хочет оживить собаку - подобно ученому Франкенштейну из романа
Мэри Шелли, который оживил своего монстра с помощью электричества.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Frankenweenie_(1984_film)

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 21:
Персонаж Мишеля Турнье царь ЗлатоборОд сравнивает ЕГО с серебряной жилой
в медной руде. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Седой волос.

Комментарий:
Седой волос в рыжей бороде короля напоминает ему серебряную жилу в
медной руде.

Источник:
Мишель Турнье. Каспар, Мельхиор и Бальтазар
(http://lib.rus.ec/b/347526/read#t1).

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 22:
Япония долгое время была закрытой для остального мира страной. Журнал
"Наука и жизнь" пишет, что Япония, в отличие от России, в отношениях с
Европой ограничивалась ЕЮ. Слово, которым ЕЕ называют, этимологически
связано с латинским словом "порта", означающим "ворота". Какое слово мы
заменили на слово "ОНА"?

Ответ:
Форточка.

Комментарий:
Окно в Европу японцы прорубать не хотели и решили ограничиться
форточкой.

Источник:
   1. http://www.nkj.ru/archive/articles/14316/
   2. http://slovari.yandex.ru/~книги/Этимологический словарь/Форточка/

Автор:
Иван Суманеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 23:
На одном сайте стихотворение о НЕМ размещено в разделе "Прикольные
стихи". В момент опасности ОН начинает трясти хвостом, издавая звук
наподобие погремушки. Если это не помогает, ОН атакует врага, надвигаясь
на него задом. Назовите ЕГО восьмибуквенным словом.

Ответ:
Дикобраз.

Комментарий:
Прикольный - потому что с иглами.

Источник:
   1. http://www.sunhome.ru/poetry/138756
   2. http://listverse.com/2010/05/18/top-10-mammals-with-odd-defense-mechanisms/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 24:
В эпизоде романа Ивлина Во в небогатой школе проходят спортивные
соревнования. Вместо какого растения в этом эпизоде один из персонажей
предлагает использовать петрушку?

Ответ:
Лавр.

Комментарий:
Вместо дорогих лавровых венков победителей предполагается награждать
венками из петрушки. Мы поздравляем победителей этого тура!

Источник:
http://lib.ru/WO/upadok.txt

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Тур:
2 тур

Редактор:
1-12 - Алексей Богословский (Санкт-Петербург); 13-24 - Дмитрий Некрылов
(Киев)

Вопрос 1:
Персонажи подобных произведений порой поступают парадоксально. Например,
симпатичные старушки сеют сажу, а шакалы швыряются шляпами. Какую
жидкость используют в одном из самых известных таких произведений
несколько рогатых персонажей?

Ответ:
Чернила.

Зачет:
Черные чернила.

Комментарий:
В вопросе упомянуты "фразы на одну букву": "Семь симпатичных старушек
сами сеяли себе ситом сажу" и "Шесть шаловливых шакалов швырялись
широкополыми шляпами". А четыре черненьких чумазеньких чертенка чертили
черными чернилами чертеж. Кстати, "Персонажи подобных произведений порой
поступают парадоксально" - тоже "фраза на одну букву".

Источник:
   1. http://vk.com/note10892054_7395963
   2. http://rus.1september.ru/view_article.php?ID=200802405
   3. http://ilib.mccme.ru/2/28-smilga.htm

Автор:
Константин Кноп (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Храм огнепоклонников неподалеку от Баку выполнял функции храма,
обсерватории, а также еще одного сооружения. Фамилия какого знаменитого
человека образована от этого сооружения?

Ответ:
Маяковский.

Комментарий:
В храме постоянно горел огонь, что позволяло храму выполнять функции
маяка. Баку стоит на берегу Каспийского моря, и храм тоже находился
недалеко от берега.

Источник:
М.С. Булатов. Космос и архитектура. - М.; Ташкент, 2009. - С. 59.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
На западе США на отвоеванных у индейцев землях немало гор с плоскими
вершинами, лишенными растительности. Александр Генис пишет, что с этих
гор как будто... Закончите его мысль двумя словами.

Ответ:
Сняли скальп.

Зачет:
Срезали скальп и другие синонимичные ответы.

Комментарий:
Они похожи на головы, с которых сняли скальп. Недаром эти горы находятся
на индейских землях!

Источник:
А. Генис. Дзен футбола и другие истории. - М.: АСТ: Астрель, 2008. - С.
186.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
У нижегородского хоккейного клуба "Торпедо" есть животное-талисман.
Болельщики надеются, что команда будет наносить соперникам громкие
поражения - как и тот, в честь кого названо животное. Какое короткое имя
получил талисман?

Ответ:
Тор.

Комментарий:
Животное (олененок, но для взятия вопроса это не важно) получило имя по
первому слогу названия клуба "Торпедо", а также в честь Тора -
скандинавского бога грома, поражавшего соперников своим молотом-молнией.

Источник:
   1. http://www.sovsport.ru/gazeta/article-item/516397/
   2. http://www.innov.ru/news/2011/08/15/4/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург), в редакции Алексея
Богословского (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Героиня мультфильма "Мой маленький пони" всегда завидовала пегасам. А
потом друзья сделали ей подарок. Героиня так радовалась этому подарку,
что едва не повторила судьбу жителя средиземноморского острова. Назовите
имя этого жителя.

Ответ:
Икар.

Комментарий:
Лошадке дарят крылья, сделанные из росы. Она взлетела так высоко, что
подлетела близко к Солнцу, и крылья растаяли.

Источник:
"My Little Pony: Friendship is Magic", 1-й сезон, 16-я серия.

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 6:
Комментатор одного поединка сказал, что ОНА даже не успела выйти из
гавани. Бивень слона пробил ЕЕ борт, и ОНА утонула. Назовите ЕЕ одним
словом.

Ответ:
Ладья.

Комментарий:
Поединок был шахматный. В шахматных партиях иногда слон съедает ладью,
когда она еще стоит на своей клетке в углу.

Источник:
Личный опыт одного из авторов вопроса.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург), Алексей Богословский
(Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Цитата: "Твое нежное сердце никогда не изменяло тебе... И если бы все
люди из плоти и крови вели себя так же, как ты, насколько краше была бы
жизнь на земле!". Назовите двумя словами того, о ком идет речь в этой
цитате.

Ответ:
Железный Дровосек.

Комментарий:
Железный Дровосек как раз не из плоти и крови. А нежное сердце он
получил в подарок от Гудвина.

Источник:
А. Волков. Огненный бог Марранов.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В Древней Греции дети играли в игру под названием "Ночь или день".
Начиналась она с того, что плоскую раковину с одной стороны намазывали
смолой. Какое животное упоминается в русском названии аналогичного
занятия?

Ответ:
Орел.

Комментарий:
У нас аналогичное занятие называется "Орел или решка". Дети подбрасывали
раковину и пытались угадать, какой стороной она упадет - светлой или
темной.

Источник:
http://www.mczone.ru/reviews/istoriya-i-razvitie-igry-orel-i-reshka-v-raznyh-stranah-mira-49

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Юрий Гурин пошутил, что на островах Карибского моря после получения
желтой и красной карточек футболист может получить ЕЕ. Назовите фамилию
писателя, который ЕЕ придумал.

Ответ:
Стивенсон.

Комментарий:
ОНА - черная метка. Карибское море известно своими пиратскими
традициями. Впервые черная метка встречается в романе "Остров сокровищ".
У пиратов роль черной метки играл пиковый туз.

Источник:
   1. http://www.lgz.ru/article/18791/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чёрная_метка_(знак)

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Увидев свою подругу, героиня романа упрекает себя в том, что накануне
неаккуратно заколола булавкой ее шарф. Хотя на самом деле героиня не
виновата. В названии этого романа присутствует одно из прозвищ
восточноевропейского правителя. Назовите этого правителя.

Ответ:
Дракула.

Зачет:
Влад Цепеш, Влад Басараб и другие имена этого нехорошего человека.

Комментарий:
Героиня думает, что два следа на горле подруги оставлены булавкой. А на
самом деле тут вампир поработал.

Источник:
   1. C. Джеймс. Дракула, любовь моя.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Влад_III_Цепеш

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
На обложке альбома "Бабло победит зло" группы "Ундервуд" можно увидеть
три отверстия - два округлых и одно длинное и узкое. От какого животного
получило название то, что изображено на обложке?

Ответ:
Свинья.

Комментарий:
На обложке изображена свинья-копилка: недаром альбом называется "Бабло
победит зло". У свиньи-копилки видны пятачок с двумя ноздрями и прорезь
для монеток.

Источник:
http://www.rockdiscografy.ru/undervud-albomi-skachat-besplatno/undervud-bablo-pobejdaet-zlo.html

Автор:
Иван Суманеев (Санкт-Петербург), в редакции Алексея Богословского
(Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Злые волшебники встречаются не только в произведениях Пушкина. Персонаж
сказки Игоря Свищёва - злой волшебник, который живет в дремучем лесу и
носит красную шляпу. Напишите имя этого волшебника.

Ответ:
Мухомор.

Комментарий:
Ядовитый мухомор растет в лесу, и у него красная шляпа. И имя вполне
подходящее для злого волшебника - похоже на пушкинского Черномора.

Источник:
И. Свищёв. Приключения Джема Мармелада
(http://www.proza.ru/avtor/renuald&book=8#8).

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
В сборнике стихотворных посланий Овидия "Героиды" письмо известной
женщины начинается с обращения "Неторопливый". Назовите имя этой
женщины.

Ответ:
Пенелопа.

Комментарий:
Пенелопа - жена Одиссея, который десять лет возвращался домой после
Троянской войны. В письме Пенелопа просит мужа поторопиться.

Источник:
http://www.ancientrome.ru/antlitr/t.htm?a=1293540228

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 14:
Героиня современного фильма с элементами абсурда - школьница. В качестве
наказания она получает задание написать одну и ту же фразу сто раз.
Ученица быстро справляется с заданием. Сначала она пишет фразу один раз,
а затем рисует три прямоугольника. В двух из них школьница пишет по
одной букве. Напишите четыре английские согласные буквы, которые героиня
вписывает в прямоугольник, расположенный слева.

Ответ:
Ctrl.

Комментарий:
Героиня рисует три прямоугольника, изображающие клавиши "Ctrl", "C" и
"V". Написанную фразу школьница выделяет маркером и, поставив палец на
"Ctrl", копирует ее комбинацией "Ctrl"+"C". А потом вставляет, используя
"Ctrl"+"V". Поскольку фильм с элементами абсурда, на бумаге всё
происходит так, как происходило бы во время работы на компьютере.

Источник:
К/ф "Lines" (2007, США, реж. Соня Ясански)
(http://www.youtube.com/watch?v=GuDAlpF5Yho).

Автор:
Евгений Сибиряк (Луганск)

Вопрос 15:
Несколько лет назад в Осло был открыт политический и культурный центр.
Он предназначен в том числе для дебатов на темы разрешения конфликтов.
Какая фамилия фигурирует в названии этого центра?

Ответ:
Нобель.

Комментарий:
А кроме того, в этом центре теперь вручают Нобелевские премии мира. В
отличие от остальных нобелевских премий, премия мира вручается не в
Швеции, а в Норвегии.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Nobel_Peace_Center

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 16:
Одна энциклопедия описывает, как попугаи своими мощными зубами легко
обкусывают разноцветные ветки. В предыдущем предложении мы пропустили
слово, которое является названием созвездия. Напишите это слово.

Ответ:
Рыбы.

Комментарий:
Речь идет о рыбах-попугаях, которые обкусывают веточки кораллов. У тех
попугаев, которые птицы, зубов нет - как и у других птиц.

Источник:
Энциклопедия "Аванта+". Жители моря. - С. 42.

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 17:
В стихотворении Марины Цветаевой ОНА обвела глаза теневым кольцом. В
стихотворении Леонида Дербенёва ОНА терзает героя после того, как солнце
до земли дотронется. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Бессонница.

Комментарий:
Из-за недосыпа вокруг глаз появляются темные круги: "Обвела мне глаза
кольцом // Теневым - бессонница". После того как солнце касается земли,
наступает ночь: "До края земли солнце краем дотронется, ... И выйдет
терзать мою душу бессонница".

Источник:
   1. http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=1593
   2. http://www.teksty-pesenok.ru/rus-alla-pugacheva/tekst-pesni-bessonnica/

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев), в редакции Алексея Богословского
(Санкт-Петербург)

Вопрос 18:
По мнению юмористов, подкованных блох ловить проще, чем обычных. Для
этого достаточно подойти к современному холодильнику и взять... Какой
предмет?

Ответ:
Магнит.

Зачет:
Магнитик.

Комментарий:
Магнит будет притягивать подковы. А магниты сейчас висят почти на всех
холодильниках.

Источник:
http://www.anekdotov.net/anekdot/all/lohuabsoljutnonebespoleznajarabotaihpotommagnitomlovitmozhno.htm

Автор:
Евгений Сибиряк (Луганск), в редакции Алексея Богословского
(Санкт-Петербург)

Вопрос 19:
В сказке Ганса Христиана Андерсена "Оле-Лукойе" мыши приглашают мальчика
Яльмара на свадьбу. Чтобы Яльмар мог туда попасть, Оле-Лукойе уменьшает
мальчика. Назовите двумя словами того, у кого мальчик одалживает мундир
для свадьбы.

Ответ:
Оловянный солдатик.

Комментарий:
"Стойкий оловянный солдатик" - еще одна известная сказка Андерсена.

Источник:
http://ru.wikisource.org/wiki/Оле-Лукойе_(Андерсен/Ганзен)

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 20:
Мангры - это деревья и кустарники, которые растут в воде, в основном на
побережье тропических морей. Одной из их разновидностей являются белые
мангры, у которых в основании листьев находятся две железы. Какое
вещество выделяют эти железы?

Ответ:
Соль.

Комментарий:
Таким образом белые мангры избавляются от излишков соли, которую
получают вместе с морской водой. Белая соль покрывает основания листьев,
поэтому растения и получили такое название.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мангры
   2. http://www.dnepr-tracers.com/articles.php?article_id=51

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 21:
В одном из эпизодов мультсериала Симпсоны приезжают на ковбойское ранчо.
У Лизы появляется ухажер, и Мардж следит за дочерью. Один раз она для
этого разводит в стороны согнутые в локтях и поднятые вверх руки и с
риском для здоровья прячется... За каким объектом?

Ответ:
За кактусом.

Комментарий:
Кактусам на ковбойском ранчо самое место. А в такой позе фигура Мардж
точно повторяет очертания кактуса. И прическа у нее, кстати, подходящая.
Прячась за кактусом, можно уколоться.

Источник:
Сериал "Симпсоны", 14-й сезон, 18-я серия
(http://www.fansimpsons.ru/online.php?cat=14&id=313).

Автор:
Мария Клименко (Луганск)

Вопрос 22:
Посетив город на севере Италии, Чарльз Диккенс писал, что над воротами
одного дома еще сохранилось изображение шляпы - старинного герба
уважаемой семьи. Назовите фамилию этой семьи.

Ответ:
Капулетти.

Зачет:
Каппелло.

Комментарий:
Этот город - Верона. Диккенс указывает, что фамилия Капулетти происходит
от слова "capello" (шляпа). Трагедия Шекспира "Ромео и Джульетта"
начинается со строки "Две равно уважаемых семьи, в Вероне, где встречают
нас событья...". Строго говоря, фамилия бывших владельцев дома -
Каппелло. Эта семья стала прототипом семьи Капулетти. Но Диккенс писал
именно о Капулетти.

Источник:
   1. http://lib.ru/INPROZ/DIKKENS/italia.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дом_Джульетты

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 23:
Однажды английский художник XVIII века Уильям Хогарт приехал во Францию.
Сойдя на берег в городе Кале, он сразу же начал рисовать. Вскоре его
арестовали. Назовите одним словом преступление, в котором обвинили
Хогарта.

Ответ:
Шпионаж.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
Англия и Франция издавна являлись соперниками. Крепость Кале на севере
Франции играла важную роль в обороне страны. Именно ее и стал рисовать
Хогарт.

Источник:
http://www.grafika.ru/catalog/s22098/

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 24:
Этим летом на кондитерской фабрике в Эльзасе произошли выбросы цветных
красителей. В результате местные обитательницы в большом количестве
произвели продукт синего, красного и зеленого цветов. Получившийся
продукт журналисты назвали словосочетанием, которое использовал герой
английской книги. Напишите это словосочетание.

Ответ:
Неправильный мед.

Комментарий:
Герой английской книги - Винни-Пух. Местные пчелы стали делать синий,
красный, зеленый - то есть "неправильный" мед.

Источник:
   1. http://www.mirfactov.com/frantsuzskie-pchelyi-nachali-proizvodit-raznotsvetnyiy-med/
   2. http://www.online47.ru/a/2012/10/05/Francuzskie_pcheli_delajut/
   3. http://lib.ru/MILN/winnizah.txt

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Тур:
3 тур

Редактор:
1-11 - Александр Печеный (Москва), Сергей Терентьев (Санкт-Петербург),
Наиль Фарукшин (Навои - Москва); 12-24 - Алексей Богословский
(Санкт-Петербург) и Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 1:
Umbilika ŝnuro [умбилика шнуро] к сороковой неделе пропускает почти
пол-литра крови в минуту. Переведите одним словом словосочетание
"umbilika ŝnuro" [умбилика шнуро] с языка эсперанто на русский.

Ответ:
Пуповина.

Комментарий:
Наш тур начинается, так сказать, с перерезания пуповины. Пуповина - это
особый орган, который соединяет мать и ребенка в ее утробе и снабжает
ребенка кровью и питательными веществами. К сороковой неделе
внутриутробного развития (примерно в это время ребенок и появляется на
свет) пуповина пропускает 480 миллилитров крови в минуту: 240 по
артериям и 240 по венам.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пуповина
   2. http://eo.wikipedia.org/wiki/Umbilika_%C5%9Dnuro

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
ЕЕ жители говорят, что ОНА - это "камни, реки, лес и я". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Карелия.

Комментарий:
"Карелия" получается по первым буквам слов: КАмни, РЕки, Лес И Я. Есть и
стихотворный вариант: "Камни, реки, лес и я - вот Карелия моя".

Источник:
http://www.karelenergo.ru/news/pressrelease/2011/2011_08_11-2.html

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Может показаться странным, но этот человек, защищая право детей на
сказку, выступал против "реализма самоваров, тараканов и гривенников".
Назовите фамилию этого человека.

Ответ:
Корнейчуков.

Зачет:
Чуковский.

Комментарий:
Тем не менее, Чуковский сам писал и про самовар, и про таракана. Эта
аллюзия на "Муху-Цокотуху" и "Тараканище" могла бы быть изысканной
самоиронией, но, скорее всего, получилась у автора ненамеренно.

Источник:
К. Чуковский. От двух до пяти (http://www.flibusta.net/b/11556/read).

Автор:
Александр Печеный (Москва)

Вопрос 4:
ИХ противники упоминают среди ИХ недостатков отсутствие шелеста. Сейчас
разрабатывается сайт, который будет представлять собой единую жалобную
ЕЕ для всех московских магазинов. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Электронная книга.

Комментарий:
Сторонники бумажных книг любят шелест страниц. Скоро появится сайт, на
котором посетители московских магазинов смогут оставлять жалобы на
качество товаров и обслуживания.

Источник:
   1. http://www.lovehate.ru/opinions/77890
   2. http://www.the-village.ru/village/service-shopping/service/113173-shopping

Автор:
Александр Печеный (Москва)

Вопрос 5:
В сказке про Питера Пэна окно за вылетевшим Питером захлопнулось так
быстро, что прищемило ЕЕ. В другой известной сказке ОНА лежала у ног
хозяина, словно пудель. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Тень.

Комментарий:
Потом Питеру Пэну пришлось пришивать тень обратно. Другое произведение -
сказка Андерсена "Тень".

Источник:
   1. Дж. Барри. Питер Пэн и Венди
(http://www.flibusta.net/b/272785/read).
   2. Г.-Х. Андерсен. Тень
(http://www.hobbitaniya.ru/andersen/andersen141.php).

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 6:
Художник Луи Гинго долго изучал хамелеонов и творчество импрессионистов.
Назовите словом французского происхождения то, что, по одной из версий,
придумал Гинго в 1914 году.

Ответ:
Камуфляж.

Комментарий:
Хамелеоны - известные мастера сливаться с окружающей местностью. Ту же
функцию выполняет камуфляж. Многие пятна на картинах импрессионистов
напоминают камуфляж. В 1914 году началась Первая мировая война, поэтому
изобретение Гинго оказалось очень кстати.

Источник:
   1. http://www.ec-lorraine.com/ginguot/camouf/guincam.html
   2. http://fr.wikipedia.org/wiki/Louis_Guingot
   3. http://lib.rus.ec/b/356641/read

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 7:
В русском переводе стихотворения Франсуа Вийона про знаменитого
судостроителя говорится, что он "при сыновьях лежал хмельной". Назовите
имя этого человека.

Ответ:
Ной.

Комментарий:
Кроме строительства ковчега, Ной известен тем, что начал выращивать
виноград. Однажды он напился, и сыновья застали его пьяным. В русском
переводе стихотворения Франсуа Вийона появляется рифма "Ной - хмельной".

Источник:
Ф. Вийон. Баллада и молитва
(http://www.krotov.info/libr_min/03_v/il/lon_13.htm).

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Недавно туристка, заплатившая за свое путешествие около 20 миллионов
долларов, сказала: "В общении ПЕРВОГО И ВТОРОГО настоящее взаимоуважение
проявляется, когда ПЕРВЫЙ говорит по-английски, а ВТОРОЙ - по-русски".
Назовите в правильном порядке слова греческого происхождения, которые мы
заменили на "ПЕРВЫЙ" и "ВТОРОЙ".

Ответ:
Космонавт, астронавт.

Зачет:
В правильном порядке.

Комментарий:
Это сказала космическая туристка Ануше Ансари, побывавшая на
Международной космической станции, где работают и российские космонавты,
и американские астронавты.

Источник:
   1. http://www.anoushehansari.com/blog/0925062.php
   2. http://science.compulenta.ru/291911/

Автор:
Александр Печеный (Москва)

Вопрос 9:
В этом вопросе мы заменили два слова на "СДЕЛАТЬ ЭТО".
   Согласно шутке, малообразованному человеку, чтобы сосчитать до
двадцати, нужно СДЕЛАТЬ ЭТО. В произведении Евгения Шварца герой
знаменитой сказки другого писателя попадает на корабль и ДЕЛАЕТ ЭТО,
чтобы не создавать шума во время охоты. Назовите этого героя.

Ответ:
Кот [в сапогах].

Комментарий:
Чтобы сосчитать до десяти, малообразованному человеку достаточно пальцев
на руках, а чтобы досчитать до двадцати, нужно снимать сапоги. В
произведении Евгения Шварца кот в сапогах поступает на работу на корабль
и, чтобы было удобнее ловить крыс, снимает сапоги.

Источник:
   1. Дж. Мартин. Пир стервятников
(http://www.flibusta.net/b/220796/read).
   2. Е. Шварц. Новые приключения Кота в сапогах
(http://www.knigger.com/texts.php?bid=5536).

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 10:
В пародии на мультфильмы про кота Леопольда у главного героя возникают
проблемы. Какой негосударственный праздник упоминается в названии этой
пародии?

Ответ:
Масленица.

Комментарий:
Серия называется "Не всё коту масленица".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кот_Леопольд

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Персонаж одной карикатуры, взлетев на комод, смотрит на часы в ожидании
скорого свидания. Назовите ту, чьего появления он ждет.

Ответ:
Кукушка.

Зачет:
Кукушка из часов и другие синонимичные ответы.

Комментарий:
Ворона на карикатуре ждет появления кукушки из настенных часов.

Источник:
http://caricatura.ru/art/korsun/url/parad/korsun/5941/

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Недавно ученые установили, что звуки, которые издают бараны Марокко и
Аравийского полуострова, отличаются по высоте. В одном из слов
предыдущего предложения мы пропустили одну букву. Напишите это слово в
первоначальном виде.

Ответ:
Барханы.

Комментарий:
Речь идет о так называемых "поющих барханах", или поющих песках.
Значительную часть Марокко и Аравии занимают пустыни.

Источник:
http://www.lenta.ru/news/2012/10/26/dunesong/

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 13:
Специалист по городскому хозяйству Хельсинки Элина Нумми сообщила, что
из-за обилия кроликов городские власти думают обзавестись ИМИ.
Пятнадцать лет назад многие дети из Англии и других стран начали просить
родителей обзавестись ИМИ. Кто ОНИ?

Ответ:
Совы.

Комментарий:
Кроликов стало слишком много, уничтожать их некому. Начиная с выхода
первой книги о Гарри Поттере (это было летом 1997 года), фанаты
поттерианы просят родителей купить им сов.

Источник:
   1. http://www.geo.ru/puteshestviya/gorod-ogorod?page=0#article-body
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Серия_романов_о_Гарри_Поттере

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
На одном рисунке Сизиф бросает это существо в костер. Назовите двумя
словами реально существующую греческую награду, на которой изображено
это существо.

Ответ:
Орден Феникса.

Комментарий:
Камень у Сизифа каждый раз скатывается вниз, а Феникс каждый раз
возрождается из пепла: бросать Феникса в костер такое же бессмысленное
занятие, как и вкатывать в гору камень. Возможно, предыдущий вопрос про
Гарри Поттера был небольшой подсказкой к этому.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Орден_Феникса_(Греция)

Автор:
Илья Царьков (Киров)

Вопрос 15:
В Японии изобрели принтер, печатающий специальными чернилами. Эти
чернила впоследствии можно стереть и использовать тот же лист
многократно. Какого цвета крышка этого принтера?

Ответ:
Зеленого.

Комментарий:
Это специальный экологичный принтер, который позволяет экономить бумагу
и тем самым вносит вклад в борьбу с вырубкой лесов. Зеленый цвет
традиционно ассоциируется с лесами и охраной природы.

Источник:
http://www.scientificrussia.ru/news/japan-printer-eraser

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 16:
Обычно переводчики известного произведения при переводе этого слова
использовали слово "tale" [тейл], что означает "история, сказание".
Владимир Набоков перевел это слово как "song" [сонг] -"песня", а Сергей
Зеньковский - как "lay" [лэй] - "баллада". Напишите это слово.

Ответ:
Слово.

Комментарий:
Речь идет о слове "слово" в английском переводе "Слова о полку Игореве".
При этом само слово "слово" тоже надо было как-то перевести.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/The_Tale_of_Igor's_Campaign

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 17:
В героине романа Майи Кучерской, казалось, одновременно жили несколько
женщин. Имя этой героини - Марина, но чаще ее называли другим именем.
Каким?

Ответ:
Матрёна.

Зачет:
Матрёшка, Матрёша, Мотя.

Комментарий:
В героине, как в матрешке, существовало несколько личностей.

Источник:
М. Кучерская. Тетя Мотя
(http://magazines.russ.ru/znamia/2012/7/ku2.html).

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 18:
Капитан-поручик Вындомский, которому было поручено везти в ссылку
семейство Анны Леопольдовны, вместо крепости Раненбург чуть не
отправился с узниками в совсем другую крепость - Оренбург. Историк
Евгений Анисимов, рассказывая об этой истории, упоминает фразу героини
известной русской пьесы. Назовите эту пьесу.

Ответ:
"Недоросль".

Комментарий:
По словам героини пьесы Фонвизина госпожи Простаковой, география - наука
не дворянская, и пускай ее учат извозчики.

Источник:
   1. Е.В. Анисимов. Иван VI Антонович
(http://lib.rus.ec/b/202287/read).
   2. Д.И. Фонвизин. Недоросль
(http://www.modernlib.ru/books/fonvizin_denis_ivanovich/nedorosl/read).

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 19:
По глиняным табличкам Месопотамии с помощью ИКСОВ иногда можно
установить возраст человека, который писал на табличке. Какие два слова
мы заменили на ИКСЫ?

Ответ:
Отпечатки пальцев.

Зачет:
Папиллярные узоры и другие синонимичные ответы.

Комментарий:
Отпечатки пальцев тысячелетиями сохраняются на глине.

Источник:
В. Замаровский. Тайны хеттов (http://www.flibusta.net/b/221527/read).

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 20:
У чисел больше миллиона бывают разные названия. Напишите слово, которое
иногда используется как название игры, а иногда - как другое название
триллиона или квадриллиона.

Ответ:
Биллиард.

Комментарий:
Вот, например, биллион - это другое название миллиарда или триллиона.
После миллиона идет миллиард, а после биллиона - биллиард - другое
название триллиона или квадриллиона.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Системы_наименования_чисел
   2. http://www.tangomango.ru/html/b/billiard.html
   3. http://slovari.yandex.ru/~книги/БСЭ/Биллиард/

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 21:
Когда автор вопроса хотел найти в Интернете изображение герба этого
французского города, Google выдал по запросу множество картинок. Среди
них были гербы России и других государств, изображенные на
удостоверениях, паспортах, дипломах с отличием и других документах. Герб
какого города искал автор вопроса?

Ответ:
Бордо.

Комментарий:
По запросу "герб Бордо" Google выдал документы цвета бордо - оттенка
красного.

Источник:
Поиск в Google по запросу "герб Бордо".

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 22:
Город Бордо стоит на реке Гаронна, которая в этом месте делает плавный
изгиб. Поэтому на гербе Бордо изображен ИКС. По мнению духовного лидера
Талгата Таджуддина, ИКС должен быть и на гербе России. Какое слово мы
заменили на ИКС?

Ответ:
Полумесяц.

Зачет:
Месяц.

Комментарий:
Полумесяц на гербе Бордо не связан с исламом. А вот духовный лидер
мусульман, верховный муфтий России Талгат Таджуддин предложил один из
крестов на короне над головой российского орла заменить полумесяцем.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Порт_Луны
   2. http://news.rambler.ru/9619003/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 23:
Недавно в столице Нигерии Абудже был подписан международный договор о
создании единого экономического пространства. Согласно договору, к 2028
году на этом пространстве планируется ввести ЭТО. Назовите ЭТО словом из
четырех букв.

Ответ:
Афро.

Зачет:
Афри.

Комментарий:
На едином экономическом пространстве Африки планируется ввести единую
африканскую валюту. По аналогии с евро ее хотят назвать "афро".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Афро_(валюта)

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 24:
Одним из первых конструкцию, напоминавшую парашют, применил в начале
XVII века француз Лавен. Этот прыжок почти никто не видел, но Лавен и не
стремился к славе. Какое учреждение находилось в здании, которое Лавен
покинул с помощью этой конструкции?

Ответ:
Тюрьма.

Комментарий:
Выпрыгивая из окна, Лавен, естественно, не хотел, чтобы его побег из
тюрьмы был замечен.

Источник:
http://www.hochuvnebo.ru

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Тур:
4 тур

Редактор:
1-10 и 24 - Наиль Фарукшин (Навои - Москва); 11-23 - Даниил Маргулис
(Иерусалим) и Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 1:
Несмотря на то, что лошадь бегает быстрее человека, на легкоатлетических
стадионах знаменитый спринтер Джесси Оуэнс легко обгонял скаковых коней
на стометровке. Всё объяснялось тем, что лошади пугались ЕГО и не сразу
могли развить нужную скорость. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Выстрел.

Зачет:
Пистолет.

Комментарий:
Лошади пугались стартового выстрела и начинали бег позже спринтера. Мы
начинаем наш тур!

Источник:
http://spo.1september.ru/articlef.php?ID=200602407

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 2:
Линкор "Аризона" был затоплен японцами во время атаки на Перл-Харбор в
ходе Второй мировой войны. Из затопленного машинного отделения линкора
до сих пор просачиваются капли масла. Каким словом туристы называют эти
капли?

Ответ:
Слезы.

Комментарий:
Корабль будто плачет по своему погибшему экипажу.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/USS_Arizona_(BB-39)

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 3:
Кожа одной обитающей в Камбодже лягушки прозрачна. Из-за пигмента
биливердина у этой лягушки нехарактерная для других земноводных АЛЬФА,
которая позволяет ей оставаться незаметной в джунглях. Какие два слова
мы заменили на АЛЬФУ?

Ответ:
Зеленая кровь.

Комментарий:
Зеленая кровь просвечивает сквозь кожу, и лягушка сливается с лесом.
Кровь этой лягушки зеленая благодаря пигменту биливердину, название
которому дано от латинского слова "верди" - "зеленый".

Источник:
"Вокруг света", 2012, N 8. - С. 40.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 4:
[Ведущему: потренируйтесь перед заданием вопроса в произношении слова
"синдхупати" и прочитайте его как можно внятнее.]
   Рассказывая об известном персонаже, историк Александр Снисаренко
упоминает слово "синдхупати" - так индусы называли судовладельцев.
Назовите этого персонажа.

Ответ:
Синдбад.

Зачет:
Синдбад-мореход.

Комментарий:
Историк считает, что слово "синдхупати" трансформировалось в имя
Синдбада-морехода из сказок "Тысяча и одной ночи".

Источник:
http://lib.rus.ec/b/398247/read

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 5:
В Кении обнаружен вид маленьких пауков, которые питаются человеческой
кровью. Однако эти пауки приносят большую пользу, потому что охотятся на
НИХ. В финале какого знаменитого произведения один из НИХ женится?

Ответ:
"Муха-цокотуха".

Комментарий:
Человеческую кожу пауки прокусить не могут, и охотятся на комаров,
которые пьют человеческую кровь. Основная пища этих пауков - малярийные
комары, поэтому пауки очень полезны. В финале "Мухи-цокотухи" комар,
убивший, кстати, паука, женится на мухе.

Источник:
http://www.nkj.ru/archive/articles/3347/

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 6:
В начале XX века бизнесмен Фрэнк Холмс очень хотел найти на Аравийском
полуострове нефть. Но шейху Бахрейна нефть была не нужна, поэтому он дал
разрешение на разведочные работы только после того, как Холмс нашел...
Что?

Ответ:
[Пресную] воду.

Комментарий:
Вода в пустыне в то время была гораздо важнее и дороже какой-то нефти.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/70644/read

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 7:
Первые автопортреты появились еще в Древней Греции. По мнению
искусствоведа Максима Костыри, это связано с тем, что в Греции был
развит культ индивидуальности, а мастера уже умели изготавливать... Что?

Ответ:
Зеркала.

Комментарий:
Как раз в Древней Греции уже начали появляться хорошие бронзовые
отполированные зеркала. Чтобы изобразить себя, нужно себя в чем-то
увидеть.

Источник:
"Наука и жизнь", 2012, N 12. - С. 61.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 8:
В шуточной версии ЭТОГО фигурируют слон, мышь и кошка. По одной из
версий ЭТО появилось в Китае, что логично: ведь как минимум один из трех
элементов ЭТОГО появился там же. Герои одного фильма также туда
добавляют "огонь" и "мешок с водой". Назовите ЭТО.

Ответ:
[Игра] "Камень, ножницы, бумага".

Комментарий:
Слон побеждает кошку, кошка побеждает мышь, слон боится мыши. Бумагу
изобрели в Китае, так что не странно, что эта страна - родина игры
"Камень, ножницы, бумага". Герои сериала "Друзья" добавляют в эту игру
"огонь" и "мешок с водой". Огонь побеждает бумагу, мешок с водой
побеждает огонь и т.д.

Источник:
   1. http://www.twisteddoodles.com/post/18245250169/the-animal-version-of-rock-paper-scissors
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Rock-paper-scissors
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Камень,_ножницы,_бумага

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алма-Ата)

Вопрос 9:
Благородный и немножко наивный герой романа Грэма Грина путешествует по
Испании вместе с простоватым жителем городка Эль-Тобосо. Каким именем
этот герой называет автомобиль, на котором он путешествует?

Ответ:
Росинант.

Комментарий:
Грэм Грин написал свою версию знаменитого романа Мигеля Сервантеса о
рыцаре Печального Образа. Главный герой - священник Кихот, а Санчо - мэр
городка Эль-Тобосо, в котором живет и возлюбленная героя Сервантеса
Дульсинея Тобосская.

Источник:
Г. Грин. Монсеньор Кихот.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 10:
Действующая в Словакии партия "Мост - Hid" выступает за равноправный
диалог словаков и венгров. Переведите на русский язык венгерское слово
"hid".

Ответ:
Мост.

Комментарий:
Название партии должно быть понятно всем участникам диалога: как
словакам, так и венграм.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мост_(партия)

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 11:
Когда крестоносцы добрались до Иерусалима через Малую Азию, им на помощь
прибыло подкрепление из Генуи. Вокруг Иерусалима практически не было
лесов. И поэтому, как написано в книге "Крестоносцы на Востоке", для
строительства осадных башен крестоносцам пришлось разобрать... Что?

Ответ:
Корабли.

Зачет:
Суда, флот и другие синонимичные ответы.

Комментарий:
В отличие от основной армии крестоносцев, добиравшейся до Иерусалима
сухопутным путем через Малую Азию, генуэзцы приплыли в Палестину по
морю. Но корабли пришлось разобрать. потому что лесов в окрестностях
Иерусалима практически не было. Кстати, считается, что леса были
вырублены за тысячу лет до крестовых походов римлянами: им тоже нужны
были машины для осады Иерусалима.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Guglielmo_Embriaco
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Siege_of_Jerusalem_(1099)
   3. http://www.bookol.ru/nauka_obrazovanie/istoriya/60365.htm

Автор:
Даниил Маргулис (Иерусалим)

Вопрос 12:
В октябре 1940 года Черчилль сказал, что англичане ждут немецкого
вторжения. Потом он добавил, что ОНИ тоже ждут немецкого вторжения. ИХ
размеры - от 8 миллиметров до 13 метров. Назовите ИХ.

Ответ:
Рыбы.

Комментарий:
Для вторжения в Англию сначала надо переплыть Ла-Манш. Черчилль считал,
что при попытке вторжения английский флот пустит немцев на корм рыбам.
Надо сказать, имел основания.

Источник:
   1. http://www.churchill-society-london.org.uk/LaFrance.html
   2. http://www.fishevolution.ru

Автор:
Даниил Маргулис (Иерусалим)

Вопрос 13:
На современной карикатуре волк хочет с помощью этих существ разрушить
домик трех поросят. Назовите этих существ двумя словами по-русски или
по-английски.

Ответ:
Angry Birds.

Зачет:
Злые птицы, сердитые птицы и другие синонимичные ответы.

Комментарий:
В компьютерной игре "Angry Birds" игрок стреляет птицами из рогатки, и
птицы разрушают конструкции, внутри которых находятся свиньи.

Источник:
(pic: 20120740.jpg)

Автор:
Даниил Маргулис (Иерусалим)

Вопрос 14:
Изображение этого животного на гербах монархов и аристократов часто
сопровождалось девизом "Лучше умру, чем запятнаю себя". Это животное
одиночное и в основном обитает на равнинах, хотя по его названию можно
предположить обратное. Назовите это животное.

Ответ:
Горностай.

Комментарий:
Считалось, что зверек до того чистоплотен, что скорее даст себя поймать,
чем перейдет через мокрое и грязное место, где можно испачкать мех.
Горностай был символом власти, монархи и высшие аристократы носили
горностаевые мантии. По слову "горностай" можно предположить, что это
животное стайное и обитает в горах.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Горностай_в_геральдике
   2. http://www.dikiezveri.com/gornostaj1.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Горностай

Автор:
Даниил Маргулис (Иерусалим)

Вопрос 15:
В Центральной Америке живет небольшая рыбка, которая может проводить на
суше больше двух месяцев. Она пережидает засуху на деревьях. Авторы
статьи об этой рыбке сравнили ее с персонажем произведения Пушкина.
Назовите этого персонажа.

Ответ:
Русалка.

Комментарий:
Русалка - наполовину рыбка. А у Пушкина русалка, как и американская
рыбка, на ветвях сидит. Заголовок статьи, правда, почему-то был "Русалка
из дупла глядит".

Источник:
http://www.gazeta.ru/science/2007/11/08_a_2297203.shtml

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 16:
После Великой Французской революции во Франции многое изменилось.
Например, массу стали измерять в килограммах, а расстояния - в метрах.
Словом, наступило совсем другое время. Как мы называем тот момент
времени, который, согласно декрету французского Конвента, наступал
ежедневно ровно в пять часов?

Ответ:
Полдень.

Комментарий:
После революции во Франции была введена метрическая система. В том числе
произошла и реформа времени: упомянутый в вопросе декрет устанавливал
новые единицы времени - десятичные часы, минуты и секунды. В сутках было
10 десятичных часов, поэтому полдень наступал в 5:00.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Десятичное_время
   2. http://www.gefrance.com/calrep/decrtxt.htm

Автор:
Константин Кноп (Санкт-Петербург)

Вопрос 17:
Церковь в деревне Грэппенхолл популярна у туристов благодаря
скульптурному изображению небольшого хищника с необычным оскалом. В
каком графстве находится деревня Грэппенхолл?

Ответ:
Чешир.

Комментарий:
При наличии определенной доли фантазии можно увидеть, что кот на стене
церкви улыбается. По одной из версий, это изображение могло натолкнуть
Льюиса Кэрролла на образ Чеширского кота.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Cheshire_Cat

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 18:
Свадьбу знаменитого Конисики и его хрупкой невесты Тии Иидзима в прессе
назвали самой контрастной в мире. Ответьте точно, какое занятие
прославило Конисики.

Ответ:
[Борьба] сумо.

Комментарий:
Самой контрастной свадьбу назвали потому, что Конисики весит 253
килограмма, а его невеста - 48. Как можно догадаться по именам Конисики
и Иидзима, дело происходило в Японии (хотя Конисики на самом деле
гаваец). Такой вес в Японии характерен для сумоистов. Впрочем, и среди
сумотори Конисики выделяется своими габаритами.

Источник:
   1. http://news.bbc.co.uk/2/hi/asia-pacific/3389393.stm
   2. http://www.newsru.ru/sport/13jan2004/konirecap.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 19:
На одной карикатуре на вопрос учительницы школьник отвечает:
"Playstation3, Nintendo Wii, Xbox 360" [плейстейшн-три, нинтендо-вии,
икс-бокс-360]. На каком уроке был задан этот вопрос?

Ответ:
Русский язык.

Комментарий:
Вопрос был "Какие вы знаете приставки?".

Источник:
http://www.anekdot.kz/fotki/semenov-kakie-vy-znaete-pristavki-playstation-3-nintendo-wii-xbox-360/

Автор:
Даниил Маргулис (Иерусалим)

Вопрос 20:
В 1947 году глава Американской ассоциации мотоциклистов заявил, что 99%
американских байкеров - законопослушные граждане. После этого на
эмблемах многих байкерских клубов появились два символа. Напишите эти
два символа.

Ответ:
1%.

Комментарий:
Байкерские клубы официальную ассоциацию сильно не любили и не считали
себя законопослушными гражданами. И байкеры стремились показать, что они
в эти 99% не входят.

Источник:
http://www.drive2.ru/users/killa08/blog/288230376152025098/

Автор:
Даниил Маргулис (Иерусалим)

Вопрос 21:
Про Матильду Фландрскую, жившую в XI веке, ходили слухи, что она была
влюблена в Брихтрика - английского посла во Фландрии. Но посол якобы не
ответил ей взаимностью, и Матильда вышла замуж за герцога из соседней
страны. А через несколько лет Матильда конфисковала все земли,
принадлежавшие Брихтрику, а его самого отправила в тюрьму. Как звали
мужа Матильды?

Ответ:
Вильгельм.

Зачет:
Уильям, Вильгельм (Уильям) Завоеватель, Вильгельм (Уильям)
Незаконнорожденный, Вильгельм (Уильям) II, Вильгельм (Уильям) I.

Комментарий:
Через несколько лет после женитьбы Вильгельм завоевал Англию, и Матильда
стала английской королевой. И королева решила отомстить послу.
Комментарий к зачету: Вильгельм Завоеватель был вторым Вильгельмом на
нормандском троне и первым Вильгельмом на троне Англии.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Matilda_of_Flanders

Автор:
Даниил Маргулис (Иерусалим)

Вопрос 22:
Ученые из одного университета на юге Европы открыли эффект, который
назвали в честь известного персонажа. Они установили, что, когда человек
лжет, у него повышается температура... Где?

Ответ:
На кончике носа.

Зачет:
На носу.

Комментарий:
Этот эффект назвали "эффект Пиноккио". Кстати, наверное, нос при этом
немного увеличивается в размерах, как и все тела, которые нагреваются.
Университет на юге Европы, правда, не итальянский, а испанский.

Источник:
http://www.scientificrussia.ru/news/pinocchio-effect

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 23:
К Олимпийским играм в Москве была выпущена книга детских стихов об
Олимпиаде, которую проводили звери. В одном стихотворении речь идет о
длинной конфете, которая становилась всё короче, потому что звери по
очереди откусывали от нее кусочек. Заканчивается стихотворение строками:
"А косуля до осла только фантик донесла". Какое слово французского
происхождения присутствует в первой строке стихотворения?

Ответ:
Эстафета.

Комментарий:
Вот стихотворение целиком:
   Эстафета. Эстафета,
   Вместо палочки - конфета.
   Удержаться нету сил -
   Даже тигр откусил.
   А косуля до осла
   Только фантик донесла.

Источник:
   1. Л. Гаврилов, В. Суслов. На веселом стадионе. - Л.: Детская
литература, 1980.
   2. http://www.megaslov.ru/html/6/6stafeta.html

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 24:
В двенадцатом номере журнала "Вокруг света" рассказывалось о жителе
блокадного Ленинграда, который прибил несколько гвоздей к стене на
разной высоте. Что он незадолго до этого нарисовал на обоях зеленой
краской?

Ответ:
[Новогоднюю] елку.

Комментарий:
Двенадцатый номер - предновогодний. В блокадном Ленинграде было трудно
найти новогоднюю елку, поэтому этот человек нарисовал ее на обоях, а на
гвозди повесил елочные игрушки.
   Организаторы и редакторы МКМ поздравляют всех участников с
наступающим Новым годом!

Источник:
"Вокруг света", 2011, N 12. - С. 258.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Тур:
5 тур

Редактор:
1-11 - Дмитрий Башук (Харьков); 12-24 - Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 1:
Цитата из рассказа Ильи Глазунова о его детстве: "Я увековечен с
открытым ртом, ждущий по сей день...". Глазунов до сих пор помнит, как
горько плакал потом, ведь это был первый в его жизни обман. Назовите
одним словом ту, чьего появления он ждал.

Ответ:
Птичка.

Комментарий:
Так Глазунов прокомментировал свою детскую фотографию: ребенку сказали,
что вылетит птичка, и он так этого ждал!

Источник:
http://www.bulvar.com.ua/arch/2012/44/5092482f6bceb/

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 2:
Симпатичная героиня фильма "Бегущий по лезвию" была способна на
хладнокровное убийство. Ее называли "ПРОПУСК в одном лице". Словом
"ПРОПУСК" мы заменили состоящее из трех слов название известного
мультфильма. Напишите это название.

Ответ:
"Красавица и чудовище".

Источник:
   1. Кинофильм "Бегущий по лезвию", 15-я минута.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Красавица_и_Чудовище_(мультфильм)

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 3:
Советская экранизация известной сказки начинается со вступительного
слова зарубежного автора, который обращается к зрителям, находясь на
местном продуктовом рынке. Напишите фамилию этого писателя.

Ответ:
Родари.

Комментарий:
Речь идет об экранизации сказки "Приключения Чиполлино". Родари
обращается к зрителям, стоя у торговых рядов с лимонами, помидорами,
луком и т.д.

Источник:
Эфир телеканала "Карусель", 09.12.2012 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 4:
После каждого выступления необычного австрийского оркестра всех
слушателей неизменно угощают овощным супом. Перед тем как попасть в суп,
каждый овощ некоторое время был... Чем? Ответьте двумя словами.

Ответ:
Музыкальным инструментом.

Комментарий:
Музыканты этого оркестра играют на инструментах, сделанных из свежих
овощей (морковная флейта, баклажанный барабан и т.д.); после окончания
выступления из этих инструментов готовят суп, которым угощают
слушателей.

Источник:
http://www.membrana.ru/particle/1720

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 5:
Виктор Кротов назвал это общительностью пространства. Напишите букву,
которую мы заменили в предыдущем предложении.

Ответ:
Х.

Комментарий:
Не это, а эхо.

Источник:
http://www.aphorism.ru/definition/ee.html

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 6:
В военном фильме "Горячий снег" ПЕРВЫЕ сыграли роль ВТОРЫХ. Три десятка
ПЕРВЫХ приобрели в одном из научных институтов, вымазали золой и
выпустили на поле боя. После этого ПЕРВЫХ на расстоянии вполне можно
было принять за ВТОРЫХ. А вот если бы были предусмотрены съемки крупным
планом, подмену легко выдал бы красный цвет... Чего?

Ответ:
Глаз.

Комментарий:
Белых лабораторных мышей выкрасили и выдали за полевых; у белых мышей,
как у многих животных-альбиносов, глаза красного цвета.

Источник:
http://www.kp.ru/daily/23507/151100/

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 7:
В одном из эпизодов сериала "Масяня" герой приходит к следующему выводу:
невкусный суп придется ГОТОВИТЬ ЗАНОВО, чтобы его можно было УСВАИВАТЬ.
Напишите глагол, который мы заменили в предыдущем предложении сначала
двумя, а затем одним словом.

Ответ:
Переваривать.

Зачет:
Переварить.

Комментарий:
Имеются в виду два значения глагола "переваривать" - "варить еще раз" и
"усваивать организмом".

Источник:
Сериал "Масяня", эпизод "Нехилый супец"
(http://www.youtube.com/watch?v=LnO-46AWmK8).

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 8:
[Ведущему: стихи прочитать два раза.]
   Прослушайте четверостишие:
   Ной быстро распродал билеты
   сказал мест нету и отплыл
   а с берега кричат надрывно
   у вас два [пропуск] на борту
   Напишите пропущенное слово.

Ответ:
Зайца.

Комментарий:
Обыгрывается слово "заяц" как обозначение безбилетного пассажира.

Источник:
http://club443.ru/index.php?showtopic=172247&st=150&hle=25462431#entry25462431

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 9:
По мнению профессора Павлюка, Россия ничем не хуже Индии или, например,
Японии. Поэтому Павлюк предлагает переименовать ЕГО и назвать Российским
или Русским, тем более что значительная часть ЕГО принадлежит России.
Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Северный Ледовитый океан.

Комментарий:
"Есть Индийский океан, есть Японское море, - говорит профессор. - Мы
великая морская держава, почему бы нам не иметь название Русский
Ледовитый океан...".

Источник:
   1. http://sci-humor.blogspot.com/2012/07/blog-post_8459.html
   2. http://top.rbc.ru/society/24/07/2012/661411.shtml

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 10:
В одном сериале инопланетяне требовали под угрозой уничтожения всего
человечества отдать им 10% всех детей Земли. Человек, которого в русском
переводе сериала зовут мистер Яц, предложил отбирать детей ТАК, но его
предложение было сразу же отвергнуто. Какие два слова мы заменили словом
"ТАК"?

Ответ:
По алфавиту.

Комментарий:
Фамилия Яц по алфавиту идет в самом конце, так что его дети вряд ли
попали бы в число этих 10%.

Источник:
Сериал "Торчвуд", 3-й сезон, 4-я серия.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 11:
По словам британского премьер-министра Ллойд Джорджа, лучшая революция -
это та, которая пишется... Без чего?

Ответ:
Без буквы "R".

Зачет:
Без буквы "Р".

Комментарий:
Т.е. когда не "revolution", а "evolution".

Источник:
"Наука и техника", 2012, N 12.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 12:
Ученый Алексей Егоров рассказывает, что правительство СССР вспомнило про
дистанционно управляемые луноходы через полтора десятка лет после их
первого использования на Луне. На основе лунохода создали аппарат,
способный работать в тяжелых условиях, и отправили на опасную работу.
Куда?

Ответ:
На Чернобыльскую АЭС.

Зачет:
В Чернобыль, в Припять.

Комментарий:
Чтобы не подвергать риску людей, нужен был агрегат, который может
осмотреть местность и расчистить территорию. Прообразом такой машины
стал луноход. "Луноход-1" совершил мягкую посадку на Луну 17 ноября 1970
года. Его модификация "СТР-1" работала в Чернобыле в июле 1986 года.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Lunokhod_programme
   2. http://chornobyl.in.ua/robot-str.html
   3. http://www.smena.ru/news/2005/04/12/4983/

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 13:
В фантастической комедии "Лохматый спецназ" на Землю прилетают
инопланетяне из системы Сириуса. В русском переводе их правительницу
называют Великой Богиней. В предыдущем предложении мы заменили одну
букву. Напишите слово, которое мы изменили, в первоначальном виде.

Ответ:
Догиня.

Комментарий:
Герои - инопланетные собаки. Сириус - альфа Большого Пса, его называют
"Собачья звезда".

Источник:
   1. http://www.film.ru/article.asp?id=3874
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Good_Boy!

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 14:
В прошлом в обязанности этих людей входили обрезка фитилей, добавление
топлива, корректировка часовых механизмов, чистка линз и стекол.
Назовите одним словом место работы этих людей.

Ответ:
Маяки.

Зачет:
Маяк.

Комментарий:
В старых маяках источником света были керосиновые лампы, вращение линз
осуществлялось с помощью часового механизма.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Lighthouse

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 15:
В романе Дэниела Хэндлера отрицательный персонаж замаскировался под
побитого жизнью капитана. Герои узнаЮт его и пытаются разоблачить. Они
знают, что у злодея должна быть татуировка. Но разоблачить злодея мешает
фальшивая ОНА. ОНА была и у другого злодея, оставившего след в
литературе. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Деревянная нога.

Зачет:
Искусственная нога.

Комментарий:
Татуировка была на ноге, но ее скрывала фальшивая деревянная нога,
надетая поверх настоящей. Деревянная нога была и у Джона Сильвера. Если
вы подумали про Джонатана Смолла (из повести "Знак четырех"), то тоже
молодцы.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/79924/read

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 16:
Улисс из штата Канзас в 1909 году не смог расплатиться с кредиторами и
фактически сбежал от них, переехав на несколько миль к западу. Улисс
является, пожалуй, единственным ИКСОМ, сбежавшим от кредиторов. Какое
слово мы заменили на ИКС?

Ответ:
Город.

Комментарий:
Улисс - это город в штате Канзас. Когда у города накопилось много
обязательств перед кредиторами, все жители города собрали свои вещи и
переехали. И дома перевезли.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Ulysses,_Kansas

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 17:
Во французской сказке пастух поздним вечером поил осла в пруду. Ветер
пригнал тучи, и пастух испугался, что осел СДЕЛАЛ ЭТО. В другой сказке,
персонаж которой тоже СДЕЛАЛ ЭТО, упоминается кусок сыра. Какие два
слова мы заменили словами "СДЕЛАЛ ЭТО"?

Ответ:
Проглотил луну.

Зачет:
Съел луну, съел месяц и другие синонимичные ответы из двух слов.

Комментарий:
"Пока осел пил, ветер вдруг переменился и нагнал на небо тучи, так что
стало совсем темно. Хозяин осла испугался и побежал прочь от пруда,
крича: - Господи помилуй! Господи помилуй! Мой осел пил воду и проглотил
луну! Мой осел проглотил луну!". В "Сказке о том, как Крокодил проглотил
Луну" Луна напоминала вкусный кусочек сыра.

Источник:
   1. Сказка "Как осел проглотил луну"
(http://www.samvel.net/text/lib/00000919.txt).
   2. http://вектор-успеха.рф/stuff/81-1-0-10001

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 18:
В тридцатых годах советские моряки часто носили неуставную плоскую
бескозырку. Ее называли "блин" или "итальянка", потому что в итальянском
флоте такие головные уборы появились раньше. А как называли эту
бескозырку итальянские матросы?

Ответ:
Пицца.

Комментарий:
"Блином" и "пиццей" бескозырку называли потому, что она круглая и
плоская.

Источник:
Альманах "Старый цейхгауз" (Москва), 2010, N 3 (вып. 35). - С. 59.

Автор:
Владимир Корн (Днепропетровск)

Вопрос 19:
В одной компьютерной игре указывается, что ИХ изготавливали из
верблюжьей шерсти. Персонаж игры Султан Аль Харида, находясь в высокой
башне, принял обычный за один из НИХ и в результате погиб. Назовите ИХ.

Ответ:
Ковры-самолеты.

Комментарий:
Султан хотел вылететь в окно башни на ковре-самолете, но ковер оказался
обычным, и султан разбился.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Magic_carpet
   2. http://runescape.wikia.com/wiki/The_Great_Carpet_Crash_of_76

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 20:
В романе Брэма Стокера герои пытаются спасти жизнь девушки после ее
общения с Дракулой, но подвергают ее смертельной опасности. Ведь герои
еще не знают о том, что ОНИ не всегда совместимы. Три из НИХ были
выделены в 1901 году, четвертая - в 1902 году. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Группы крови.

Комментарий:
Обескровленной героине пытаются перелить кровь, совершенно не
задумываясь о совместимости групп крови. В 1901 году Карл Ландштейнер
делит кровь человека на три группы: A, B и C, в дальнейшем к ним
добавляется четвертая группа AB, а группа C обозначается как 0.

Источник:
   1. http://fantlab.ru/work13893
   2. http://az.lib.ru/s/stoker_b/text_1895_dracula.shtml
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Группа_крови
   4. http://www.iomn.net/?p=51
   5. http://de.wikipedia.org/wiki/AB0-System

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 21:
В Лондоне в XV-XIX веках была довольно популярна ярмарка на Темзе.
Однако после 1814 года почти 200 лет ярмарку не устраивали. Это связано
с тем, что после 1814 года ОН был недостаточно надежным. От НЕГО
образованы названия двух сладостей: русское и английское. Назовите
упомянутое русское название сладости.

Ответ:
Леденец.

Комментарий:
В указанный период из-за так называемого "малого ледникового периода"
Темза замерзала, и на ней устраивали ярмарку. Последняя ярмарка была в
суровую зиму 1814 года. В дальнейшем Темза либо не замерзала вообще,
либо лед на ней был слишком тонкий. В 2003 году решили восстановить
ярмарку. Английское название сладости - "ice cream" [айс крим]
(мороженое).

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/River_Thames_frost_fairs
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/леденец
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Ice_cream

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 22:
В одной экранизации русского классика ОНА достает купчую из целого ряда
вложенных друг в друга сундуков и шкатулок. Назовите ЕЕ фамилию.

Ответ:
Коробочка.

Комментарий:
Такая говорящая фамилия оказалась. Экранизация - "Дело о "Мертвых
душах"" - российский телесериал по мотивам произведений Н.В. Гоголя:
"Мертвые души", "Ревизор", "Записки сумасшедшего" и других.

Источник:
Х/ф "Дело о "Мертвых душах"", 3-я серия, 36-я минута.

Автор:
Юрий Загребельный (Киев)

Вопрос 23:
Недавно сеть пиццерий "Pizza Hut" [пицца хат] представила новшество,
которое, по словам компании, подарит "возможность наслаждаться запахом
свежей пиццы от "Pizza Hut" в любой момент". Назовите это новшество
словом во множественном числе.

Ответ:
Духи.

Комментарий:
Теперь открыли флакончик - и наслаждаетесь запахом свежей пиццы.

Источник:
http://lenta.ru/news/2012/12/06/pizzafragrance/

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 24:
Герой одного сериала не любит долгие свадебные церемонии. По словам
героя, лучше бы жених и невеста в начале церемонии совершали
определенное действие и исчезали - как ОН. Напишите ЕГО имя и фамилию,
начинающиеся на одну и ту же букву.

Ответ:
Бильбо Бэггинс.

Комментарий:
"Лучше бы жених и невеста брали пример с Бильбо Бэггинса - кольца
натянули, исчезли, и все по домам".

Источник:
Т/с "Теория большого взрыва", 5-й сезон, 20-я серия.

Автор:
Юрий Загребельный (Киев)

Тур:
6 тур

Редактор:
1-12 - Александр Кудрявцев (Николаев); 13-24 - Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 1:
После аварии из зоны Чернобыльской АЭС уехали практически все люди.
Через некоторое время в зоне сильно увеличилась площадь заболоченных
лесов, потому что ПЕРВЫЕ построили множество ВТОРЫХ. Какие слова мы
заменили словами "ПЕРВЫЕ" и "ВТОРЫЕ"?

Ответ:
Бобры, плотины.

Зачет:
Бобры, запруды.

Комментарий:
После того как из окрестностей Чернобыльской АЭС уехали люди, резко
возросла численность диких животных, в том числе бобров. Из-за бобровых
плотин реки разливаются, и заболоченных земель становится больше.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/7389/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
В одном из эпизодов "Звездных войн" Чубакка собирает по частям бедного
андроида C-3PO [си-три-пи-о]. На некоторое время Чубакка, задумавшись,
застывает в позе, которая делает его похожим на заглавного героя
известного произведения. Первый русский перевод этого произведения был
сделан в 1748 году поэтом Александром Сумароковым. Назовите это
произведение.

Ответ:
"Гамлет".

Комментарий:
Чубакка держит в руке голову андроида, очень напоминая при этом Гамлета
с черепом бедного Йорика в руках.

Источник:
   1. http://starwars.wikia.com/wiki/Chewbacca?file=Chewie_threepio_tesb.jpg
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гамлет

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
В статье о Екатерине Великой говорится, что просвещенная российская
императрица ПЕРВЫМ работала столь же неустанно, как Петр Великий -
ВТОРЫМ. Из известной пословицы можно сделать вывод, что ПЕРВОЕ сильнее
ВТОРОГО. Названия каких предметов мы заменили на "ПЕРВОЕ" и "ВТОРОЙ"?

Ответ:
Перо, топор.

Комментарий:
Петр I очень любил работать топором - как в прямом смысле (он известен
как царь-плотник), так и в переносном - именно он для России "прорубил
окно в Европу". Екатерина II была представительницей просвещенного
абсолютизма. Она издала множество указов и занималась литературной
деятельностью. Пословица - "Что написано пером, не вырубишь топором".

Источник:
"GEO", 2002, N 3. - С. 50.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
В документальном фильме о влиянии группы "Битлз" на советское общество
известный человек мысленно возвращается в свое школьное прошлое и
показывает тетрадь с текстами "битловских" песен. Свою фамилию он в то
время предпочитал писать на шотландский манер. Назовите этого человека.

Ответ:
[Андрей] Макаревич.

Комментарий:
Фамилию он писал латиницей, выделяя шотландскую приставку Mc [мак] -
McCarevich, чтобы фамилия была похожа на Маккартни. Андрей Макаревич -
лидер группы "Машина времени". Слова "возвращается в свое школьное
прошлое" - небольшая подсказка.

Источник:
Фильм "Как "Битлз" встряхнули Кремль".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
В американском фильме "Первый мститель" Хьюго Уивинг сыграл роль злодея
Иоганна Шмидта. Ответьте двумя словами, что позаимствовал актер для этой
роли у режиссера Вернера Херцога.

Ответ:
Немецкий акцент.

Комментарий:
Херцог говорит по-английски с сильным немецким акцентом. Человек по
имени Иоганн Шмидт, естественно, тоже.

Источник:
Подкаст "Длинный Дубль", N 98 "Щит-бумеранг".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
Маги Земли из мультсериала "Аватар" ДЕЛАЮТ ЭТО для восстановления сил. В
парках, предназначенных для любителей ДЕЛАТЬ ЭТО, есть различные типы
грунта и покрытий. Какие два слова мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Ходить босиком.

Зачет:
Снимать обувь.

Комментарий:
Магам нужен прямой контакт с землей. Любителям ходить босиком
предоставляется возможность сравнить разные покрытия.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аватар:_Легенда_о_Корре
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хождение_босиком

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 7:
Отвечая на вопрос читателя, журнал "Вокруг света" написал, что эти
органы пронизывают мощные сосуды. Сосуды расширяются, когда зверьку
жарко, и почти полностью перекрываются в холодное время. Назовите
героиню известной сказки, задавшую похожий вопрос.

Ответ:
Красная Шапочка.

Комментарий:
Органы - заячьи уши. В жару сосуды расширяются, и протекающая через них
кровь активно отдает избыточное тепло окружающей среде, в мороз
происходит обратное явление. Таким образом, заяц легче переносит и жару,
и мороз. Читатель спросил: "Зачем зайцу большие уши?".

Источник:
   1. "Вокруг света (Украина)", 2012, N 2. - С. 20.
   2. http://ru.wikisource.org/wiki/Красная_Шапочка_(Гримм/Полевой)

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
Премьера фильма "Шпион, который меня любил" состоялась в 1977 году.
Назовите число и месяц премьеры.

Ответ:
7 июля.

Комментарий:
Премьера десятого фильма "Бондианы" прошла 07.07.1977 г. Джеймс Бонд
известен как агент 007.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/The_Spy_Who_Loved_Me_(film)

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
Как известно, время от времени какая-то неведомая сила начинает тянуть
китов к берегу, где они и находят свою погибель. По мнению Маргарет
Клиновски, причиной этого являются сильные бури, из-за которых животные
теряют ориентацию в пространстве. Какое прилагательное мы пропустили в
предыдущем предложении?

Ответ:
Магнитные.

Комментарий:
Маргарет Клиновски утверждает, что миграции китов происходят по тропам,
зависящим от магнитных полей земли. В результате магнитных бурь сигналы
полей слабеют и киты теряют ориентацию, заплывая на мелководье.

Источник:
http://www.globalscience.ru/article/read/20060/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
Зоолог Поль дю Шайю был первым европейцем, увидевшим живую гориллу.
Обнаружив ее следы, дю Шайю страшно разволновался и стал всерьез
опасаться, что ЭТО может вспугнуть обладавших тонким слухом обезьян.
Назовите ЭТО двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Стук сердца.

Источник:
Игорь Акимушкин. Следы невиданных зверей. - М.: Географгиз, 1961.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
Согласно шутке Дмитрия Быкова, жители терпящего поражение Карфагена в
ужасе говорили, что ОН с цепи сорвался. Назовите ЕГО.

Ответ:
Сципион.

Зачет:
Сцепион.

Комментарий:
"С цепи он сорвался", - в ужасе говорили карфагеняне о Сципионе
Африканском. Сципион Африканский - римский полководец времен Второй
Пунической войны, победитель Ганнибала.

Источник:
http://www.mn.ru/opinions/20120727/323767720.html

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 12:
В сказке "Приключения пчелки Майи" армия шершней несет во время битвы с
пчелами серьезные потери. Атаман шершней дает одному из уцелевших солдат
лепесток жасмина и приказывает лететь в пчелиный улей. Назовите двумя
словами то, в качестве чего используется этот лепесток.

Ответ:
Белый флаг.

Комментарий:
Солдат-шершень отправился на переговоры в пчелиный улей. Поскольку
потери у шершней серьезные, речь, скорее всего, пойдет о капитуляции,
символом которой является белый флаг. Наиболее распространен жасмин с
белыми цветами.

Источник:
В. Бонзельс. Приключения пчелки Майи.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 13:
В вопросе есть замена.
   В произведении Салмана Рушди из мечети похищают очень маленькую
реликвию, принадлежавшую пророку Мухаммеду. Рассказывая о безуспешных
поисках реликвии, автор отмечает, что карьера многих чиновников в этот
момент в буквальном смысле НАХОДИЛАСЬ ПОД УГРОЗОЙ. Какие три слова мы
заменили словами "НАХОДИЛАСЬ ПОД УГРОЗОЙ"?

Ответ:
Висела на волоске.

Зачет:
Повисла на волоске; была на волоске.

Комментарий:
Реликвия представляла собой волос, некогда принадлежавший основателю
ислама. От результатов поисков зависело будущее многих важных лиц в
стране.

Источник:
   1. http://fege.narod.ru/librarium/rushdi6.htm
   2. http://www.lrb.co.uk/v03/n07/salman-rushdie/the-prophets-hair

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 14:
Абсурдопедия называет ЕЕ "национальным русским набором посуды под водку
для всех возрастов". В той же статье упоминается смерть Кащея. Назовите
ЕЕ одним словом.

Ответ:
Матрешка.

Комментарий:
Конструкция матрешки такова, что каждый желающий может подобрать себе
стопку того размера, который соответствует его возможностям и желаниям.
Принцип устройства хранилища смерти Кощеевой (игла в яйце, яйцо в утке,
утка в зайце и т.д.) напоминает принцип матрешки.

Источник:
http://absurdopedia.wikia.com/wiki/Матрёшка

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 15:
Фасад одного здания в городе Канзас-Сити оформлен в виде ряда огромных
вертикальных прямоугольных панелей. На панелях можно увидеть имена
известных людей и названия. Какое учреждение находится в этом здании?

Ответ:
Библиотека.

Комментарий:
Панели оформлены в виде корешков гигантских книг. Таким образом, весь
фасад напоминает книжную полку.

Источник:
http://www.redigo.ru/geo/North_America/USA/poi/32500

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 16:
Четырехлетняя девочка, отвечая на известную загадку, вместо моркови
назвала редкое женское имя немецкого происхождения. Напишите это имя.

Ответ:
Рапунцель.

Комментарий:
Известная загадка про морковь - "Сидит девица в темнице, а коса на
улице". В 2010 году вышел диснеевский мультфильм о Рапунцель - девушке с
очень длинными волосами, по которым к ней в башню забирался принц.

Источник:
   1. http://det.org.ru/?quote=16282
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рапунцель

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 17:
Службу на корабле непыльной не назовешь. Возможно, поэтому черноморские
моряки носили ИХ только раз в году, в день Военно-морского флота.
Назовите город, все жители которого, согласно известному мнению, носили
ИХ.

Ответ:
Рио-де-Жанейро.

Комментарий:
В советское время морякам предписывалось надевать белые брюки только на
одном флоте - Черноморском, и только в день Военно-морского флота. В
романе "Золотой теленок" Остап Бендер утверждал, что в Рио-де-Жанейро
все поголовно ходят в белых штанах.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/День_Военно-Морского_Флота
   2. http://lib.ru/ILFPETROV/telenok.txt

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 18:
Герой повести Сергея Тютюнника, размышляя о Кавказе, замечает: "Всё тут
намешано - и народы, и языки, и вера...". Повесть называется "Обломок
ЕЕ". Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Вавилонская башня.

Комментарий:
Как и в Вавилоне, на Кавказе всё смешалось - народы, языки и вера.

Источник:
http://www.darial-online.ru/1999_1/tutun.shtml

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 19:
В статье Википедии о НЕЙ упоминаются Наталья и Ирина - дети конструктора
Прусова, а также Вадим и Андрей - дети конструктора Соловьева. Напишите
ЕЕ название.

Ответ:
"Нива".

Комментарий:
В интервью журналу "Итоги" создатель автомобиля "Нива" Петр Прусов
рассказал, что машину назвали в честь детей Прусова Натальи и Ирины, и
детей первого главного конструктора ВАЗа Соловьева Вадима и Андрея. Из
первых букв имен складывается слово "НИВА".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/ВАЗ-2121

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 20:
Многие крупные производители во время важной процедуры используют целую
"семью" ИХ - "маму", "папу", "подростка" и "младенца". В одном
стихотворении ОНИ сравниваются с часовыми, в другом одного из НИХ зовут
Кен. Назовите ИХ словом голландского происхождения.

Ответ:
Манекены.

Комментарий:
В продолжение автомобильной тематики - производители для моделирования
различных дорожных ситуаций используют во время краш-тестов целую семью
манекенов. Манекены, стоящие у входа в магазины, напоминают часовых, а
имя Кен рифмуется со словом "манекен".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Манекен_(кукла)
   2. http://www.megaslovo.ru/biblio/7117.html
   3. http://www.stihi.ru/2008/08/28/3457/

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 21:
[Ведущему: выделить голосом слова, написанные заглавными буквами.]
   Блиц.
   Учительница Татьяна Миронец придумала конкурс, в котором детям
предлагается, проявив внимательность, ответить на ряд вопросов.
   1. Согласно одному из вопросов, Таня УРОНИЛА мячик в ЭТУ РЕКУ.
Назовите ЭТУ РЕКУ.
   2. Согласно другому вопросу, ОН ночью попортил ВИНОГРАДНИК. Назовите
ЕГО одним словом.
   3. Согласно еще одному вопросу, после летних каникул российские
школьники пишут СОЧИНЕНИЯ об ЭТОМ ГОРОДЕ. Напишите название ЭТОГО
ГОРОДА.

Ответ:
   1. Нил.
   2. Град.
   3. Сочи.

Комментарий:
Все ответы на вопросы викторины можно найти в тексте самих вопросов.
Таня уронила мячик в НИЛ, который есть в слове "уронила". ВиноГРАДник
попортил град. Дети пишут СОЧИнения о Сочи.

Источник:
http://www.podelise.ru/docs/32885/index-7117.html

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 22:
Пес из романа Акселя Мунте говорит, что Луны боятся все его сородичи. И
даже ИКС, царящий над всеми собаками, бледнеет, едва показывается Луна.
Древние китайцы называли ИКС Волком. Назовите ИКС одним словом.

Ответ:
Сириус.

Комментарий:
Мы начинаем различать бледный свет далеких звезд примерно тогда же,
когда на небе появляется Луна - ночью. Самая яркая звезда ночного неба -
Сириус из созвездия Большого Пса. Древние греки отождествляли Сириус с
собакой Ориона, римляне называли ее словом "Каникула", что означает
"маленькая собачка". Не обошлись без подобного сравнения и китайцы.
   А мы этим вопросом, можно сказать, закрепляем пройденный материал:
вопрос про собак и Сириус был в пятом туре МКМ.

Источник:
   1. http://lib.ru/INPROZ/MUNTE/sanmigele.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сириус

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 23:
Отец американского теннисиста Тейлора Дента родился в Сиднее, о чем
спортсмен старается не забывать. Поэтому на правом плече Дента можно
увидеть сразу 56 ИХ. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Звезды.

Комментарий:
И снова о звездах. Тейлор ощущает себя американцем и австралийцем
одновременно и в знак этого сделал себе татуировку с флагами двух стран.
На американском флаге 50 звезд, а на австралийском - 6.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Дент,_Тейлор

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 24:
Отважного героя абхазских легенд Абрскила всегда выручал деревянный
посох, которым он в трудную минуту отталкивался от земли, да так сильно,
что исчезал из поля зрения врагов. Враги, задумавшие лишить героя
преимущества, поручили это дело одному животному, пообещав ему в награду
яркую шапочку. Назовите это животное.

Ответ:
Дятел.

Комментарий:
Дятел продолбил посох, и он в решающий момент сломался. У дятла на
голове что-то наподобие шапочки красного цвета - согласно абхазской
легенде, именно таким образом дятел ее и получил.

Источник:
http://www.myabhazia.com/blogs/view/25

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Тур:
7 тур

Редактор:
1-11 - Александр Кудрявцев (Николаев); 12-17 - Борис Моносов
(Санкт-Петербург); 18-24 - Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 1:
Поначалу эти изделия были недолговечны - и простые модели из свиной
щетины, и дорогие, изготовленные из шерсти барсука. Но потом стали
использовать синтетическое волокно - оно и служило дольше, и высыхало
быстрее, и не являлось благоприятной средой для размножения бактерий.
Назовите эти изделия.

Ответ:
Зубные щетки.

Комментарий:
Синтетическое волокно - нейлон.

Источник:
А. Юдин. Обыкновенная история: Зубная щетка
(http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=3043040).

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
Юморист Дон-Аминадо пошутил, что человек, который любит решать
кроссворды, чувствует себя ТАКИМ. Впрочем, ТАКИМИ являются все люди.
Какое слово из 14 букв мы заменили словом "ТАКОЙ"?

Ответ:
Многоклеточный.

Комментарий:
А вот одноклеточные кроссворд явно не осилят.

Источник:
http://www.nkj.ru/articles/228/2116

Автор:
Денис Кухаренко (Николаев)

Вопрос 3:
У крохотных землероек невероятно быстрый обмен веществ. Из-за этого им
приходится очень рационально расходовать энергию. Неудивительно, что
некоторые землеройки принадлежат к весьма немногочисленной группе
млекопитающих, использующих во время охоты ЭТО. Назовите ЭТО одним
коротким словом.

Ответ:
Яд.

Комментарий:
Чтобы не тратить энергию на борьбу с жертвой, землеройка умерщвляет ее с
помощью яда.

Источник:
   1. Документальный сериал "Гениальные находки природы", 3-я серия
("Лекари и отравители природного мира").
   2. http://animaldiversity.ummz.umich.edu/accounts/Blarina_carolinensis/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В XVIII веке обер-прокурор осуществлял функции надзора. Когда
обер-прокурор Вяземский в беседе с графом Паниным назвал себя СОЛНЦЕМ
государевым, Панин ответил: "... вы - его ПЯТНО". Какие слова заменены
словами "СОЛНЦЕ" и "ПЯТНО"?

Ответ:
Око, бельмо.

Зачет:
Глаз, бельмо.

Комментарий:
Бельмо - пятно на роговой оболочке глаза.

Источник:
http://www.peoples.ru/facts/all/f1293.shtml

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 5:
Слово "смог" происходит от английских слов "smoke" [смоук] - "дым" и
"fog" [фог] - "туман". По тому же принципу образовано слово "вог"
(первая буква - "в") - так на Гавайских островах называют туман,
вызывающий заболевания дыхательной системы. Назовите словом латинского
происхождения причину появления вога.

Ответ:
Вулканы.

Зачет:
Вулкан.

Комментарий:
Vog - это volcanic fog [волкэник фог], вулканический туман.

Источник:
http://www.honolulumagazine.com/Honolulu-Magazine/August-2009/The-Wrath-of-Vog/index.php?cparticle=2&siarticle=1

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
Судя по названию магазина в городе Николаеве, там продается модная,
дешевая и стильная одежда. Название магазина - редкое имя, обладателем
которого был известный русский композитор. Напишите это имя.

Ответ:
Модест.

Комментарий:
Магазин называется "МоДеСт" - по двум первым буквам от слов "модная",
"дешевая" и "стильная". Известный русский композитор - Модест
Мусоргский.

Источник:
Вывеска николаевского магазина "МоДеСт".

Автор:
Павел Трощенко (Николаев)

Вопрос 7:
Изучению какого языка посвящен журнал под названием "Vitamin De"
[витамин дэ]?

Ответ:
Немецкого.

Комментарий:
De - национальный домен Германии.

Источник:
http://www.vitaminde.de/

Автор:
Денис Кухаренко (Николаев)

Вопрос 8:
Советский писатель Илья Эренбург во время поездки по Соединенным Штатам
Америки как-то зашел в негритянскую лачугу. Американец Сэм Графтон,
сопровождавший Эренбурга, был потрясен царившей там нищетой. Эренбург
невесело пошутил, что наконец-то познакомил ПЕРВОГО со ВТОРЫМ. Назовите
ПЕРВОГО и ВТОРОГО, каждого - двумя словами.

Ответ:
Дядя Сэм, дядя Том.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Дядя Сэм - персонифицированный образ Соединенных Штатов Америки; дядя
Том - собирательный образ бесправного и нищего чернокожего.

Источник:
http://m.tululu.ru/bread_68287_542.xhtml

Автор:
Денис Кухаренко (Николаев)

Вопрос 9:
В последнее время южная часть этого острова ежегодно поднимается на
15-20 миллиметров. Причина поднятия не может не беспокоить жителей
прибрежных городов всего мира. Назовите этот остров.

Ответ:
Гренландия.

Комментарий:
Ледники на юге Гренландии тают, нагрузка на скальное основание острова
уменьшается, и оно поднимается вверх. Таянье ледников может привести к
повышению уровня мирового океана и затоплению прибрежных городов.

Источник:
"Вокруг света (Украина)", 2012, N 2. - С. 16.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
Недавно один журналист спросил Дэниела, что он сделал бы, если бы у него
действительно была ОНА. Дэниел ответил: "Вернул бы Джона Леннона".
Кстати, когда Дэниел стал часто брать ЕЕ в руки, его начали сравнивать с
Джоном Ленноном. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Волшебная палочка.

Комментарий:
Интервью брали у Дэниела Рэдклиффа, исполнителя роли Гарри Поттера.
Когда Рэдклифф начал играть Гарри Поттера, он стал часто брать в руки
волшебную палочку и носить очки, которые делали его немного похожим на
Леннона.

Источник:
   1. http://www.cosmo.ru/in_focus/cosmostars/1031291/
   2. http://www.kinopoisk.ru/interview/1409621/

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 11:
Для рекламы грузового автомобиля грузоподъемностью чуть более полутора
тонн был придуман слоган "СВЕРХНАДЕЖНАЯ доставка". Какое слово мы
заменили словом "СВЕРХНАДЕЖНАЯ"?

Ответ:
Стопудовая.

Комментарий:
В современном жаргоне слово "стопудовая" означает "стопроцентная,
отличная, сверхнадежная". Пуд - 16 килограммов, сто пудов - 1600 кг
(чуть более полутора тонн).

Источник:
   1. Рекламная идея креативной группы агентства "Sled Production
House".
   2. http://www.pofene.ru/words/63_stopudovo

Автор:
Тимур Шайткалиев (Алматы)

Вопрос 12:
В фильме "Властелин колец" Фродо опасается: "Не думаю, что я вернусь".
Но Сэм его ободряет: "Вернётесь. Конечно, вернётесь. Мы идём...".
Закончите фразу Сэма тремя словами.

Ответ:
Туда и обратно.

Комментарий:
"Мы идём туда и обратно. Прямо как мистер Бильбо".

Источник:
Властелин колец: Возвращение короля (The Lord of the Rings: The Return
of the King), реж. П. Джексон, 2003.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
На выставке самодельных игрушек автор вопроса видел пожарную машину,
лестница для которой, как ни странно, была сделана из НИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Спички.

Комментарий:
Это было странно вдвойне: во-первых, машина - пожарная, а во-вторых -
спички детям не игрушки.

Источник:
Личные наблюдения автора.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
С чем писательница Виктория Финли сравнила старинную карету, покрытую
красновато-оранжевым лаком?

Ответ:
С тыквой.

Комментарий:
Финли вспомнилась тыква из сказки про Золушку.

Источник:
В. Финли. Тайная история красок. - СПб.: Амфора, 2010. - С. 227.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
В вопросе есть замена.
   В фильме "Новый человек-паук" главный герой опутывает преступника и
оставляет висеть на улице вниз головой. Преступник кричит: "Спасите
меня!" Прохожий достаёт телефон и спасает его. Какой глагол мы дважды
заменили глаголом "спасать"?

Ответ:
Снимать.

Комментарий:
Жестокосердный прохожий, вместо того чтобы звонить в службу спасения,
снимает несчастного на мобильник.

Источник:
Новый Человек-паук (The Amazing Spider-Man), 2012.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 16:
Говоря о своём персонаже, писатель Алексей Широков использует слова
"топ-тук, топ-тук". Опираясь на эти слова, догадайтесь, какой герой
романа 1883 года имел общую черту с этим персонажем.

Ответ:
[Джон] Сильвер.

Комментарий:
Одна нога у персонажа топает, а другая стукает.

Источник:
   1. http://lib.2-all.com/?book=104364&page_book=4
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Джон_Сильвер

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 17:
Культуролог Йохан Хёйзинга отмечает, что в античные времена живопись
считали ремеслом, и поэтому ЕЁ не существует. Кого - ЕЁ?

Ответ:
Музы живописи.

Зачет:
Муза живописи.

Комментарий:
Музы в греческой мифологии покровительствовали искусствам и наукам. А
ремеслу муза не полагалась.

Источник:
Й. Хёйзинга. Homo Ludens. В тени завтрашнего дня. - М.: АСТ, 2004. - С.
265.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 18:
В романе Александра Беляева "Прыжок в ничто" группа богатых людей
покидает Землю на космическом корабле. Они хотят пережить бурные
революционные времена и вернуться, когда революция схлынет. Корабль
попадает на Венеру и оказывается на вершине высокой горы. Назовите
объект, с которым неоднократно сравнивается в романе этот космический
корабль.

Ответ:
[Ноев] ковчег.

Комментарий:
Революция сравнивается с потопом, который герои романа хотят пережить на
борту ковчега. Ноев ковчег после потопа также оказался на вершине
высокой горы Арарат.

Источник:
А. Беляев. Прыжок в ничто. // А. Беляев. Фантастика. - Л.: Лениздат,
1976. - С. 507-511, 567.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 19:
[Ведущему: во всех словах последовательности ударение на первый слог.]
   Запишите последовательность: вежа, скочек, гонец, хэтман, [ПРОПУСК],
гонец, скочек, вежа. Того, кто в начале располагается между хэтманом и
гонцем, поляки называют почти так же, как мы. А как мы называем скочека?

Ответ:
Конь.

Комментарий:
Это польские названия шахматных фигур: ферзь - hetman [хэтман]
("гетман"), ладья - wieża [вежа] ("башня"), слон - goniec [гонец]
("бегун"), конь - skoczek [скочек] ("прыгун"). Король по-польски так и
будет król [круль] - "король".

Источник:
http://pl.wikipedia.org/wiki/Szachy

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 20:
Каким словосочетанием, которое стало известным более шестидесяти лет
назад, журнал "Discovery" [дискавери] назвал борьбу за контроль над
Арктикой?

Ответ:
Холодная война.

Комментарий:
И регион нежаркий, и борьба пока идет без военных действий. "Холодная
война" между СССР и США (и, соответственно, их союзниками) началась
после окончания Второй мировой войны.

Источник:
"Discovery", 2012, N 11. - С. 52.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 21:
Персонаж нигерийского писателя Чинуа Ачебе не расставался с этим
предметом - в том числе и потому, что, согласно представлениям
нигерийцев, он помогает развеивать злые чары и козни недоброжелателей.
Назовите этот предмет.

Ответ:
Веер.

Комментарий:
А еще потому, что в Нигерии жарко.

Источник:
http://www.litmir.net/br/?b=100079&p=2

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 22:
Однажды ученый Камиль Фламмарион, чтобы разглядеть один из ИКСОВ
поближе, велел снять его вместе с флюгером и принести вниз. Однако ИКС
перепрыгнул на другое место. ИКСЫ получили название в честь мученика,
погибшего в 303 году нашей эры. Назовите ИКСЫ тремя словами.

Ответ:
Огни святого Эльма.

Комментарий:
Огни святого Эльма - пучки света, возникающие при большой напряжённости
электрического поля в атмосфере на острых концах высоких предметов,
например, на шпилях, мачтах или флюгерах. Когда Фламмарион плыл на
корабле во время грозы, на концах мачт появились огни святого Эльма. На
одной мачте был флюгер, и Фламмарион велел одному из матросов спустить
огонь вниз, чтобы изучить его. Но огонь перепрыгнул на верхушку мачты.

Источник:
В.П. Карцев. Приключения великих уравнений. - М.: Просвещение, 2007. -
С. 29.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 23:
Одна лекция Климента Тимирязева имела огромный успех. И чтобы ДЕЛАТЬ
ЭТО, многочисленным слушателям часто приходилось поднимать руки над
головой. Что мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Аплодировать.

Зачет:
Хлопать [в ладоши].

Комментарий:
В зале было так тесно, что нельзя было даже нормально похлопать.

Источник:
В.П. Лишевский. Охотники за истиной. - М.: Наука, 1990. - С. 185.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 24:
Остроумные владельцы магазина, торгующего GPS-навигаторами, назвали его
в честь человека, который, по одной версии, был крепостным дворян
Шестовых. Назовите фамилию этого человека.

Ответ:
Сусанин.

Комментарий:
Наверное, покупать навигаторы в этом магазине довольно рискованно - еще
заведут в какое-нибудь болото.

Источник:
   1. http://www.ivan-susanin.ru/
   2. http://www.kostromka.ru/kostroma/land/02/zontikov/39.php

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

