Чемпионат:
Молодежный Кубок Мира - 2013/14

Вид:
Д

Дата:
29-Sep-2013 - 02-Mar-2014

Тур:
1 тур

Дата:
29-Sep-2013

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 1:
Песня Юрия Наумова под названием "Театр Станиславского" начинается так:
   "Первый акт - занавес во всю ширь.
   Не трогать [пропуск] -
   Оно пригодится попозже".
   Заполните пропуск тремя словами.

Ответ:
"... ружье на стене...".

Зачет:
"... ружье со стены...".

Комментарий:
Автор песни обыгрывает известный театральный принцип, сформулированный
А.П. Чеховым: "Если в первом акте пьесы на стене висит ружье, то в
последнем акте оно непременно должно выстрелить".

Источник:
http://textbase.ru/song/song/65664

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
День 11 сентября в православном календаре посвящен памяти Иоанна
Предтечи. В этот день на Руси говорили: "Гонит Иван Предтеча за море
далече". А кого именно гонит?

Ответ:
[Перелетных] птиц.

Источник:
"Тайны XX века", 2013, N 35.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 3:
У молодых воробьев края клюва имеют характерный цвет, который позднее
исчезает. Назовите этот цвет.

Ответ:
Желтый.

Комментарий:
Отсюда происхождение слова "желторотик" как синоним юного неопытного
человека.

Источник:
"Тайны XX века", 2013, N 26.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 4:
Памятники этому человеку есть во многих городах Северной и Южной
Америки. Но в 2009 году префект столицы Венесуэлы предложил такой
памятник снести. Эту идею поддержал президент страны Уго Чавес,
заявивший, что зачинателю геноцида не место в Венесуэле. Назовите
человека, о котором так высказался Чавес.

Ответ:
[Христофор] Колумб.

Комментарий:
Да, во всём виноват Колумб! :-)

Источник:
"Интересная газета. Тайны в истории человечества", 2013, N 14.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 5:
В начале прошлого века на открытии театра в Баку всеобщее внимание
привлекла дама в шароварах. В адрес этой женщины, судя по всему,
прозвучал не один осуждающий голос. В местной газете даму сравнили с
НЕЙ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Жанна д'Арк.

Комментарий:
Орлеанская дева, как известно, слышала голоса и носила мужское платье. В
газетной заметке было написано: "Дама в шароварах выдержала натиск
любопытной толпы героически. Так оглядывала своих врагов властным взором
Жанны д'Арк, сознавая в душе, что она носит на своем знамени борьбу за
великую идею".

Источник:
http://www.ourbaku.com/index.php5/Театр_оперы_и_балета_-_Театр_бр._Маиловых_(Баку)

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 6:
Актер Андрей Соколов рассказывает, что в детском саду он пользовался
авторитетом, поскольку мог любого провести в подвал своего дома. В
подвале хранился всякий хлам, что являлось пределом мечтаний любого
мальчишки. Назовите имя и фамилию, которые Соколов упоминает далее.

Ответ:
Том Сойер.

Комментарий:
Как Том Сойер, он манипулировал мальчишками с помощью этого подвала.

Источник:
"Gala. Биография", 2007, N 8.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 7:
Персонаж одного произведения Антон Вебер присвоил портсигар,
принадлежавший Арону Вайенблюту. В объяснении, почему этот портсигар
оказался для Вебера счастливой находкой, были использованы слово
латинского и слово греческого происхождения. Напишите любое из этих
слов.

Ответ:
Инициалы.

Зачет:
Монограмма.

Комментарий:
Монограмма (от греч. "μόνος" [монос] - один,
"γραμμα" [грамма] - буква) совпадала с его
инициалами (от лат. "initialis").

Источник:
   1. Э.М. Ремарк. Искра жизни. http://lib.ru/INPROZ/REMARK/iskra.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Инициал
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Монограмма

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 8:
Украинский писатель Олесь Гончар называл Харьковский техникум
журналистики своим "газетным ИКСОМ". Назовите абсолютно точно населенный
пункт, в котором находился ИКС Пушкина.

Ответ:
Царское Село.

Комментарий:
ИКС - это лицей, учащиеся прозвали техникум "газетным лицеем".

Источник:
http://archivsf.narod.ru/1918/vasiliy_bereznoy/index.htm

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 9:
Пушкин писал о НИХ: "Верней нет места для признаний и для вручения
письма". А Вяземский отмечал, что во время НИХ (цитата) "мы учились
любезничать, влюбляться, пользоваться правами и вместе с тем покоряться
обязанностям общежития. Тут учились мы чинопочитанию и почитанию
старости". Назовите ИХ коротким словом.

Ответ:
Балы.

Комментарий:
Всё это происходило на балах.

Источник:
   1. "X-files. Секретные материалы", 2013, N 16.
   2. http://er3ed.qrz.ru/pushkin-onegin.htm

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 10:
В 1991 году актер Уэйн Оллвайн, озвучивавший Микки Мауса, женился на
Руси Тейлор, которая в мультфильмах о Микки Маусе озвучивала... Кого?

Ответ:
Минни Маус.

Зачет:
Минерву Маус; Возлюбленную Микки Мауса; Подружку Микки Мауса.

Комментарий:
Актерская пара, озвучивавшая мультипликационных влюбленных, стала
семейной.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Оллвайн,_Уэйн

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 11:
В Канаде этих людей подстерегают за углом и ловят, чтобы вымазать нос
маслом. В Ирландии их держат за ноги и легонько бьют головой об пол, а
на Ямайке обсыпают мукой. Назовите часть тела, которая "страдает" в
аналогичной ситуации у наших соотечественников.

Ответ:
Уши.

Комментарий:
Упомянутые люди - именинники; таковы в перечисленных странах традиции,
связанные с днем рождения: нос смазывают, чтобы беды и напасти держались
на расстоянии, головой об пол бьют столько раз, сколько лет прожил
человек, и еще один раз - на счастье, а у нас именинников принято тянуть
за уши.

Источник:
http://arena.in.ua/kultura/111407-kak-prazdnuyut-denq-rozhdeniya-v-raznyh-stranah-mira-.html

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 12:
Острословы утверждают, что на подъездах элитных домов устанавливают не
домофоны, а домофоны. Напишите две буквы, которые мы пропустили в тексте
этого сообщения.

Ответ:
ай.

Комментарий:
Не домофоны, а домоайфоны.

Источник:
"Телескоп", 2013, N 25.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 13:
Высота израильской горы Хермон - более двух километров над уровнем моря.
Местные жители вплоть до первой трети прошлого века выгодно торговали
ЭТИМ. Назовите ЭТО коротким словом.

Ответ:
Лед.

Комментарий:
А после распространения электрических холодильников покупать лед стало
просто незачем; высота горы указана не случайно: на такой высоте лед не
тает круглый год.

Источник:
   1. http://www.travellux.com/index5.php?mode=75&select=hermon_com
   2. http://piratyy.h14.ru/hermon/hermon1.html

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 14:
В австралийском мифе рассказывается о том, как однажды поссорились
страус и журавль. Журавль схватил страусиное яйцо, подбросил его, и оно
разбилось. Так появилось ЭТО. В произведении 1927 года ЭТО исчезло по
вине другого животного. Назовите это другое животное.

Ответ:
Крокодил.

Комментарий:
Журавль бросил яйцо в небо, оно разбилось, и из желтка возникло солнце;
в "Краденом солнце" крокодил солнце проглотил.

Источник:
   1. http://www.churingashop.ru/articles/mify-avstralii.html
   2. К. Чуковский. Краденое солнце.
http://chukovskiy.ouc.ru/kradenoe-solnce.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 15:
Прослушайте сокращенное описание дракона из произведения Олди: "Мощное
тело возникало и исчезало. Сокровища двигались, меняли очертания, жили
отдельной, ужасающей жизнью. ... Коготь-меч, коготь-нож;
чешуйки-монеты". Назовите известную метафору, которую мы убрали из
описания.

Ответ:
Глаз-алмаз.

Источник:
Г.Л. Олди. Циклоп. http://www.flibusta.net/b/325540/read

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 16:
Первые залежи этого вещества в Англии были обнаружены в графстве
Камберленд местными пастухами, которые поначалу приняли это вещество за
свинец и пытались отливать из него пули. А когда из этого ничего не
вышло, стали с его помощью метить своих овец. Назовите это вещество.

Ответ:
Графит.

Источник:
"Тайны XX века", 2013, N 29.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 17:
На одном рекламном плакате изображена неубранная новогодняя елка, густо
засыпавшая пол опавшей хвоей. Перед ней сидит длинноволосый бородатый
мужчина в короткой футболке и детских тапочках и задумчиво держит в руке
небольшой предмет. Назовите фамилию, которая фигурирует в названии этого
предмета.

Ответ:
Рубик.

Комментарий:
Это реклама кубика Рубика. Судя по плакату, этот мужчина никак не может
его собрать с тех пор, как получил в подарок под Новый год, будучи еще
ребенком. :-)

Источник:
http://www.etoday.ru/2008/07/rubiks-cube-25anniversary.php

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 18:
[Ведущему: буквы "PR" при чтении голосом не выделять, слово читать как
"правдивая"!]
   Книга Владимира Мединского "Особенности национального ИКСА" содержит
подзаголовок "PRавдивая история Руси. От Рюрика до Петра". Идущие подряд
две буквы в подзаголовке написаны латиницей и выделены красным цветом.
Что мы обозначили как ИКС?

Ответ:
Пиар.

Зачет:
PR.

Источник:
http://www.medinskiy.ru/cat/books/book3

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 19:
Персонаж одного романа говорил, что полностью независимым был лишь некий
человек, да и то лишь до наступления определенного дня недели. Назовите
человека, о котором он говорил.

Ответ:
Робинзон Крузо.

Комментарий:
"До наступления пятницы".

Источник:
И. Оловянная. Самурай.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 20:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Согласно шутке, на производстве предпринимают меры, чтобы кильки не
натерли друг другу бока. По правилам русского языка от слова "кильки"
можно образовать единственное число не только женского, но и мужского
рода. Какое слово мы заменили словом "кильки"?

Ответ:
Шпроты.

Комментарий:
"Оказывается, масло в шпротах для того, чтобы рыбки в банке не натерли
друг другу бока"; по правилам русского языка можно сказать и "шпрота", и
"шпрот", хотя в обыденной речи чаще употребляется именно женский род.

Источник:
   1. "Теленеделя", 2012, N 48.
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ushakov/1093586/

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 21:
Хижина китайского продавца использованных бутылок Лю Линчао изготовлена
из бамбука и пленки и весит всего 60 килограммов. В заметке об этом на
сайте peoples.ru [пиплз точка ру] упоминаются два животных. Назовите
любое из них.

Ответ:
Улитка или черепаха.

Комментарий:
Лю Линчао продает использованные бутылки, а эта работа требует
постоянных перемещений с места на место, вот он и соорудил себе
переносной дом, который относительно недорог и постоянно находится со
своим владельцем; внутри мобильного жилища не очень просторно, зато
установлены полки, на которых хозяин хранит все необходимые вещи, здесь
даже можно разводить огонь и готовить пищу.

Источник:
http://www.peoples.ru/friday/wildlife_photographer___.html

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 22:
Американский мультсериал "Приключения Джимми Нейтрона, мальчика-гения"
полон юмора на научную тематику. Напишите второе имя заглавного героя.

Ответ:
Исаак.

Зачет:
Isaac; Айзек.

Комментарий:
Мальчика зовут Джеймс Исаак Нейтрон, его имя - пародия на Исаака
Ньютона.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Приключения_Джимми_Нейтрона,_мальчика-гения

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 23:
[Ведущему: не озвучивать дефис в словах АЛЬФА-БЕТА, читать, как если бы
там стоял пробел!]
   Однажды маленький сын автора вопроса изобразил лесного грызуна,
указывающего лапкой направление, и объявил, что это АЛЬФА-БЕТА. АЛЬФА и
БЕТА не были первыми, зато им удалось вернуться. Назовите АЛЬФУ и БЕТУ.

Ответ:
Белка и Стрелка.

Комментарий:
Ребенок назвал белку с вытянутой лапой белкой-стрелкой; собаки Белка и
Стрелка были первыми животными, которые вернулись на Землю после
орбитального полета; а их предшественница Лайка погибла на орбите.

Источник:
   1. Личный опыт автора вопроса.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Собаки_в_космосе

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 24:
Согласно юмористическому сообщению, во время плановой переаттестации в
Санкт-Петербургском Академическом драматическом театре имени
Комиссаржевской выяснилось, что 80% членов труппы [два слова пропущены]
полное название театра. Восстановите пропуск.

Ответ:
"... не выговаривают...".

Комментарий:
Попробуйте сами выговорить это название; начали мы этот тур театральным
вопросом, театральным и закончили.

Источник:
"MAXIM. Украина", 2012, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Тур:
2 тур

Дата:
20-Oct-2013

Редактор:
1-16 - Серафим Шибанов (Москва); 17-24 - Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 1:
[Ведущему: перед чтением вопроса обязательно произнести слова "вопрос
номер один"!]
   Согласно афоризму, женщины умирают позже мужчин, потому что всегда
ДЕЛАЮТ ЭТО. Второстепенный герой известного произведения тоже СДЕЛАЛ
ЭТО, что привело к трагическим последствиям. Назовите это произведение.

Ответ:
"Ромео и Джульетта".

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО - опаздывать. Гонец из "Ромео и Джульетты" опоздал с
сообщением, что Джульетта не умерла, а только спит, и Ромео покончил с
собой. А мы надеемся, что вы не опоздали на турнир.

Источник:
   1. http://www.inpearls.ru/comments/277934
   2. В. Шекспир. Ромео и Джульетта.
http://lib.ru/SHAKESPEARE/shks_romeo3.txt

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 2:
[Ведущему: перед чтением вопроса сказать "второй вопрос". НЕ ГОВОРИТЬ
"вопрос номер два"!]
   В онлайн-игре "Метро 2033" начальник станции "Боровицкая" отмечает,
что безопасность - это ОН. Назовите ЕГО тремя словами, которые вы
сегодня уже слышали.

Ответ:
Вопрос номер один.

Комментарий:
Вы и вправду недавно слышали слова "вопрос номер один".

Источник:
Онлайн-игра "Метро 2033".

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 3:
Канцлер Ангела Меркель получила прозвище "новый канцлер", так как к ней
не прилипала какая-либо критика. Какие пять букв мы пропустили в этом
прозвище?

Ответ:
тефло.

Комментарий:
Не новый, а тефлоновый. Тефлон известен как антипригарное покрытие.

Источник:
"Вести 24", 25.09.2013 г., ~15:45.

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе словами "АЛЬФ" и "АЛЬФА" заменены другие два слова.
   В анекдоте крысенок указывает маме на летучую мышь со словами: "АЛЬФ
полетел". Назовите прозвище известной вам АЛЬФЫ, родившейся в Гамбурге
17 июля 1954 года.

Ответ:
Тефлоновый канцлер.

Зачет:
Железный канцлер, Железная фрау.

Комментарий:
АЛЬФ - это ангел, а АЛЬФА - Ангела. Об Ангеле Меркель и ее прозвище вы
все точно знаете из предыдущего вопроса.

Источник:
   1. http://www.anekdot.ru/id/348480/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Меркель,_Ангела
   3. "Вести 24", 25.09.2013 г., ~15:45.

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 5:
Многие мечтают швырнуть ЕГО в стену. Возможно, именно таким людям в
Интернете предлагают купить ЕГО в форме мяча или гранаты. Согласно одной
шутке, лучший ОН - это голодная кошка. Назовите ЕГО.

Ответ:
Будильник.

Комментарий:
Чтобы выключить будильник, надо бросить его в стену. Голодное животное
легко может поднять своим криком хозяина из постели.

Источник:
   1. http://www.podarki116.ru/productDetails.html?nid=908
   2. http://www.inpearls.ru/comments/136663

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 6:
ОНА соединяла держало и било, и получался ОН. ОНА на одну букву длиннее
ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Цеп.

Комментарий:
Описан боевой цеп, в котором две палки (держало и било) могла соединять
цепь. Первоначально цеп был просто орудием для обмолота, однако в руках
восстававших крестьян он превращался в серьезное оружие.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Цеп
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Боевой_цеп

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 7:
Алексей Иванов отмечает, что лучшие образцы жанра созданы из массовых
фобий. По словам писателя, Америка мегаполисов боится маленьких
городков, и ОН становится королем. Напишите ЕГО имя и фамилию.

Ответ:
Стивен Кинг.

Комментарий:
Речь идет о романах и фильмах ужасов. Стивен Кинг - известный
американский автор романов ужасов. Кинг и есть "король" в переводе на
английский.

Источник:
Алексей Иванов. Псоглавцы. - Глава 7.

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 8:
В интервью, данном в начале сентября, Альберт Демченко отметил, что у
НИХ, как и у спортсменов, тоже будет свой отбор на Олимпиаду в Сочи.
Если бы это интервью состоялось на пару недель раньше, то можно было бы
утверждать, что подготовка идет в точности по русской пословице.
Назовите ИХ.

Ответ:
Сани.

Зачет:
Санки.

Комментарий:
Альберт Демченко - известный саночник. Пословица советует: "Готовь сани
летом...".

Источник:
   1. http://www.team-russia2014.ru/article/11380.html
   2. http://www.rusaying.ru/russkie-posloviczy-i-pogovorki-na-g/43-gotov-sani-lyotom-a-telegu-zimoj.html

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 9:
Вывеска одного специализированного магазина выполнена в черно-желтой
гамме и содержит одно короткое слово. В известной истории это слово
послужило ответом на вопрос "Зачем?". Напишите это слово.

Ответ:
Мед.

Комментарий:
Черно-желтый - намек на пчел. На вопрос "Зачем тебе воздушный шар?"
Винни-Пух оглянулся и, убедившись, что никто не подслушивает, прижал
лапу к губам и сказал страшным шепотом: "Мед".

Источник:
   1. Вывеска магазина "Мёд" в Санкт-Петербурге.
   2. А.А. Милн. Винни-Пух и все-все-все. - Глава 1.

Автор:
Яков Зайдельман (Переславль-Залесский), Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 10:
Лучшему футбольному тренеру Италии вручается приз "Золотая ОНА". Самая
длинная ОНА находится в одном из парков Барселоны. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Скамейка.

Зачет:
Скамья.

Комментарий:
Тренер, как и запасные футболисты, сидит на скамейке рядом с полем.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Золотая_скамья
   2. http://www.turj.ru/blog/history/1339.html

Автор:
Константин Кноп (Санкт-Петербург), Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 11:
В январе 2013 года боец Александр Емельяненко, устав от занятий спортом,
некоторое время провел в НЕМ, где колол дрова и послушно учился выпекать
хлеб. Назовите ЕГО.

Ответ:
Монастырь.

Зачет:
Мужской монастырь, Афонский монастырь.

Комментарий:
Слова "устав" и "послушно" - намеки на фразу "в чужой монастырь со своим
уставом не ходят" и слово "послушник".

Источник:
http://www.topnews.ru/news_id_55633.html

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 12:
Голубая полоса на эмблеме киевского "Арсенала" символизирует ЕГО.
Напишите фамилию художника, автора картин "ОН" и "ОН утром".

Ответ:
Куинджи.

Комментарий:
Голубая полоса - это Днепр, на берегу которого стоит Киев. Картины
"Днепр" и "Днепр утром", как и более известная "Лунная ночь на Днепре",
принадлежат кисти Архипа Куинджи.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Арсенал_(футбольный_клуб,_Киев)
   2. http://www.vexillographia.ru/ukraine/football.htm
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_картин_Архипа_Ивановича_Куинджи

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 13:
Герой фантастической повести, попавший в наше время из далекого
прошлого, называет ЕЕ летающей горничной. Какое имя носила ОНА в
популярной песне?

Ответ:
Жанна.

Комментарий:
ОНА - стюардесса. "Стюардесса по имени Жанна" - известная песня
Владимира Преснякова-младшего.

Источник:
   1. Г. Розендорфер. Письма в Древний Китай.
   2. Песня "Стюардесса по имени Жанна".

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 14:
Летом 1414 года в Европе случился вооруженный конфликт, получивший
название "ТАКАЯ война" из-за того, что войска противников уничтожали
посевы. Что сделал с бытовым прибором ТАКОЙ герой двустишия?

Ответ:
Проглотил [утюг холодный].

Зачет:
Проглотил [утюг]; съел [утюг].

Комментарий:
В Средневековье тактика выжженной земли сводилась к сжиганию посевов на
полях с целью уничтожения источников питания для противника. В
стихотворении Незнайки "Торопыжка был голодный, проглотил утюг
холодный".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Голодная_война
   2. Н. Носов. Приключения Незнайки и его друзей.

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 15:
Иван Мясоедов был сыном знаменитого художника-передвижника. В эмиграции
он, чтобы выжить, рисовал ИХ, за что и провел в общей сложности около
шести лет в европейских тюрьмах. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Фальшивые деньги.

Зачет:
Поддельные деньги.

Комментарий:
Иван, как и его отец, был художником, вот и использовал свой талант,
чтобы выжить.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мясоедов,_Иван_Григорьевич

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 16:
Американец Роберт Уильямсон страдал параличом, в связи с чем пользовался
деревянным протезом. За это он получил прозвище "ТАКОЙ Вилли". Назовите
фамилию человека, который утверждал, что некоторое время провел среди
ТАКИХ людей.

Ответ:
[Барон] Мюнхгаузен.

Комментарий:
ТАКОЙ - трехногий. У Уильямсона была подвернута одна из ног, так что от
колена шел деревянный протез. За это он и получил свое прозвище. На
Земле трехногих людей обычно не бывает, но барону Мюнхгаузену они
повстречались на Луне.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Уильямсон,_Роберт_Макалпин
   2. Э. Распе. Приключения барона Мюнхгаузена.
http://fictionbook.ru/author/raspe_rudolf_yerih/priklyucheniya_barona_myunhauzena_s_illy/

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 17:
Википедия отмечает, что, по ЕГО собственному признанию, ОН болеет не за
"Лацио" или "Рому", а за аргентинский "Сан-Лоренсо". Назовите ЕГО титул.

Ответ:
[Великий] понтифик.

Зачет:
Папа Римский.

Комментарий:
Папа Римский Франциск I - аргентинец. Поэтому римские "Лацио" и "Рома"
ему не близки. Интересно, что Папа болеет за клуб, названный в честь
святого, как можно догадаться из названия.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Франциск_(папа_римский)

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 18:
В этом вопросе словом "БЛАГОДАТЬ" мы заменили другие два слова.
   По одной из версий, голландская Википедия намного больше испанской в
значительной степени из-за БЛАГОДАТИ. Сколько длится БЛАГОДАТЬ согласно
песне из советского фильма 1983 года?

Ответ:
Полгода.

Комментарий:
Благодать - плохая погода. Замена навеяна песней "У природы нет плохой
погоды". Из-за плохой погоды люди предпочитают посидеть за компьютером,
понаполнять Википедию. Согласно другой песне, "полгода плохая
погода...".

Источник:
   1. http://www.interfax.by/article/74942
   2. http://megalyrics.ru/lyric/paviel-smieian/polghoda-plokhaia-poghoda.htm
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мэри_Поппинс,_до_свидания!

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар), при участии Якова Зайдельмана
(Переславль-Залесский) и Константина Кнопа (Санкт-Петербург)

Вопрос 19:
Недавно в берлинских архивах была обнаружена картина 1930-х годов. В
названии картины присутствуют слова "трогать" и "реально". По мнению
Филиппа Мора, это доказывает, что первый ОН был создан в Германии.
Назовите ЕГО.

Ответ:
3D-фильм.

Зачет:
Стереофильм.

Комментарий:
События, происходящие на экране, казались такими реальными, что их
словно можно было потрогать, что и отразилось в названии фильма.

Источник:
http://variety.com/2011/biz/news/third-reich-3d-movies-unearthed-1118032274/

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 20:
В одном из эпизодов сериала "Сверхъестественное" с НИМ сравнивают
неуловимый автомобиль. Первым печатным упоминанием ЕГО считаются записки
Беррингтона об одном заливе. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Летучий голландец.

Комментарий:
Название сериала намекает на то, что автомобиль не совсем обычный. А
точнее, пикап-призрак.

Источник:
   1. Сериал "Supernatural", s01e13.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Летучий_голландец

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 21:
Чтобы помочь проигрывающим бой троянцам, богу Аполлону пришлось
расстаться с иллюзиями. Какое устойчивое выражение мы заменили словами
"расстаться с иллюзиями"?

Ответ:
Спуститься с небес на землю.

Комментарий:
Греческий бог, живущий на Олимпе, чтобы помочь проигрывающим бой
троянцам, спустился с небес в прямом смысле этих слов.

Источник:
Гомер. Илиада. http://lib.ru/POEEAST/GOMER/gomer01.txt

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 22:
[Ведущему: отточия игнорировать, вопрос читать медленно.]
   Цитата: "Ты что же, правда, думал, что этим можно перехитрить меня?
<...> Ты думал, я склонюсь перед ничтожным человечишкой, как ты?". Конец
цитаты. Перед вами монолог дыни из сериала "Сверхъестественное". Какие
три буквы мы пропустили в этом вопросе?

Ответ:
Гор.

Комментарий:
Это был монолог Гордыни.

Источник:
Сериал "Supernatural", s03e01.

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 23:
Действие сериала "Элементарно" происходит в Новом Свете. Слоган сериала
- "Новый Холмс. Новый Ватсон. ОН". Назовите ЕГО словом, пишущимся через
дефис.

Ответ:
Нью-Йорк.

Комментарий:
В английском языке прослеживается смысловая рифма "New Holmes, New
Watson, New York".

Источник:
http://www.kinopoisk.ru/film/661210/

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 24:
По одной из версий название этой игры происходит от французского слова
со значением "пастуший посох", а по другой - от слова из языка индейцев
мохауков, означавшего "больно". Назовите эту игру.

Ответ:
Хоккей.

Комментарий:
Хоккей получил наибольшее распространение в Канаде, где французский язык
является одним из государственных, наряду с английским.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Хоккей

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Тур:
3 тур

Дата:
17-Nov-2013

Редактор:
1-12 - Тарас Вахрив (Тернополь); 13-24 - Андрей Пундор и команда
"Послезавтра" (Львов) при участии Дмитрия Стрильчука (Ровно)

Вопрос 1:
ОНО под названием "Сосновая шишка" было изготовлено в 1900 году. Внутрь
был помещен сюрприз в виде маленького слона с погонщиком. Назовите ЕГО
двумя словами, одно из которых имя собственное.

Ответ:
Яйцо Фаберже.

Комментарий:
Шишка по форме напоминает яйцо. Яйца Фаберже имели внутри игрушки, как и
популярные в наши дни другие яйца - "Киндер-сюрпризы".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Яйца_Фаберже

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 2:
Говорят, что самые обидные промахи в биатлоне спортсмен совершает тогда,
когда вместо мишени видит ОБРАТНУЮ СТОРОНУ. Наполеон считал, что при
помощи ОБРАТНОЙ СТОРОНЫ можно управлять людьми. Какое слово мы заменили
словосочетанием "ОБРАТНАЯ СТОРОНА"?

Ответ:
Медаль.

Зачет:
Награда.

Источник:
   1. http://www.sport-express.ru/newspaper/2004-01-14/8_2/
   2. http://ru.wikiquote.org/wiki/Наполеон_I_Бонапарт

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 3:
Польский фантаст Кшиштоф Борунь сделал ИХ заглавными героями своей
книги. Шагающих ИХ можно увидеть на оживленных перекрестках китайского
Тайбэя. Назовите ИХ.

Ответ:
[Маленькие] зеленые человечки.

Комментарий:
В городе Тайбэй сигнал светофора для пешеходов изображает шагающего
маленького зеленого человечка. Маленькие зеленые человечки -
иносказательное название инопланетян.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Борунь,_Кшиштоф
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Xiaoluren

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 4:
Перу лауреата Нобелевской премии по литературе Марио Варгаса Льосы
принадлежит роман "Литума в Андах". Этой информации вам должно хватить,
чтобы ответить в какой стране родился Марио Варгас Льоса.

Ответ:
Перу.

Комментарий:
В вопросе прозвучало слово "Перу". Анды также намекают на Южную Америку.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/70386
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Варгас_Льоса,_Марио

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 5:
Писатель Георгий Марков назвал ЭТИМ словом краснобая, любившего
беспрерывно что-то рассказывать. Несколько десятилетий назад другой
известный писатель назвал ЭТИМ словом придуманное животное. Напишите ЭТО
слово.

Ответ:
Говорун.

Комментарий:
Говорун - персонаж Кира Булычева.

Источник:
   1. http://www.litmir.net/br/?b=82465&p=22
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Говорун

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 6:
[Ведущему: максимально четко и медленно прочитать строки стихотворения.]
   В своих стихотворениях Марина Цветаева придает большое значение
знакам препинания. Например, в строках:
   "В каждой строчке: стой!
   В каждой бочке - клад".
   Какую букву мы заменили в тексте вопроса?

Ответ:
т.

Комментарий:
   "В каждой строчке: стой!
   В каждой точке - клад".

Источник:
http://www.tsvetayeva.com/poems/v_seredinu.php

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 7:
Поговорим об искусстве. Семь правил, описывающих основные геометрические
принципы создания ЭТОГО, названы в честь математика Фумиаки Фудзиты.
Назовите ЭТО.

Ответ:
Оригами.

Комментарий:
Оригами - искусство складывания фигурок из бумаги. Символично, что
правила носят имя японского математика, поскольку изначально оригами по
большей части развивалось в Японии.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Правила_Фудзиты
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Humiaki_Huzita

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 8:
Маленький герой романа британского писателя Нила Геймана теряет своих
родителей и вынужден жить на кладбище, где его воспитывает всяческая
нежить. В итоге мальчик вырастает и возвращается к нормальной жизни.
Какого соотечественника упоминает автор в предисловии к описанному
произведению?

Ответ:
[Редьярд] Киплинг.

Комментарий:
Роман "История с кладбищем" является аллюзией на произведение "Книга
джунглей", в котором мальчика воспитывают дикие звери.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/305440/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/История_с_кладбищем

Автор:
Ирина Вахрив (Тернополь)

Вопрос 9:
Желтоватая почтовая марка серии "Золотой стандарт", выпущенная в СССР в
1925 году, в наши дни является очень редкой. Поэтому ее появления на
аукционах буквально взрывают среду филателистов. Каким словом называют
эту марку коллекционеры?

Ответ:
Лимонка.

Комментарий:
Название марка получила за лимонный оттенок. Слово "взрывают" -
подсказка, ведь "лимонка" - обиходное название ручной гранаты.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лимонка_(почтовая_марка)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лимонка_(значения)

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 10:
Действие настольной игры "Rattus" [раттус], согласно сценарию,
происходит в средневековой Европе. Несколько десятков игровых маркеров
обозначают крыс. Ответьте коротким словом: что символизирует постоянно
передвигающаяся по карте черная фишка?

Ответ:
Чуму.

Комментарий:
"Rattus" в переводе с латыни значит "крыса". Крысы являлись
переносчиками чумы, известной под названием "черная смерть", бушевавшей
в середине XIV века.

Источник:
http://www.igroved.ru/games/rattus-series/rattus/rules.html

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 11:
Возле недавно открытого в Москве памятника ЭТОМУ "командиру" всегда
чисто и опрятно. Многие туристы пробуют покрутить ему "нос". КОМУ
посвящен этот памятник?

Ответ:
Мойдодыру.

Комментарий:
   "Я - Великий Умывальник,
   Знаменитый Мойдодыр,
   Умывальников Начальник
   И мочалок Командир!".
   "Нос" у Мойдодыра сделан в виде краника.

Источник:
http://www.2do2go.ru/msk/places/27252/pamyatnik-moydodyru

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 12:
На одном юмористическом рисунке изображены два стакана с делениями.
Каким прилагательным назван больший из стаканов, горделиво взирающий на
низкого собрата?

Ответ:
Высокомерный.

Комментарий:
Речь идет о мерных стаканах.

Источник:
http://pikabu.ru/story/vyisokomerie_1660799

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 13:
На почтовый адрес знаменитой антарктической станции "Восток" поступало
множество писем со всех уголков мира, которые содержали одну и ту же
просьбу. Мы не спрашиваем вас, в чем состояла эта просьба. Ответьте
словом греческого происхождения, кем были все отправители.

Ответ:
Филателисты.

Зачет:
Филокартисты.

Комментарий:
Филателисты стремились получить ответ из "Востока" с маркой и штампом
знаменитой станции.

Источник:
В. Санин. Новичок в Антарктиде.

Автор:
Евгений Потопляк (Львов)

Вопрос 14:
Салман Рушди сравнил панику с НИМ. Сначала эмоции выходят на
поверхность, взрываются фонтаном, а затем наступает покой. Назовите ЕГО.

Ответ:
Кит.

Источник:
Салман Рушди. Дети полуночи.

Автор:
Андрей Пундор (Львов)

Вопрос 15:
По мнению Бенджамина Франклина, ОНА не лечит от головной боли. В
результате опечатки ОНА превращалась в птицу и в млекопитающее. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Корона.

Комментарий:
Франклин, вероятно, имел в виду, что у королей много проблем. Однажды в
газете произошла досадная опечатка: "На голове царственного венценосца
ослепительным блеском сияла ворона". В следующем номере было напечатано
опровержение такого содержания: "Следует читать не "ворона", а
"корова"".

Источник:
   1. http://etolabirint.narod.ru/aforizm/vse_av/f/franklin.htm
   2. http://www.speakrus.ru/mix/opechatki/

Автор:
Назар Ковальчук (Львов)

Вопрос 16:
На одном коллаже под двумя фотографиями была размещена надпись "один
доллар". Назовите мужчину, который был изображен на этих фотографиях.

Ответ:
50 cent.

Зачет:
Кертис Джеймс Джексон III, 50 центов.

Комментарий:
50 cent - известный рэпер. Два раза по 50 центов - получается один
доллар.

Источник:
http://pikabu.ru/story/one_dollar__425533

Автор:
Иван Мисяць (Львов)

Вопрос 17:
Норман Дэвис пишет, что книги об истории Европы авторы часто пишут
только для того, чтобы посмотреть на собственное величие. Дэвис
сравнивает таких историков с НИМ. Назовите ЕГО.

Ответ:
Нарцисс.

Источник:
Норман Дэвис. История Европы. - М.: АСТ, 2004. - С. 12.

Автор:
Иван Мисяць (Львов)

Вопрос 18:
Бурные революционные события в Восточной Европе в результате периода
"оттепели" названы в одной книге "политическим ИКСОМ". Назовите ИКС
словом-палиндромом.

Ответ:
Потоп.

Комментарий:
А что происходит весной после оттепели?

Источник:
Норман Дэвис. История Европы. - М.: АСТ, 2004. - С. 33.

Автор:
Иван Мисяць (Львов)

Вопрос 19:
Роман Элиаса Канетти "Ослепление" рассказывает о том, как глобальное
взаимное непонимание персонажей приводит к катастрофе. В американском
варианте название романа совпадает с названием сооружения. Напишите это
название из двух слов.

Ответ:
Вавилонская башня.

Комментарий:
При ее постройке непонимание между собой строителей тоже привело к
катастрофе.

Источник:
http://www.amazon.ca/The-Tower-Babel-ELIAS-CANETTI/dp/B0006AR2U0/

Автор:
Иван Мисяць (Львов)

Вопрос 20:
В начале двадцатого века на фирме Иосифа Маршака примерно половина
работников были православными и посещали церковь, другая половина -
иудеи - ходили в синагогу. Что ввел на фирме Маршак, учитывая эту
статистику?

Ответ:
Пятидневная рабочая неделя.

Зачет:
Два выходных и т.д. по смыслу.

Комментарий:
Православным христианам вера запрещала работать в воскресенье, иудеям -
в субботу.

Источник:
http://gazeta.ua/articles/history-journal/_kijivskij-chinovnik-pracyuvav-4-godini-na-den/366956

Автор:
Степан Копчак (Львов)

Вопрос 21:
Известный испанец отмечал, что ОНИ чрезвычайно жестоки и способны
заклевать своего сородича до смерти. Назовите этого испанца.

Ответ:
[Пабло] Пикассо.

Комментарий:
Так он отзывался о голубях.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Голубка_Пикассо

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Ровно)

Вопрос 22:
Португальский король Жуан II ответил ЕМУ отказом, а вот соседи Жуана
поддержали. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Христофор] Колумб.

Комментарий:
Сперва Колумб просил денег на экспедицию у португальского короля, но
получил поддержку от испанцев.

Источник:
Марк Блау. От хулигана до добермана.

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Ровно)

Вопрос 23:
Одним из самых почитаемых богов Карфагена был Баал. Переведите на язык
карфагенян "милостив ко мне".

Ответ:
Гани.

Зачет:
Ганни.

Комментарий:
Имя знаменитого полководца переводится "Баал милостив ко мне".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ганнибал

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Ровно)

Вопрос 24:
ОНИ Карла Маркса: "ОНИ для дураков, которые еще не выговорились".
Напишите три ИХ Юлия Цезаря.

Ответ:
"И ты, Брут".

Комментарий:
ОНИ - это последние слова.

Источник:
http://en.wikiquote.org/wiki/Karl_Marx

Автор:
Иван Мисяць (Львов)

Тур:
4 тур

Дата:
15-Dec-2013

Редактор:
Александр Кудрявцев (Николаев) и Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 1:
Покупки, сделанные в интернет-магазине "Zappos" [заппос], можно вернуть
в течение трехсот шестидесяти пяти дней. В какой день следует сделать
покупку, чтобы этот срок увеличился до одной тысячи четырехсот
шестидесяти одного дня?

Ответ:
29 февраля.

Источник:
http://www.zappos.com/c/shipping-and-returns-popup

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
В шуточной немецкой песенке рассказывается о дележе околевшей коровы.
Музыкантам досталась шкура для нового барабана, пожарникам - жир для
смазки колес пожарной повозки. А что досталось звонарю?

Ответ:
Хвост.

Комментарий:
Как не вспомнить хвост ослика Иа, который Сова привязала к дверному
колокольчику?

Источник:
http://www.liveinternet.ru/community/2315596/post222065577/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
Во времена дефицита в Советском Союзе считалось большой удачей достать
пусть даже невзрачную на вид тушку курицы, поэтому такую курицу часто
называли ЕЮ. ОНИ - три брата со вспыльчивым характером. Назовите ИХ
двумя словами.

Ответ:
Синие птицы.

Комментарий:
Даже невзрачную тушку с синюшным оттенком было сложно достать. Синюю
птицу часто называют символом удачи. Трио синих птиц-близнецов из игры
"Angry birds" очень легко становится злым. :-) Мы желаем вам удачи!

Источник:
   1. "Доброе утро", Первый канал, 13.12.2012 г.
   2. http://ru.angrybirds.wikia.com/wiki/Синие_птицы

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 4:
ЕГО площадь примерно равна площади России и несколько меньше площади
Европы. Считается, что ОН не обзавелся хвостом лишь благодаря своему
удаленному положению. Назовите ЕГО.

Ответ:
Плутон.

Комментарий:
Площадь Плутона меньше, чем площадь Европы, спутника Юпитера. Поскольку
Плутон наполовину состоит изо льда, то у него бы появился кометный
хвост, если бы он находился ближе к Солнцу.

Источник:
   1. http://www.universetoday.com/39565/how-big-is-pluto/
   2. http://www.universetoday.com/13872/interesting-facts-about-pluto/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
В одной из компьютерных игр ОН был введен, чтобы скрывать несовершенство
моделей и фона, однако стал неотъемлемой частью гнетущей атмосферы игры.
Назовите ЕГО словом тюркского происхождения.

Ответ:
Туман.

Комментарий:
В игре "Silent hill" [Сайлент Хилл] город погружен в туман, благодаря
которому были почти не видны проблемы с моделями. Однако потом туман
стал одной из особенностей игры, увеличивая уровень страха. Слово
"атмосфера" тоже подсказка.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Silent_Hill_(игра)
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ushakov/1060174/

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 6:
Героя одного мультфильма кладут в больницу, чтобы избавить от ожирения.
Когда его выписывают, голос за кадром сообщает о результатах лечения.
Глагол, который при этом употребляется, оставляет зрителя в недоумении,
помогло лечение или состояние героя усугубилось. Напишите этот глагол.

Ответ:
Поправился.

Зачет:
Поправиться.

Комментарий:
Голос за кадром сообщает зрителю, что герой после больницы поправился.

Источник:
Мультфильм "Мэри и Макс".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
В передаче Би-Би-Си уникальные бороздки и царапины на выпущенной пуле
сравниваются с НИМИ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Отпечатки пальцев.

Комментарий:
Царапины уникальны, так как нарезка ствола имеет уникальный узор, и
являются "отпечатками пальцев" оружия.

Источник:
Документальный фильм "BBC. Дело о планете Земля. Баллистика".

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 8:
ОН - одно из названий дружелюбного русского алгоритмического языка,
который обеспечивает наглядность. В одном произведении викинги
использовали ИХ для охоты. Назовите ЕГО.

Ответ:
Дракон.

Комментарий:
Аббревиатура Дружелюбного Русского Алгоритмического языка, Который
Обеспечивает Наглядность, - ДРАКОН. Суровые викинги решили использовать
подходящих им под стать существ для охоты.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/ДРАКОН
   2. К. Коуэлл. Как приручить дракона. http://lib.rus.ec/b/285595/read

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 9:
ОН изображен на обложке книги "Рожденный молнией Зевса", изданной в
Москве в 1979 году. Назовите ЕГО двумя словами, которые начинаются на
одну и ту же букву.

Ответ:
Олимпийский огонь.

Комментарий:
Книгу издали в преддверии Московской олимпиады 1980 года.

Источник:
http://www.ozon.ru/context/detail/id/5056187/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
Персонаж мультфильма "Покахонтас" рассчитывает разбогатеть и получить
признание среди дам высшего общества. При этом говорится, что ОНИ станут
послушнее котят. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Светские львицы.

Комментарий:
Светскими львицами называют женщин, принадлежащих высшим кругам
аристократии и общества.

Источник:
Мультфильм "Покахонтас".

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 11:
Персонаж "Легенды об искателе" узнаёт, что будет убит своим младшим
братом, и приказывает СДЕЛАТЬ ЭТО. Назовите правителя, также
приказавшего СДЕЛАТЬ ЭТО.

Ответ:
Ирод.

Зачет:
Ирод I Великий, Ирод I, Ирод Великий.

Комментарий:
Маг приказывает убивать всех младенцев, как и древний Ирод.

Источник:
   1. "Легенда об искателе", s01e01.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Избиение_младенцев

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 12:
Человеку, которого нанимал известный сказочный герой, приходилось целый
день, раздевшись догола, стоять по горло в воде. Назовите этого героя.

Ответ:
Дуремар.

Комментарий:
К голому телу нанятого человека присасывались пиявки - основа бизнеса
Дуремара.

Источник:
А. Толстой. Золотой ключик, или Приключения Буратино.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 13:
В одной компьютерной игре грифоны просят повелительницу драконов
даровать им защиту. Какое устойчивое выражение из трех слов при этом
используется?

Ответ:
Взять под крыло.

Комментарий:
Летающим существам это выражение, видимо, ближе.

Источник:
Компьютерная игра "Kings Bounty. Воин Севера".

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 14:
В 756 году во время битвы при Юнцю осажденная армия пополняла свои
запасы с помощью манекенов, незаметно спускаемых с крепостных стен.
Запасы чего?

Ответ:
Стрел.

Комментарий:
Вражеская армия принимала манекены за солдат и начинала обстреливать из
луков. Когда в манекен вонзалось достаточное количество стрел, его
затягивали обратно.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Mannequin#Military_use

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 15:
Реконструируя древний астрономический прибор, ученые заменили одну из
частей механизма вращающимся шариком, окрашенным с одной стороны белым,
с другой - черным. Назовите двумя словами то, что демонстрировал этот
шарик.

Ответ:
Фазы Луны.

Комментарий:
При вращении шарик показывал фазы Луны - полностью белая половина
соответствовала полнолунию, полностью черная - новолунию, промежуточные
фазы иллюстрировались расположенным под углом шариком.

Источник:
Терри Джонс. Умные варвары.
http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=1143818

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 16:
Замечено, что популярность ЭТОГО возрастает каждые семь лет, после чего
постепенно снижается. В модели, появившейся около двух десятилетий
назад, стал использоваться подшипник, благодаря которому увеличилось
время так называемого "сна" и возник новый стиль игры. Назовите ЭТО.

Ответ:
Йо-йо.

Комментарий:
Популярность игрушки возрастает и снижается, возрастает и снижается,
напоминая движение йо-йо. Слип (сон) - состояние, во время которого
йо-йо крутится на конце веревки. Во время него можно исполнять различные
трюки.

Источник:
   1. http://news.google.com/newspapers?nid=1891&dat=19990530&id=27kfAAAAIBAJ&sjid=3NcEAAAAIBAJ&pg=3137,3477659
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Йо-йо

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 17:
В одной из серий "Гриффинов" ЕЕ эмблема была изображена с помощью пяти
инвалидных кресел. Назовите ЕЕ максимально точно.

Ответ:
Паралимпиада.

Зачет:
Параолимпиада.

Комментарий:
Пять олимпийских колец были сформированы с помощью пяти инвалидных
кресел, поставленных в профиль.

Источник:
Мультсериал "Гриффины", s03e14.

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 18:
Когда у Лейтона Нейлора заболела золотая рыбка, утратив способность
нормально перемещаться, изобретательный британец соорудил для нее
конструкцию из нескольких герметично соединенных трубок. Какой орган
поразила болезнь?

Ответ:
Плавательный пузырь.

Комментарий:
Плавательный пузырь удерживает рыбку на плаву и дает возможность держать
тело в правильном положении. Нейлор соорудил для своей рыбки подобие
спасательного жилета.

Источник:
http://www.blackpoolgazette.co.uk/news/community/community-news/einstein-the-fish-saved-by-lifebelt-1-5564306

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 19:
Бразильский стадион "Зерао" получил это свое название из-за того, что
расположен... Где?

Ответ:
На экваторе.

Зачет:
На нулевой параллели.

Комментарий:
"Zero" в переводе с португальского означает "ноль".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Экватор

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 20:
Когда враждебные силы в книге Терри Пратчетта пытались уничтожить
плоский мир, черепаха предотвратила опасность, качнувшись в сторону. А
один из проектов защиты от этой опасности предполагает установку
солнечного паруса. На что?

Ответ:
На астероид.

Зачет:
На комету, на метеорит.

Комментарий:
Черепаха, летящая в межзвездном пространстве, качнулась в сторону и
поймала снаряд. Проект предполагает установку солнечного паруса на
летящий болид.

Источник:
   1. Т. Пратчетт. Опочтарение.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Астероид
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Комета
   4. http://gizmod.ru/2010/12/24/solnechnyj_parus_protiv_asteroida/

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 21:
На социальном плакате, стилизованном под игру арканоид, ракетка примерно
на три четверти белого цвета, а блоки, по которым попадает шарик,
образуют рисунок в форме ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Легкие.

Комментарий:
Ракетка изображена в виде сигареты с фильтром.

Источник:
http://bio-trabalho.blogspot.com/p/piadas.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 22:
Согласно передаче "Галилео", в отличие от хищников, у жертв лучше
развито ОНО. Для измерения ЕГО границ используется прибор под названием
периметр. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Периферическое зрение.

Зачет:
Боковое зрение, периферийное зрение.

Комментарий:
Жертвам важнее развивать периферическое зрение, чтобы иметь больший угол
обзора, в то время как хищникам важнее бинокулярное для фокусирования
при погоне.

Источник:
   1. http://www.galileo-tv.ru/node/2040
   2. http://www.medical-enc.ru/glaznye-bolezni/perifericheskoe-zrenie.shtml

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 23:
Какой американской компании, основанной в 1998 году, принадлежит сайт
466453.com [сорок шесть шестьдесят четыре пятьдесят три точка ком]?

Ответ:
Google.

Зачет:
Гугл.

Комментарий:
Это цифры, соответствующие буквам в слове Google на клавиатуре
мобильного телефона. Сайт используется дли SMS-сервиса.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_доменов_Google
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Google_(компания)

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 24:
Героиня мультсериала "Симпсоны" участвует в соревнованиях по решению
кроссвордов. Завершая решение одного из них, она КЛАДЕТ ВИШЕНКУ НА ТОРТ.
Какое устойчивое выражение мы заменили словами "КЛАДЕТ ВИШЕНКУ НА ТОРТ"?

Ответ:
Ставит точку над i.

Комментарий:
Символично завершать кроссворд точкой над i. Точка над i похожа на
вишенку на торте.

Источник:
Мультсериал "Симпсоны", s20e06.

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Тур:
5 тур

Дата:
19-Jan-2014

Редактор:
2, 4-6, 8 - Дмитрий Стрильчук (Ровно); 1, 7, 16-24 - Владимир Островский
(Киев); 3, 9-15 - Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 1:
Здравствуйте, уважаемые знатоки!
   В Токио документально засвидетельствованы 24 факта получения
переломов костей черепа, в том числе со смертельным исходом. Причиной
этих травм стало ОНО. В известной игре ОНО, как правило, идет первым.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Приветствие.

Комментарий:
Вежливые японцы расшибали себе головы во время приветственного поклона.
Мы не столь вежливы, так что обойдемся без травм. :-) В КВН конкурс
"Приветствие" открывает игру.

Источник:
http://mindhobby.com/o-yaponii-chast-2/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 2:
Известно, что впервые ОН привел свою внучку в Московский Дом союзов, а
вот в датах источники расходятся. Одни утверждают, что это случилось в
конце 1936 года, другие упоминают начало 1937 года. Назовите ЕГО и ЕГО
внучку.

Ответ:
Дед Мороз и Снегурочка.

Комментарий:
Дед Мороз и Снегурочка впервые выступили вместе на новогоднем утреннике
при встрече нового 1937 года.

Источник:
   1. http://www.luzina.kiev.ua/index/ussr
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Снегурочка

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Ровно)

Вопрос 3:
В двенадцатом номере журнала "Вокруг света" за 2013 год в качестве
примера религиозной терпимости приводится ОНА, установленная у главной
мечети Ливана. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Елка.

Зачет:
Рождественская елка, новогодняя елка.

Комментарий:
В Ливане много христиан - порядка 40% населения.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/article/193095/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 4:
Марк Блау замечает, что изобретатель Рендсом Олдс создал карету, в
которой ОНИ были спрятаны под сидением. Назовите ИХ.

Ответ:
Кони.

Зачет:
Лошади.

Комментарий:
Эта "повозка" - один из первых автомобилей знаменитой в прошлом марки
"Олдсмобиль". Под конями следует понимать лошадиные силы, внесистемную
единицу мощности.

Источник:
Марк Блау. От добермана до хулигана.

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Ровно)

Вопрос 5:
Восемь сыновей и четыре дочери - это не так и много для тех времен.
Просто ОН относился к враждующим князьям как к птенцам. Напишите имя и
прозвище того, о ком так пишет Борис Акунин.

Ответ:
Всеволод Большое Гнездо.

Комментарий:
Популярна другая версия происхождения этого прозвища: многодетность
Всеволода. Но как замечает Акунин, таких многодетных было много, а
прозвище дали только Всеволоду.

Источник:
Б. Акунин. Часть Европы. История Российского государства. От истоков до
монгольского нашествия. http://www.flibusta.net/b/345188/read

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Ровно)

Вопрос 6:
[Ведущему: обязательно прочитать комментарий к вопросу!]
   "Kringeln" [крингельн] в переводе с немецкого означает "сгибать,
закручивать". По легенде, когда-то монахи, желая отблагодарить
Создателя, испекли хлеб, придав ему форму рук, скрещенных на груди в
молитве. Как они назвали этот хлеб?

Ответ:
Крендель.

Комментарий:
Крендели имеют форму круга, в который вписана "эмблема Мерседеса".
Налицо созвучие слов "крингельн" и "крендель". Кстати, в Германии
крендель называют иначе - "брецель".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Крендель

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Ровно)

Вопрос 7:
Говоря об одной из НИХ, актриса Меган Фокс сказала, что не будет жалеть
о НЕЙ даже после расставания с любимым, ведь Брайаном можно назвать
сына. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Татуировка.

Зачет:
Тату.

Комментарий:
Если актриса расстанется с мужчиной, имя которого нанесла в виде
татуировки, то назовет этим именем сына, и тату не потеряет
актуальности.

Источник:
http://nevsedoma.com.ua/index.php?newsid=150876

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 8:
По легенде, один баварский король как-то приказал своему булочнику
испечь булку, через которую можно три раза увидеть солнце. Что в итоге
получилось?

Ответ:
Брецель.

Зачет:
Крендель.

Комментарий:
В комментарии к вопросу о кренделях мы вам описали их форму и сказали,
что в Германии крендели называют брецлями.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Брецель

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Ровно)

Вопрос 9:
В первые годы правления Михаила Романова фактическая власть принадлежала
его отцу, патриарху Филарету. Историк Казимир Валишевский пишет, что в
то время ЭТОТ СИМВОЛ приобрел новое актуальное значение. Назовите ЭТОТ
СИМВОЛ.

Ответ:
Двуглавый орел.

Комментарий:
Не так давно обретенный символ России стал соответствовать
действительности: у государства стало два правителя.

Источник:
К. Валишевский. Первые Романовы. - М.: Икпа, 1990. - С. 20.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 10:
Историк Режи Буайе пишет, что война казалась средневековому исландцу
неестественным состоянием. Неслучайно исландское слово "война" состояло
из приставки и корня. Переведите на русский язык и приставку, и корень.

Ответ:
"не", "мир".

Комментарий:
Базового термина для войны просто не было.

Источник:
Р. Буайе. Средневековая Исландия.
http://www.e-reading.mobi/djvureader.php/132407/97/Buaiie_-_Srednevekovaya_Islandiya.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 11:
Прозвище футболиста Горана Пандева состоит из его фамилии и названия
вида спорта. Какого?

Ответ:
Кунг-фу.

Комментарий:
Кунг-фу Пандев.

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/skvortsov/546449.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 12:
Изобразите то, что не так давно предлагалось называть словом "лыбик".

Ответ:
[Любой смайлик.]

Комментарий:
От слова "улыбка" - smile.

Источник:
http://beeblioteka.blogspot.ru/2010/12/20101.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 13:
Ли Харви Освальд слабо знал русский язык, но когда жил в Минске, часто
слушал эту даму. К этой даме его даже ревновала жена. К какой же именно
даме?

Ответ:
К пиковой.

Комментарий:
Освальд любил оперу, особенно ему нравилась "Пиковая дама". В опере
понимать слова арий - далеко не главное.

Источник:
http://realt.onliner.by/2013/05/15/oswald

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 14:
На Рождество в Норвегии мужчины стреляют в воздух, отгоняя нечисть, а
женщины прячут ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Метлы.

Зачет:
Помелья, швабры, веники.

Комментарий:
А то ведьмы украдут.

Источник:
   1. "Аэрофлот", декабрь 2013 г. - С. 116.
   2. http://www.hotelclub.com/blog/wacky-christmas-traditions-from-around-the-world/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 15:
У обитательниц островов Флореана и Эспаньола ОН похож на седло - более
толстый спереди и загнутый кверху. Назовите ЕГО.

Ответ:
Панцирь [черепахи].

Комментарий:
Это галапагосские черепахи.

Источник:
http://www.geo.ru/priroda/sto-let-odinochestva?page=1#article-body

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 16:
Когда по Петербургу водили на водопой экзотическое животное, многие
жители приходили на это посмотреть и бесцельно бродили по окрестностям.
Происхождение какого слова объясняет этим фактом Наум Синдаловский?

Ответ:
Слоняться.

Комментарий:
На водопой водили слона, и зеваки "слонялись".

Источник:
https://piterdays.wordpress.com/2011/01/22/legends-of-piter/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 17:
В средневековье переписчики боролись с воровством дорогих изданий с
помощью проклятий. Одно проклятие звучит так: "Да растерзают его змеи,
да разобьет паралич все его члены. ОНИ да будут терзать его
внутренности...". Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Книжные черви.

Комментарий:
Так книжным червям предписывалось мстить за воровство книг.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Book_curse

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 18:
Школьная учительница из комедийного сериала говорит, что изучение ИХ
пригодится ученикам, чтобы различать некоторые культовые фильмы.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Римские цифры.

Зачет:
Римские числа.

Комментарий:
К примеру, многочисленные продолжения "Рембо", "Звездных войн" и т.д.

Источник:
Мультсериал "Симпсоны", s06e24.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 19:
Один лингвист-любитель видит в этом глаголе слияние двух половинок в
единое целое. Назовите этот глагол.

Ответ:
Целоваться.

Комментарий:
Целуясь, влюбленные половинки сливаются в целое.

Источник:
http://www.zadornov.tv/index.php?newsid=491

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 20:
Глава одного департамента культуры с возмущением обратился к Артему
Маркину: ведь на мероприятии должны присутствовать первые лица области,
а он демонстративно выражает им свое неуважение. Но Маркин всё же свою
позицию не изменил. Назовите профессию Артема Маркина.

Ответ:
Дирижер [оркестра].

Комментарий:
Невежественного чиновника смутило то, что дирижер во время концерта
стоит спиной к залу. Но дирижер не стал разворачиваться спиной к
оркестру. :-)

Источник:
http://www.adme.ru/marazmy/glava-departamenta-kultury-zapretil-dirizheru-stoyat-zadom-k-zritelyam-514305/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 21:
У первого ЕГО в исполнении Уилларда Скотта был нос из небольшого
стаканчика. Назовите его рифмующиеся имя и фамилию.

Ответ:
Рональд МакДональд.

Комментарий:
Клоунский нос, как и некоторые другие элементы образа, у оригинального
Рональда были сделаны из продукции "МакДональдса".

Источник:
http://feed-the-kid.livejournal.com/118288.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 22:
Герою миниатюры, ведущему себя слишком рискованно, говорят, что ОНА у
него не по локоть. ОНА соответствует большому. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Линия жизни.

Комментарий:
Герой ведет себя так, будто у него линия жизни по локоть. В хиромантии
линия жизни соответствует большому пальцу.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=LGL4EOKFY8E
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хиромантия

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 23:
В американском городке Дуглас можно получить лицензию на отстрел рогатых
зайцев. Однако дают ее не всем, а только тем, у кого некая
характеристика не более 72. Какая именно характеристика?

Ответ:
IQ.

Зачет:
Коэффициент интеллекта.

Комментарий:
Конечно, таких зайцев не существует, так что нормальные люди на них
охотиться не будут.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Jackalope

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 24:
Круглый и тучный герой стихотворения Мати Тавара оседает всё ниже, не
выдерживая своего веса. Назовите этого героя.

Ответ:
Солнце.

Комментарий:
Солнце к вечеру устает от своего веса и оседает всё ниже и ниже к
горизонту. Японцы - это не только восходящее, но и заходящее Солнце.
"Тучный" - подсказка.

Источник:
http://www.susi.ru/salat2.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Тур:
6 тур

Дата:
09-Feb-2014

Редактор:
1-12 - Александр Коробейников (Саратов); 13-24 - Александр Коробейников,
Екатерина Свешникова, Игорь Философов (все - Саратов)

Вопрос 1:
В заброшенном подземном нефтехранилище Инчиндаун ЭТО однажды длилось 112
секунд. Что ЭТО? Что ЭТО?

Ответ:
Эхо.

Комментарий:
При эксперименте столько времени звучало эхо от пистолетного выстрела.
Это мировой рекорд для помещений, построенных человеком.

Источник:
http://discovery-russia.ru/index.php/eto-interesno/item/1272-shotlandskie-uchenye-pojmali-samoe-dolgoe-ekho

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 2:
Герой полинезийской мифологии поднял ИМ острова со дна океана.
Изобразите то, что ОН напомнил герою Саши Черного.

Ответ:
?

Комментарий:
ОН - рыболовный крючок. Рыбная ловля в Полинезии очень почитаема. Герой
Саши Черного сравнивал рыболовный крючок по форме с вопросительным
знаком.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/M%C4%81ui_(M%C4%81ori_mythology)
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/вопросительный_знак

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 3:
ОНИ дали первоначальное название городу Цоссен в Восточной Германии. Не
заблудитесь и назовите ИХ.

Ответ:
Сосны.

Зачет:
По слову "сосны".

Комментарий:
Изначально эта территория была славянской, позднее название города было
переиначено на немецкий манер, но живущие там лужицкие сербы (они же
лужичане) по-прежнему называют город Сосны. Надеемся, вы не заблудились
в трех соснах и нашли правильный ответ.

Источник:
http://hsb.wikipedia.org/wiki/Sosny

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 4:
В Средние века женщины носили на поясе атрибуты власти в доме. Шведские
историки пишут, что женщины играли ТАКУЮ роль в средневековом хозяйстве.
Какое слово мы заменили словом "ТАКАЯ"?

Ответ:
Ключевая.

Комментарий:
Носили ключи от всех помещений. Получился каламбур, обыгрывающий слово
"ключ".

Источник:
Посещение Шведского исторического музея, Стокгольм, 04.01.2014 г.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 5:
Герой одного романа носил два прозвища: Пожиратель книг и Бисиклета.
Прозвище Бисиклета он получил из-за того, что носил ЭТО. Что именно?

Ответ:
Очки.

Комментарий:
Можно предположить, что раз герой много читал, то у него было плохое
зрение. Прозвище Бисиклета - "велосипед" - он получил за форму очков.

Источник:
Х.Л. Борхес, А. Биой Касарес. Образцовое убийство.
http://www.flibusta.net/b/167363/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 6:
В сказке Андерсена ОНА называет себя "летучей голландкой". ОНА
по-польски - "вятрак". Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Ветряная мельница.

Комментарий:
Крылья мельницы и ее распространенность в Голландии позволила Андерсену
приписать своей героине такие мысли. Слово "вятрак" происходит от слова
"ветер".

Источник:
   1. Г.Х. Андерсен. Ветряная мельница.
http://az.lib.ru/a/andersen_g_h/text_1140.shtml
   2. http://pl.wikipedia.org/wiki/Wiatrak

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 7:
Поэт Осип Мандельштам был неугоден властям. То, что он делал в ожидании
обыска, дало повод его жене горько пошутить и сравнить мужа с русским
писателем. С кем именно?

Ответ:
С [Николаем Васильевичем] Гоголем.

Комментарий:
Мандельштам жег компрометирующие его произведения.

Источник:
Ежегодник Рукописного отдела Пушкинского Дома на 1993 год: Материалы по
О.Э. Мандельштаму. - СПб., 1997. - С. 47.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 8:
До появления виниловой долгоиграющей пластинки каждая песня содержалась
на своей собственной пластинке. Издатели переплетали эти небольшие
пластинки по нескольку штук. Поэтому, как пишет Лев Ганкин, ОН так и
называется. Назовите ЕГО.

Ответ:
Альбом.

Зачет:
По слову "альбом" без неверных уточнений (например, "музыкальный альбом"
- верный ответ, а "фотоальбом" - нет).

Комментарий:
Изначально это действительно напоминало фотоальбом.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc/2206000

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 9:
В шоколаде содержится ядовитое вещество теобромин, которое, впрочем, в
человеческом организме быстро перерабатывается. Согласно сайту "Научная
Россия", кусок шоколада способен СДЕЛАТЬ ЭТО. В известной фразе ЭТО
ДЕЛАЕТ ОНА. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Капля никотина.

Комментарий:
Сделать это - убить лошадь. Да и вообще теобромином можно укокошить
много млекопитающих.

Источник:
http://www.scientificrussia.ru/rubric/theory-of-all/dar-atstekov-velikolepnyj-chokolatl

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 10:
Одной из причин ЕГО неудачи историк древнего мира Андрей Банников
называет позднее начало боевых действий: наступила зима, и ОН вскоре
лишился своих главных боевых сил. Кто ОН?

Ответ:
Ганнибал.

Комментарий:
Слоны плохо перенесли альпийские морозы и вскоре почти все умерли.

Источник:
А.В. Банников. Эпоха боевых слонов. - СПб.: Евразия, 2012. - С. 276.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 11:
За героем Питера Хёга гонится преследователь и подбирается так близко,
что герой уже может различить орехи и безе. А что герой сделал с
преследователем незадолго до того?

Ответ:
Запустил ему тортом в лицо.

Зачет:
По слову "торт" и глаголу типа "бросить", "запустить", "зарядить",
"попасть", "макнуть".

Комментарий:
И тот собирается МСТИТЬ!

Источник:
П. Хёг. Дети смотрителей слонов. - СПб.: Симпозиум, 2012. - С. 329.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 12:
Изначально ИХ обладателей так много, потому что пигментные клетки
начинают вырабатывать красящее вещество не сразу. Назовите ИХ двумя
словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Голубые глаза.

Комментарий:
Когда вырабатывается достаточно красящего вещества, глаза обретают более
темную окраску. Изначально практически все представители белой расы
голубоглазы.

Источник:
"Наука в фокусе", 2013, N 5. - С. 98.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 13:
В компьютерной игре "Бог войны - 3" ОН состоит в убийстве неугодного
богам спартанского полководца. В отличие от предшествующих, ОН
заканчивается неудачей. Назовите ЕГО тремя словами, первое из которых -
числительное.

Ответ:
Тринадцатый подвиг Геракла.

Комментарий:
Зевс предлагает Гераклу расправиться с главным героем и заслужить статус
бога, однако полководцу Кратосу удается победить в сражении. Предыдущие
двенадцать подвигов Геракл совершил вполне успешно.

Источник:
Игра "God of War III".

Автор:
Игорь Философов (Саратов)

Вопрос 14:
Возможно, сначала с ИХ помощью распределяли роли на охоте. Некоторые из
НИХ могут показаться бессмысленными, но это для того, чтобы зверь не
узнал о замыслах охотников. Что сделал месяц в начале одной из НИХ?

Ответ:
Вышел из тумана.

Зачет:
Вынул ножик из кармана, а также указание на оба действия вместе.

Комментарий:
Речь идет о считалочках.

Источник:
http://playroom.com.ru/schital.php#zag1

Автор:
Екатерина Свешникова (Саратов)

Вопрос 15:
В другой версии легенды ЕГО спасло сияние ЕЕ короны. В одном современном
произведении ОНА сделала ЕМУ подарок, зная, что у НЕГО есть игривый
котенок. Назовите ЕГО имя или ЕЕ имя.

Ответ:
Тесей/Тезей или Ариадна.

Комментарий:
"Ариадна подарила Тесею клубок, просто зная, что у него есть котенок"; в
одной из версий легенды Тесей выбирается из лабиринта, следуя за сиянием
венца Ариадны.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тесей
   2. http://laas.livejournal.com/332966.html

Автор:
Екатерина Свешникова (Саратов)

Вопрос 16:
Одна модель курток была разработана для американских пилотов. В 1950-х
годах по инициативе авиационной службы спасения у нее появилась некая
особенность: теперь пилот после совершения аварийной посадки мог СДЕЛАТЬ
с курткой ЭТО, чтобы его быстрее нашли. Ответьте двумя словами, что
сделать.

Ответ:
Вывернуть наизнанку.

Зачет:
Надеть наизнанку.

Комментарий:
В середине 50-х куртка получила яркую оранжевую накладку на внутренней
стороне, хорошо заметную с воздуха. Пилот, совершивший вынужденную или
аварийную посадку, снимал куртку, выворачивал ее наизнанку и в таком
виде ждал, пока его найдут.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Бомбер

Автор:
Екатерина Свешникова (Саратов)

Вопрос 17:
Некоторые из НИХ приветствуют друг друга словами "Слава апостолу
Петру!". Назовите произведение Пушкина, в заглавии которого упоминается
один из НИХ.

Ответ:
"Сказка о рыбаке и рыбке".

Комментарий:
Апостол Петр, как известно, был рыбаком. Указанное приветствие
распространено среди рыбаков Германии.

Источник:
http://de.wikipedia.org/wiki/Petri_Heil

Автор:
Екатерина Свешникова (Саратов)

Вопрос 18:
Физик и рок-музыкант Джефф Штайнхауэр шутит, что соседи были бы очень
благодарны, если бы он создал звуковую ЕЕ вокруг своей квартиры. С НЕЙ
порой сравнивают женскую сумочку. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Черная дыра.

Комментарий:
Чтобы ничего не было слышно. Группа под руководством Штайнхауэра
действительно сумела создать звуковую черную дыру, правда, конечно, не в
квартире. В женской сумочке всё иногда исчезает, как в черной дыре.

Источник:
   1. Д/ф "Сквозь кротовую нору с Морганом Фрименом", 6 серия "Загадка
черных дыр".
   2. http://amistemx.narod.ru/1-705537.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 19:
Внимание, в вопросе слово "ИКС" является заменой.
   Однажды безветренным вечером отдыхающие яхтсмены с помощью нетбука и
паруса устроили своеобразный ИКС. В США ИКСЫ достигли расцвета в 1950-х
годах, потому что идеально подходили для свиданий и семейного досуга.
Назовите ИКС как можно точнее.

Ответ:
Кинотеатр под открытым небом.

Зачет:
Автокинотеатр; [кинотеатр] drive-in, драйв-ин; автомобильный кинотеатр;
кинотеатр на открытом воздухе; кинодром; кинопаркинг.

Комментарий:
Парус использовался в качестве экрана, на который проецировалось
изображение с нетбука; в американских автокинотеатрах под открытым небом
можно было смотреть фильмы прямо из машины.

Источник:
   1. Личный опыт автора вопроса.
   2. http://peremotka.co/out/places/129

Автор:
Елизавета Иванова (Саратов), в редакции Екатерины Свешниковой (Саратов)

Вопрос 20:
Арнальд Индридасон описывает неопрятные и растрепанные волосы старика и
упоминает неприятность, случившуюся на НЕЙ. Первая ОНА принадлежала,
вероятно, итальянской ремесленной корпорации Пастаи. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Макаронная фабрика.

Зачет:
Фабрика макарон, фабрика вермишели, вермишельная фабрика, фабрика
спагетти, фабрика пасты.

Комментарий:
О растрепанной прическе часто говорят "взрыв на макаронной фабрике".
Пастаи - ремесленная корпорация, производившая пасту (в Италии так чаще
всего называют макаронные изделия).

Источник:
   1. А. Индридасон. Каменный мешок. http://lib.rus.ec/b/257303/read
   2. http://elladkin.livejournal.com/66641.html

Автор:
Игорь Философов (Саратов)

Вопрос 21:
Среди элементов синхронного фигурного катания есть так называемое
"колесо". Шеренги фигуристов изображают спицы и вращаются вокруг общего
центра. Разновидность этого элемента с тремя "спицами" носит женское
имя, которое получило известность в качестве названия. Что это за имя?

Ответ:
Мерседес.

Комментарий:
Получившаяся фигура похожа на эмблему компании "Мерседес".

Источник:
http://www.furfurmag.ru/furfur/all/culture/168397-future-olympic

Автор:
Дмитрий Козуров (Саратов)

Вопрос 22:
В городе Куала-Лумпур расположены телевышка Менара и башни-близнецы
"Петронас". Журнал "Skylife" [скайлайф] считает, что Менара - это ОНА
башен "Петронас". Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на одну и ту
же букву.

Ответ:
Старшая сестра.

Комментарий:
Телевышка выше.
   z-checkdb: Телевышка ниже башен "Петронас", просто она старше, см.
http://en.wikipedia.org/wiki/Kuala_Lumpur_Tower и
http://en.wikipedia.org/wiki/Petronas_Towers (Максим Сидоров).

Источник:
http://www.turkishairlines.com/en-ru/skylife/makaleler/2013/july/kuala-lumpura-gitmek-icin-1-neden

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 23:
Рассказывая о детстве знаменитого человека, английский кузнец Нил
Берридж отмечает, что в древности для выплавки холодного оружия часто
использовалась массивная каменная форма. О ком же рассказывает Берридж?

Ответ:
О короле Артуре.

Зачет:
Об Артуре.

Комментарий:
Так, по мнению Нила Берриджа, зародился миф о мече в камне.

Источник:
The Truth Behind King Arthur, National Geographic.

Автор:
Игорь Философов (Саратов)

Вопрос 24:
Жители Владивостока прозвали группу розовых зданий на одной из улиц
города так же, как называется известная сказка. Как именно?

Ответ:
Три поросенка.

Комментарий:
Зданий три, к тому же они расположены так, как располагаются поросята,
словно бы держа друг друга за хвост.

Источник:
   1. http://www.esosedi.ru/onmap/tri_porosenka/9257395/index.html
   2. "S7", август 2013 г. - С. 48.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Тур:
7 тур

Дата:
02-Mar-2014

Редактор:
Дмитрий Стрильчук (Ровно)

Вопрос 1:
"Глотай, дружок. Ты будешь сыт, и я буду сыт", - говорит ЕЙ герой
произведения Лао Шэ. Один интернет-магазин предлагает ЕЕ, изготовленную
в виде "однорукого бандита". Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Копилка.

Комментарий:
Произнеся это, герой кидает монетку в копилку. Игральный автомат
"Однорукий бандит" также имеет отверстие для монетки.

Источник:
   1. Лао Шэ. Рикша.
   2. http://www.komus.ru/product/340946/

Автор:
Владимир Дудчак (Киев - Ровно)

Вопрос 2:
В песне Михаила Щербакова "Дорога" первому варианту соответствуют
посевы, а второму - дубравы. На картине 1882 года эти два варианта не
видны, зато виден третий. Назовите автора этой картины.

Ответ:
[Виктор] Васнецов.

Комментарий:
Варианты - это направления "направо" и "налево". В песне Щербакова они
рифмуются соответственно с дубравами и посевами. На картине Васнецова
"Витязь на распутье" на камне можно разглядеть только предостережение
при выборе прямого направления.

Источник:
   1. http://www.bards.ru/archives/part.php?id=12102
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Витязь_на_распутье

Автор:
Владимир Дудчак (Киев - Ровно)

Вопрос 3:
Созданный в конце XV века немецким ученым и мореплавателем ОН назывался
"земное яблоко". Назовите ЕГО.

Ответ:
Глобус.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Земное_яблоко

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Ровно)

Вопрос 4:
Однажды Никола Тесла, захватив с собой трость, отправился на вечернюю
прогулку. Неожиданно в голову великого изобретателя пришла идея
электродвигателя переменного тока. То, что стал делать непосредственно
после этого Тесла, согласно легенде, перед смертью делал другой человек.
Кто?

Ответ:
Архимед.

Комментарий:
Тесла начал чертить схему двигателя на песке. Согласно легенде,
черчением на песке перед смертью был занят и другой великий изобретатель
- Архимед.

Источник:
http://www.electrolibrary.info/tesla/book2.htm

Автор:
Владимир Дудчак (Киев - Ровно)

Вопрос 5:
Минувшим летом кошка автора вопроса, случайно включив бытовой прибор,
испугалась и поступила аналогично литературному герою. Назовите этого
героя.

Ответ:
Дон Кихот.

Комментарий:
Кошка включила вентилятор и стала с ним сражаться. Дон Кихот, как
известно, сражался с ветряными мельницами.

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Мария Докучаева (Киев)

Вопрос 6:
Какую фамилию в стихотворении, посвященном началу XX века, Бродский
рифмует со строчкой, заканчивающейся словами "слюна и сало"?

Ответ:
Павлов.

Комментарий:
Павлов в 1904 году был удостоен Нобелевской премии за свою работу по
физиологии и пищеварению.

Источник:
Иосиф Бродский. История двадцатого века.
http://lib.ru/BRODSKIJ/history-xx.txt

Автор:
Владимир Дудчак (Киев - Ровно)

Вопрос 7:
На заседаниях Конвента Жак-Луи Давид сетовал на небрежную АЛЬФУ полотен
Корреджо и Пуссена. После АЛЬФЫ Давиду пришлось переехать в Брюссель.
Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Реставрация.

Комментарий:
Революционеру Давиду плохо пришлось бы, останься он во Франции.

Источник:
Журнал "Великие художники. Давид".

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Ровно)

Вопрос 8:
На картине Огюста Ренуара "Девушка с веслом" руки девушки изображены
несколько размыто, а фактурность фона создает ощущение движения теплого
воздуха. В названии картины мы заменили две буквы. Как на самом деле
называется эта картина?

Ответ:
"Девушка с веером".

Комментарий:
Художник пытался передать движение веера.

Источник:
http://www.cword.ru/kartina-renuara-devushka-s-veerom.html

Автор:
Владимир Дудчак (Киев - Ровно)

Вопрос 9:
Персонаж фильма заканчивает описание места происхождения своей семьи
словами: "... вот-вот пнут". Назовите это место.

Ответ:
Сицилия.

Комментарий:
Остров возле сапога, который вот-вот пнут. "Семья" - небольшая
подсказка.

Источник:
Фильм "Бронкская история".

Автор:
Владимир Дудчак (Киев - Ровно)

Вопрос 10:
Герой современного мультфильма, Волк, называет себя доверенным лицом
царя. Кроме этого он называет себя еще одним титулом из двух слов.
Назовите этот титул.

Ответ:
Серый кардинал.

Комментарий:
Волк тоже серый. Серыми кардиналами называли людей, в руках которых
сосредоточена реальная власть.

Источник:
Мультфильм "Иван Царевич и Серый Волк".

Автор:
Владимир Дудчак (Киев - Ровно)

Вопрос 11:
Один интернет-пользователь предложил для удобства при вязании класть
клубок ниток в некий предмет. Даже если вы полный профан в вязании,
назовите этот предмет.

Ответ:
Чайник.

Источник:
(pic: 20130628.jpg)

Автор:
Мария Докучаева (Киев)

Вопрос 12:
Сторонники версии, что Шерлок Холмс не погиб, а лишь искусно
инсценировал свою смерть, даже создали общество "Пустой ИКС". Назовите
ИКС словом с одинаковыми гласными.

Ответ:
Катафалк.

Комментарий:
Эти люди полагают, что в катафалке не было трупа Шерлока.

Источник:
Сериал "Шерлок", s03e01.

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Ровно)

Вопрос 13:
Самый южный в Европе памятник ЭТОМУ человеку установлен на Крите,
вероятно неподалеку от тех мест, откуда Дедал предпринял свой полет к
Солнцу. Назовите ЭТОГО человека.

Ответ:
[Юрий Алексеевич] Гагарин.

Комментарий:
Очень символично.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Юрий_Гагарин_в_культуре_и_искусстве

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Ровно)

Вопрос 14:
Героиня Элизабет Гилберт, которая много путешествовала, замечает, что
ЭТО стало похожим на женщину с множеством татуировок. Что это?

Ответ:
Заграничный паспорт.

Комментарий:
Похоже ведь.

Источник:
Э. Гилберт. Есть, молиться, любить.

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Ровно)

Вопрос 15:
Англичанин Оскар Уайльд сравнивал ЕГО с желтым шелковым шарфом, а его
соотечественник Чарльз Диккенс - с плющом, что вьется вокруг домов.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Туман.

Зачет:
Лондонский туман, английский туман, смог.

Источник:
Екатерина Коути. Недобрая старая Англия.

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Ровно)

Вопрос 16:
На иллюстрации Гюстава Доре любитель приврать барон Мюнхгаузен изображен
с непропорционально большим ИМ. Назовите ЕГО.

Ответ:
Нос.

Комментарий:
Вспомните, что у Пиноккио нос рос, когда тот говорил неправду. Вот такое
совпадение получилось.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мюнхгаузен,_Иероним_Карл_Фридрих_фон

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Ровно)

Вопрос 17:
Согласно Лукиану, Зевс, отправляясь к своей возлюбленной, попросил
ПЕРВОГО подольше оставаться дома, а ВТОРУЮ - не спешить в пути. Назовите
греческие имена ПЕРВОГО и ВТОРОЙ.

Ответ:
Гелиос, Селена.

Комментарий:
Таким образом Зевс хотел продлить ночь.

Источник:
Лукиан. Разговоры богов.
http://lib.ru/POEEAST/LUKIAN/lukian1_3.txt_Ascii.txt

Автор:
Владимир Дудчак (Киев - Ровно)

Вопрос 18:
Описывая сжатый кулак, Набоков упоминает двух бактрианов и одного
дромадера. Напишите два слова, которые мы в предыдущем предложении
заменили пятью другими.

Ответ:
Пять горбов.

Комментарий:
Костяшки сжатой в кулак кисти напоминают горбы. Бактриан - это двугорбый
верблюд, а дромадер - одногорбый. В сумме у двух бактрианов и одного
дромадера пять горбов.

Источник:
В. Набоков. Весна в Фиальте.

Автор:
Владимир Дудчак (Киев - Ровно)

Вопрос 19:
Главными участниками уменьшенного варианта игры "Твистер" являются ОНИ.
Назовите сказочного персонажа, в имени которого присутствует ОН.

Ответ:
Мальчик-с-пальчик.

Комментарий:
Они - пальцы.

Источник:
   1. http://www.igrushka.kz/vip71/tvis.php
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мальчик-с-пальчик

Автор:
Владимир Дудчак (Киев - Ровно)

Вопрос 20:
На картине Жана Эффеля из цикла "Сотворение мира" Бог сидит на одном из
своих творений. Таким образом, Эффель дает ответ на известный вопрос.
Напишите этот вопрос.

Ответ:
Что было раньше - яйцо или курица?

Зачет:
По упоминанию яйца и курицы.

Комментарий:
На картине Эффеля Бог высиживает первого цыпленка.

Источник:
http://effel.by.ru/Vol_2/5_show.htm

Автор:
Владимир Дудчак (Киев - Ровно)

Вопрос 21:
В одном из рассказов Борхеса упоминается дом с множеством зеркал.
Назовите бога, которого неоднократно упоминает житель этого дома.

Ответ:
Янус.

Комментарий:
Многоликий бог и много лиц, отраженных в зеркалах.

Источник:
Х.Л. Борхес. Смерть и Компас.

Автор:
Владимир Дудчак (Киев - Ровно)

Вопрос 22:
В одной из серий "Симпсонов" Гомер после покупки банки с крысиным ядом
оказывается на берегу реки со своей дочерью Мэгги и собакой. Из-за
своего лишнего веса Гомер сталкивается с известной проблемой. Назовите
действующих лиц более известного варианта этой проблемы.

Ответ:
Волк, коза и капуста.

Комментарий:
Лодка выдерживала только Гомера и еще одно посадочное место.

Источник:
"Симпсоны", s20e13.

Автор:
Владимир Дудчак (Киев - Ровно)

Вопрос 23:
Персонаж современного сериала, доказывая, что умеет обращаться с
животными, показывает ИКС, купленный более пятнадцати лет назад.
Современный ИКС позволяет покупать пищу в онлайн-магазинах. Назовите ИКС
несклоняемым словом.

Ответ:
Тамагочи.

Комментарий:
Новые тамагочи позволяют покупать все необходимое для питомца в
интернет-магазине. Герой показывает, что его 15-летний питомец-тамагочи
до сих пор жив.

Источник:
   1. "Теория Большого Взрыва", s05e16.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тамагочи

Автор:
Владимир Дудчак (Киев - Ровно)

Вопрос 24:
Итальянская компания "Alessi" сделала точилку для карандашей в виде
забавного зверька с широко открытым ртом. Назовите этого зверька.

Ответ:
Бобр.

Зачет:
Бобер.

Комментарий:
Точилка для карандашей сделана в виде бобра, "грызущего" карандаш.
Организаторы МКМ прощаются с вами и желают вам добра и бобра. :-)

Источник:
http://www.megamozg.info/aksessuary/488/2013/01/bober-pravilnaya-tochilka-dlya-karandasha/

Автор:
Мария Докучаева (Киев)

