Чемпионат:
Молодежный Кубок Мира 2011/12

Вид:
Д

Дата:
00-000-2011

Тур:
1 тур

Редактор:
1-12 - Дмитрий Некрылов (Киев); 13-24 - Даниил Синельников (Ейск -
Ростов-на-Дону)

Вопрос 1:
Название книги Нила Стивенсона, рассказывающей о зарождении и развитии
операционных систем компьютеров, заканчивается словами "... командная
строка". Воспроизведите первые три слова названия.

Ответ:
"В начале была...".

Комментарий:
"В начале было Слово" - первая строка Евангелия от Иоанна.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/In_the_Beginning..._Was_the_Command_Line

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 2:
Японское слово "таки" записывается иероглифом, состоящим из двух частей.
Одна из них означает воду, а вторая - дракона. Крупнейший из объектов,
который можно назвать этим словом, находится в Южной Америке. Как
переводится с японского языка слово "таки"?

Ответ:
Водопад.

Зачет:
Порог, каскад.

Комментарий:
Клубы воды, поднимающиеся от водопада, действительно могут напомнить о
драконе. Самый высокий водопад - Анхель - в Южной Америке.

Источник:
http://www.japantoday.ru/index.php?dn=article&to=art&id=64

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 3:
На пакетботе "Саванна" начала XIX века, чтобы сохранить паруса в хорошем
состоянии, ЕЕ сделали поворачиваемой. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Труба.

Зачет:
Дымовая труба, пароходная труба.

Комментарий:
Трубу на этом корабле можно было повернуть так, чтобы дым и искры
уходили в сторону от парусов. Таким образом, паруса пытались
предохранить от загрязнения и возгорания.

Источник:
С.И. Белкин. Голубая лента Атлантики. - Л.: Судостроение, 1990. - С. 16.

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 4:
Кстати о пароходах.
   На одном из первых постеров ОН красовался за штурвалом парохода. А в
1978 году - в год своего 50-летия - ОН первым из себе подобных был
удостоен звезды на голливудской "Аллее Славы". Назовите ЕГО.

Ответ:
Микки Маус.

Комментарий:
Первый мультфильм с Микки Маусом назывался "Пароходик Вилли".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Mickey_Mouse

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 5:
В книге Артуро Перес-Реверте "Тайный меридиан" в одном из припортовых
кафе посетителям демонстрировали живую рыбу под вывеской: "Почти все они
играли роли второго плана в фильмах [ПРОПУСК]". Восстановите пропущенные
имя и фамилию.

Ответ:
Жак-Ива Кусто.

Зачет:
Жак-Ив Кусто.

Комментарий:
Кусто снял очень много фильмов об обитателях подводного мира.

Источник:
Артуро Перес-Реверте. Тайный меридиан.

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 6:
В 1702 году в ходе войны за испанское наследство англо-голландская
эскадра уничтожила в бухте Виго испанский флот. Назовите литературного
персонажа, который в XIX веке воспользовался "плодами" этой битвы.

Ответ:
[Капитан] Немо.

Комментарий:
"Плодами" этой битвы были, в том числе, и сокровища с затонувших
испанских галеонов.

Источник:
http://lib.ru/INOFANT/VERN/20000lje.txt

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 7:
Английский мореплаватель Джеймс Кук считал, что человек, посадивший за
свою жизнь десяток ИХ, выполнил свой долг по отношению к ближним столь
же полно, как европеец, всю жизнь пахавший и сеявший хлеб. Назовите ИХ
двумя словами.

Ответ:
Хлебные деревья.

Источник:
Энциклопедия "Аванта+". Биология. - С. 340.

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 8:
12 июля 2011 года самая далекая из планет Солнечной системы - Нептун -
отметила своеобразную годовщину со дня открытия. Какую именно?

Ответ:
Один нептунианский год.

Зачет:
Первую.

Комментарий:
С момента открытия Нептун совершил один полный оборот вокруг Солнца,
т.е. завершился нептунианский год.

Источник:
   1. http://www.lenta.ru/articles/2011/07/13/neptune/
   2. http://www.bbc.co.uk/russian/science/2011/07/110711_neptune_one_year.shtml

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 9:
Согласно Гесиоду, по крайней мере четыре ЕГО глаза были всегда открыты.
Назовите должность, которую занимал ЕГО тезка - персонаж книги, впервые
изданной в 1997 году.

Ответ:
Сторож.

Зачет:
Комендант, завхоз.

Комментарий:
Аргус Филч выполнял функции завхоза и сторожа школы Хогвартс, начиная с
первого романа - "Гарри Поттер и философский камень". Аргус в
древнегреческой мифологии был сторожем Ио.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Argus_Panoptes

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 10:
Прослушайте названия нескольких стихотворений, входящих в один
поэтический цикл Александра Блока: "О, я хочу безумно жить", "Я ухо
приложил к земле", "Земное сердце стынет вновь". Надеемся, что вам
удастся отличить название этого цикла от других. Каким коротким словом
во множественном числе называется этот поэтический цикл Блока?

Ответ:
"Ямбы".

Комментарий:
Все эти стихотворения написаны ямбом. И, разумеется, "Не мог он ямба от
хорея, как мы ни бились, отличить" - цитата из "Евгения Онегина".

Источник:
http://blok.lit-info.ru/blok/stihi/yamby/yamby.htm

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 11:
На одной из частей знаменитого "Гобелена из Байё", повествующего о
событиях 1064-1066 годов, можно прочесть латинскую надпись, означающую
"Там удивительная звезда". Назовите объект, которому посвящена эта
надпись.

Ответ:
Комета.

Зачет:
Комета Галлея.

Комментарий:
Буквальный перевод латинской фразы "ISTI MIRANT STELLA" - "Там
удивительная звезда". Известно, что в 1066 году возле Земли пролетела
комета Галлея.

Источник:
   1. http://commons.wikimedia.org/wiki/File:Tapestry_of_bayeux10.jpg
   2. http://www.bayeuxtapestry.org.uk/bayeux14.htm

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 12:
Высшая точка Финляндии находится на сопке Халти на границе с Норвегией.
А самый высокий ОН Финляндии почти на 50 метров ниже и находится в
четырех милях юго-восточнее. Назовите ЕГО коротким словом.

Ответ:
Пик.

Комментарий:
А вершина сопки Халти находится за границей Финляндии, в Норвегии.

Источник:
   1. http://www.vaell.us/vaelluskohteet/halti
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Halti
   3. http://fi.wikipedia.org/wiki/Ridnit%C5%A1ohkka

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев), в редакции Константина Кнопа (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Прослушайте фрагмент стихотворения Риммы Казаковой:
   А жизнь у каждого в руках.
   Давайте честно к старту выйдем,
   И кто там будет [пропуск],
   Увидим, умники! Увидим.
   Заполните пропуск двумя словами.

Ответ:
"... в дураках...".

Источник:
http://www.litera.ru/stixiya/authors/kazakova/zhivut-na-svete.html

Автор:
Даниил Синельников (Ейск - Ростов-на-Дону)

Вопрос 14:
К началу Первой мировой войны на территории Африки оставалось лишь два
полностью независимых государства. Одно из них - Эфиопия. Назовите
второе государство, остававшееся свободным.

Ответ:
Либерия.

Комментарий:
Оно было основано в 1847 году освобожденными американскими рабами.
"Либерия" буквально - свободная страна.

Источник:
Д. Хэйвуд. Атлас всемирной истории. - М.: АСТ, Астрель, 2004.

Автор:
Даниил Синельников (Ейск - Ростов-на-Дону)

Вопрос 15:
У писателя XV века Джамбаттисты Чинтио есть новелла о наемном
венецианском военачальнике, загубившем в припадке ревности свою жену по
навету завистника. Какое имя носила его жена?

Ответ:
Дездемона.

Комментарий:
Отсюда и взял свой сюжет про Отелло великий Шекспир. У Чинтио женоубийца
тоже мавр. :-)

Источник:
А.Б. Снисаренко. Рыцари удачи. - СПб.: Судостроение, 1991. - С. 332.

Автор:
Даниил Синельников (Ейск - Ростов-на-Дону)

Вопрос 16:
Когда Давид Ливингстон впервые увидел водопад Виктория, он настолько был
поражен ЕЮ, что написал: "Это зрелище настолько прекрасно, что им
наверняка восхищались пролетавшие рядом с НЕЙ ангелы". Назовите ЕЕ одним
словом.

Ответ:
Радуга.

Комментарий:
Ливингстон восхитился радугой, которая состояла как бы из нескольких
кольцевидных радуг.

Источник:
http://www.suninternational.ru/page_1287385611_6221.php

Автор:
Даниил Синельников (Ейск - Ростов-на-Дону)

Вопрос 17:
Знаменитый американский летчик Элджин Лонг писал, что в 1960-х годах
авиация стала настолько обычным делом, что рекорды ставили уже не
летчики, а ОНИ. Заголовок сообщения одного из интернет-форумов гласит,
что все мы - ОНИ: сходим, заходим, наступаем друг другу на ноги и
пытаемся занять чье-то место. Назовите ИХ словом с удвоенной согласной.

Ответ:
Пассажиры.

Комментарий:
Которые умудрялись к тому времени всего за несколько часов покрывать
огромные расстояния.

Источник:
   1. Н. Непомнящий. 100 великих приключений. - М.: Вече, 2007. - С.
284.
   2. http://www.datingwomanagency.ru/viewtopic.php?f=17&t=67

Автор:
Даниил Синельников (Ейск - Ростов-на-Дону)

Вопрос 18:
Закончите шутку начала прошлого века: "Парижская пожарная команда
приезжает к месту пожара за три минуты, лондонская - за две минуты, а
казанская - за пять минут...".

Ответ:
"... до начала пожара".

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона (электронная версия), ст.
"Шарж".

Автор:
Даниил Синельников (Ейск - Ростов-на-Дону)

Вопрос 19:
По мнению Ольги Капраловой, ЕЕ арабское название представляет собой
закодированную фразу, указывающую на ЕЕ основное содержание и смысл, и
может быть преобразовано в другую фразу - "Источник рассказов". Назовите
ЕЕ.

Ответ:
[Книга] "Тысяча и одна ночь".

Источник:
О. Капралова. Притчи. Опыт мировых религий. - М.: Эксмо, 2006. - С. 179.

Автор:
Даниил Синельников (Ейск - Ростов-на-Дону)

Вопрос 20:
Когда известного своим остроумием Сомерсета Моэма спросили, что нужно,
чтобы писать смешно, он ответил, что писать смешно очень просто, надо
просто писать ЭТО. "ЭТО" - название советской газеты. Назовите ЭТО.

Ответ:
Правда.

Источник:
К. Душенко. Большая книга афоризмов. - М.: Эксмо, 2005. - С. 839.

Автор:
Даниил Синельников (Ейск - Ростов-на-Дону)

Вопрос 21:
Название пиццерий в нескольких российских городах на слух неотличимо от
названия крупного города в штате Пенсильвания. Назовите этот город.

Ответ:
Питтсбург.

Комментарий:
Пиццерии в Ейске, Чебоксарах, Челябинске и Москве называются одинаково -
"Пиццбург".

Источник:
http://ya.ru/yandsearch?text=%D0%BF%D0%B8%D1%86%D1%86%D0%B1%D1%83%D1%80%D0%B3

Автор:
Даниил Синельников (Ейск - Ростов-на-Дону), в редакции Константина Кнопа
(Санкт-Петербург)

Вопрос 22:
В английском романе "Томми и Гризел", вышедшем в 1900 году, упоминается
отбившийся от семьи мальчик, который очень рад, что потерялся, и боится,
что его всё же отыщут. Назовите самого известного героя, придуманного
автором этого романа.

Ответ:
Питер Пэн.

Комментарий:
Этот мальчик стал прообразом самого известного героя Джеймса Барри -
Питера Пэна.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Барри,_Джеймс_Мэтью

Автор:
Даниил Синельников (Ейск - Ростов-на-Дону)

Вопрос 23:
Рассказывают, что артист Алексей Максимов вследствие пьянства дошел до
такой худобы, что когда после смерти Каратыгина он захотел играть роль
Гамлета, то коллеги в шутку советовали ему взять в этой пьесе не эту, а
другую роль. Какую?

Ответ:
Тень [отца Гамлета].

Источник:
Русский литературный анекдот конца XVIII - начала XIX века. - М.:
Художественная литература, 1990. - С. 203.

Автор:
Даниил Синельников (Ейск - Ростов-на-Дону)

Вопрос 24:
Названия первого и последнего альбомов группы "Modern Talking" [модерн
токинг] отличаются друг от друга всего одним словом. Напишите по-русски
то из этих слов, которое присутствует в названии последнего альбома.

Ответ:
Последний.

Зачет:
Финальный.

Комментарий:
Первый альбом "Modern Talking" назывался "The First Album", а последний
- "The Final Album", после его выхода Дитер Болен объявил об
окончательном роспуске группы.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/The_First_Album
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/The_Final_Album

Автор:
Даниил Синельников (Ейск - Ростов-на-Дону)

Тур:
2 тур

Редактор:
1-14 - Владимир Островский (Киев) и Иван Карбовник (Львов); 15-22 -
Эдуард Голуб (Киев); 23-24 - Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 1:
Годовая подшивка американского медицинского журнала, посвященного
причинам и лечению этого заболевания, увеличилась с 500 страниц в 1993
году до 2500 страниц в 2008 году. Назовите это заболевание.

Ответ:
Ожирение.

Зачет:
Избыточный вес, болезненная полнота, полипиония.

Комментарий:
Полнело не только население США, но и посвященная лишнему весу
периодика.

Источник:
http://www.nkj.ru/archive/articles/14167/

Автор:
Команда "Drakony Jmovirnosti" (Львов)

Вопрос 2:
Как призналась одна студентка, известная ИХ особенность вызвана тем, что
на лекциях ИМ дают слишком много материала. Назовите ИХ.

Ответ:
Врачи.

Зачет:
Доктора, медики, студенты-медики и т.д.

Комментарий:
Приходится очень быстро записывать, из-за чего и плохой почерк. Намек на
ответ был в предыдущем вопросе.

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 3:
Монголы считают ИКС сигналом, созывающим злых духов. Символично, что
исполнитель Эндрю Бёрд известен своим выдающимся ИКСОМ. Мы не просим вас
воспроизвести ИКС. Назовите ИКС.

Ответ:
Свист.

Комментарий:
Монголы считают, что свист созывает злых духов, из-за этого у них, как и
у нас, не принято свистеть в помещении. Эндрю Бёрд, фамилия которого
переводится как "птица", считается искусным свистуном.

Источник:
   1. http://www.legendtour.ru/rus/mongolia/informations/mongolian_ger.shtml
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Andrew_Bird

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 4:
В стихотворении Набокова ИХ "выдумывало эхо". Назовите ИХ.

Ответ:
Рифмы.

Комментарий:
Эхо повторяло окончания слов, создавая таким образом рифмы. Про
стихотворение сказано не зря.

Источник:
В. Набоков. Элегия (http://lib.ru/NABOKOW/stihi.txt).

Автор:
Владимир Дудчак (Киев - Ровно)

Вопрос 5:
[Ведущему: кавычки игнорировать.]
   Чтобы решить проблему кастинга "ИКСА", продюсер Роберт Эванс вынужден
был обратиться к своему ИКСУ, авторитетному адвокату Сиднею Коршаку,
имевшему связи в Лос-Анджелесе и Чикаго. Какие два слова мы заменили на
ИКС?

Ответ:
Крестный отец.

Комментарий:
Коршак помог договориться, чтобы киностудия MGM аннулировала контракт
Аль Пачино, по которому он должен был сняться в другом фильме. Слова
"авторитетному" и "имевшему связи" намекают на мафию.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Sidney_Korshak
   2. http://www.itlm.ru/article/итальянская-мафия-крестный-отец-подбор-актеров-1

Автор:
Команда "Drakony Jmovirnosti" (Львов)

Вопрос 6:
А дальше такой вопрос.
   Один юмористический словарь считает это выражение из трех слов
синонимичным слову "котильон". Напишите это выражение.

Ответ:
Суп с котом.

Комментарий:
Что-то типа бульона из кота. :-) На самом же деле котильон - это танец.
Слова "А дальше" в начале вопроса намекают на то, что суп с котом бывает
"а потом".

Источник:
http://www.koshkimira.ru/page/index_48.php

Автор:
Команда "Drakony Jmovirnosti" (Львов)

Вопрос 7:
По мнению журналистки Людмилы Сулимы, запорожские казаки употребляли
варенуху из ритуальной чаши-побратима, пили и передавали друг другу,
произнося определенные слова. Широкую популярность у нас эти слова
получили в 1979 году. Напишите эти слова.

Ответ:
Один за всех и все за одного.

Комментарий:
В декабре 1979 года состоялась премьера фильма Георгия
Юнгвальд-Хилькевича "Д'Артаньян и три мушкетера".

Источник:
   1. http://www.day.kiev.ua/298946
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Д%E2%80%99Артаньян_и_три_мушкетёра

Автор:
Иван Дармороз (Киев)

Вопрос 8:
"Шестерка" - название группы французских композиторов начала XX века.
Рассказывая о том, что в этой шестерке он был седьмым, Жан Кокто
упоминает знаменитый роман. С каким персонажем он себя при этом
сравнивает?

Ответ:
С д'Артаньяном.

Комментарий:
Он был седьмым в "Шестерке", как д'Артаньян - четвертым в "Трех
мушкетерах".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кокто,_Жан

Автор:
Владимир Дудчак (Киев - Ровно)

Вопрос 9:
Согласно одной шотландской шутке, в бедной семье даже ОНА черно-белая.
Михаил Задорнов в своих этимологических предположениях производит ЕЕ
название от имени египетского бога и ЕЕ геометрической формы. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Радуга.

Комментарий:
Не только телевизор, но и даже радуга в бедной семье черно-белая. Михаил
Задорнов считает, что слово "радуга" происходит от имени бога солнца Ра
(так как радуга бывает только при Солнце) и слова "дуга".

Источник:
   1. http://www.kabanik.ru/page/scottish-superstitions-and-humor
   2. Выступление Михаила Задорнова на тему народной этимологии.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 10:
В мультфильме "Волшебный горох" герой берется доставить стручок гороха,
но по дороге тот раскрывается. Оправдываясь, герой замечает: "Злые языки
говорят, что я его потерял, а я его [ПРОПУСК]". Заполните пропуск одним
словом.

Ответ:
Посеял.

Комментарий:
Что, по сути, одно и то же. Только посеял он его в прямом смысле.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=tspQLtUHZe4

Автор:
Карина Лютенко (Киев)

Вопрос 11:
Перри Уоткинс сумел разогнать сервированный стол до скорости 210
километров в час. Это достижение британцы назвали самым быстрым ИМ.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Фастфуд.

Зачет:
Fastfood.

Источник:
"Вокруг света", 2010, N 11.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 12:
Энциклопедия "Дорлинг киндерсли" рассказывает, что люди приручили ЕГО
около пятисот тысяч лет назад, используя ветви деревьев. Назовите ЕГО.

Ответ:
Огонь.

Комментарий:
С помощью ветвей они его, естественно, разжигали.

Источник:
Энциклопедия "Дорлинг киндерсли". История. - С. 17.

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 13:
По словам режиссера Сергея Соловьева, его ОНА не имела идеологической
подоплеки, а появилась из-за нерабочей розетки в номере. Перед матчем
Россия - Армения Армен Джигарханян сказал, что если бы у него была ОНА,
то он бы кое-что с ней сделал и попросил о ничьей. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Борода.

Комментарий:
Сергей Соловьев не мог побриться в отеле. Армен Джигарханян провел
аналогию со стариком Хоттабычем, вырывающим волоски из бороды на
футбольном матче.

Источник:
   1. http://esquire.ru/wil/solovyov
   2. http://www.sovsport.ru/gazeta/article-item/461409/

Автор:
Команда "Drakony Jmovirnosti" (Львов)

Вопрос 14:
Во время Великой Депрессии в США были распространены плакаты,
призывавшие ДЕЛАТЬ ЭТО. Голландских стюардесс, согласно проведенным
исследованиям, необходимость ДЕЛАТЬ ЭТО утомляет сильнее, чем большой
объем работы и стресс от смены часовых поясов. Какой глагол мы заменили
на "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Улыбаться.

Комментарий:
"Keep smiling" - призывали плакаты американцев.

Источник:
"Наука и жизнь", 2006, N 8. - С. 60.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 15:
В телепередаче, посвященной знаменитому произведению 1871 года,
сообщалось, что слово в его названии сродни гагаринскому "Поехали", и
его следует понимать и как констатацию радостного факта, и как
предвкушение чего-то, что наполнит легкие свежим весенним воздухом.
Напишите название этого произведения.

Ответ:
"Грачи прилетели".

Комментарий:
Прилет грачей является традиционной метафорой прихода весны.

Источник:
Сюжет на телеканале "Культура".

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 16:
ТАКОЙ принтер, созданный дизайнером Юнсан Ким, сможет обходиться без
картриджей и чернил, правда, его нужно будет устанавливать на балконе, а
то и на крыше. Создатели уверяют, что бумага при печатании на ТАКОМ
принтере не будет испорчена. Впрочем, слово "печатание" для ТАКОГО
принтера тоже не совсем точно. Какое прилагательное мы заменили словом
"ТАКОЙ"?

Ответ:
Солнечный.

Комментарий:
С помощью этого принтера буквы не печатаются, а выжигаются.

Источник:
http://www.novate.ru/blogs/300911/18908/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 17:
В декабре 2009 года, чтобы привлечь внимание людей к проблеме
глобального потепления, физик Дэвид Кокс из микроскопических горошин
сплава олова, который используют для калибровки линз в электронном
микроскопе, сделал самого маленького в мире ИКСА. А какой самый
маленький в мире овощ физик решил не делать?

Ответ:
Морковку.

Зачет:
Морковь.

Комментарий:
ИКС - Снеговик.

Источник:
http://www.techvesti.ru/node/1470

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 18:
В современном произведении ОН сравнивается с паспортом, страница
которого, свидетельствующая о посещении Испании или Кипра, открыта для
всеобщего обозрения. Википедия утверждает, что первый современный ОН был
создан в 1913 году. Назовите ЕГО.

Ответ:
Холодильник.

Комментарий:
Туристы из поездок привозят магнитики и крепят их на холодильник. В
паспорте ставят отметки о посещении страны.

Источник:
   1. http://www.full-house.ru/detail.php?id=20257
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Холодильник

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 19:
Герой романа Святослава Логинова - инженер, открывший путешествия во
времени. Об этом умении становится известно спецслужбам, которые,
намереваясь кардинально изменить судьбу России, требуют доставить их
сотрудников в 1863 год. Инженер же сознательно отправляет их во времена
динозавров. Назовите фамилию того, с кем сравнил этого инженера один из
литературных критиков.

Ответ:
Сусанин.

Комментарий:
Если бы Сусанин показал полякам правильную дорогу, это тоже кардинально
могло изменить судьбу России.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/180093/read

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 20:
Согласно одному высказыванию, Николай Лобачевский как виртуозный портной
перекроил не только представления о евклидовой геометрии, но вполне мог
бы перекроить и ИХ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Пифагоровы штаны.

Комментарий:
Смысл высказывания в том, что Лобачевский совершил революцию в геометрии
и изменил взгляд даже на такие прописные истины, как "пифагоровы штаны
во все стороны равны".

Источник:
Сюжет на канале "Viasat History".

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 21:
Борис Екимов рассказывает, как в свое время наблюдал строительство
подобия настоящего дворца, с крылечком, ажурной крышей и даже неким
прообразом сцены, предназначенной для прирожденных артистов. Напишите
одним словом традиционное название этого дворца.

Ответ:
Скворечник.

Комментарий:
Скворцы - прирожденные певцы.

Источник:
http://magazines.russ.ru/novyi_mi/2006/4/ek2.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 22:
Джованни Кассини первым наблюдал Большое красное пятно Юпитера и щель в
кольцах Сатурна. Созвездие, которое названо в честь этих открытий
Кассини, весьма тускло, а на Украине и в России вообще не наблюдается.
Назовите это созвездие.

Ответ:
Телескоп.

Комментарий:
Созвездие южного полушария названо в честь того самого телескопа, с
помощью которого Кассини осуществлял свои наблюдения.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кассини,_Джованни_Доменико
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Телескоп_(созвездие)

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 23:
Одна фирма в Детройте провела конкурс на лучшее предложение по части
экономии административных средств. Совет директоров учредил премию в
размере 100 долларов. Ее получил служащий, который прежде всего
предложил уменьшить на десять долларов... Что именно?

Ответ:
Эту премию.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://www.outdoors.ru/round/71/r71-5.php

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 24:
В известном мультфильме конь Юлий, рассказывая о своем влиянии, говорит:
"...всё на мне: внешняя политика, внутренняя, ну и силовики, конечно. В
смысле ОНИ". Ответьте одним словом, кто ОНИ?

Ответ:
Богатыри.

Источник:
Мультфильм "Три богатыря и Шамаханская царица".

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Тур:
3 тур

Редактор:
1-12 - Юрий Вашкулат (Киев); 13-24 - Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 1:
Начнем классически.
   Герой романа Роберта Хайнлайна был настолько невозмутим, что не
удивился бы, даже если бы ему подмигнула АЛЬФА. В другом романе АЛЬФА
появляется на сцене вместо одного из персонажей пьесы. Какое слово мы
заменили словом "АЛЬФА"?

Ответ:
Яичница.

Комментарий:
Хайнлайн пишет, что герой был настолько невозмутим, что не удивился бы,
если б ему подмигнула яичница, имея в виду глазунью. Яичница - персонаж
пьесы Гоголя "Женитьба", на представлении, описанном в романе Ильфа и
Петрова "Двенадцать стульев", вместо него выносили настоящую яичницу на
сковороде.

Источник:
   1. Р.А. Хайнлайн. Магия, Inc.
   2. И. Ильф, Е. Петров. Двенадцать стульев.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 2:
В посвященной ЭТОМУ статье Википедии упоминаются произведения многих
авторов, в том числе Ильфа и Петрова, Кэрролла и Набокова. Журнал
"Вокруг света" упоминает ЭТО, рассказывая, что в Речи Посполитой
основную роль в политике играла шляхта, а король был в политическом
отношении весьма слаб. Назовите ЭТО.

Ответ:
Шахматы.

Комментарий:
Король в Польше был такой же слабой фигурой, как в шахматах. В статье
Википедии о шахматах упоминаются произведения, где описана игра в
шахматы, в том числе "Двенадцать стульев" Ильфа и Петрова, "Алиса в
Зазеркалье" Кэрролла, "Защита Лужина" Набокова.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шахматы
   2. http://www.vokrugsveta.ru/telegraph/history/957/

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 3:
По словам Бориса Стругацкого, достоверность изложения в фантастике очень
важна, но еще важнее она в детективе. Назовите двух морских животных,
которых он при этом упоминает.

Ответ:
Кит, черепаха.

Комментарий:
"Достоверность изложения - один из трех китов фантастики и, несомненно,
Большая Черепаха детектива".

Источник:
http://www.rusf.ru/abs/books/bns-06.htm

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 4:
Персонаж комикса "Nichtlustig" [нихтлюстиг], призрак слона, жалуется,
что может проходить через что угодно, кроме НЕЕ. В каком произведении
описано ЕЕ бегство?

Ответ:
"Федорино горе".

Комментарий:
Слон бьет посуду даже в роли привидения.

Источник:
   1. http://ru-nichtlustig.livejournal.com/305161.html
   2. http://www.stihi-rus.ru/1/chukovskiy/27.htm

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Герой Торнтона Уайлдера ДЕЛАЛ ЭТО так хорошо, что получал деньги у всех
театров города. Какой глагол иностранного происхождения мы заменили
словосочетанием "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Аплодировать.

Комментарий:
Отличный клакер был.

Источник:
Т. Уайлдер. Мост короля Людовика Святого.

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Когда на фигурах Рашморского мемориала появляются трещины, специалисты
их заделывают с помощью герметика. Назовите устойчивое выражение из двух
слов, которое послужило названием заметки об этом в журнале "Вокруг
света".

Ответ:
Сохранить лицо.

Источник:
"Вокруг света", 2011, N 8. - С. 72.

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 7:
В постановке Киевского Свободного театра "Чайка по имени Джонатан
Ливингстон" некоторые герои названы молодыми-неженатыми. Какое слово мы
заменили словом "неженатые"?

Ответ:
Неокольцованные.

Источник:
"Чайка по имени Джонатан Ливингстон". Постановка Киевского Свободного
театра.

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 8:
Африканская серая древесная лягушка выделяет жидкий секрет, который
самцы взбивают лапками. В полученную субстанцию лягушка мечет икру.
Можно сказать, что потомство лягушек делает то же, что и богиня.
Назовите эту богиню.

Ответ:
Афродита.

Зачет:
Венера.

Комментарий:
Появляются на свет из пены.

Источник:
"Иллюстрированная наука", 2011, N 13. - С. 21.

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Статья на сайте membrana.ru [мембрана точка ру] об устройстве,
защищающем объекты от внешнего магнитного поля, не нарушая при этом
картину силовых линий, называлась "Физики придумали магнитную ЕЕ".
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Шапка-невидимка.

Источник:
http://www.membrana.ru/particle/16824

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 10:
Знаменитое извержение вулкана в апреле 2010 года показало неготовность
структур Евросоюза к таким происшествиям. Так, решение о запрете полетов
основывалось на расчетах одного из "Консультационных центров по
вулканическому пеплу", который, не имея реальных данных о концентрации
пепла, использовал для ее оценки устаревшую компьютерную модель, не
предназначенную для этого. Для оценки последствий какого события она
была разработана?

Ответ:
Чернобыльской катастрофы.

Зачет:
Аварии на ЧАЭС и прочие синонимичные ответы.

Комментарий:
Модель создавалась для оценки распространения облака радиоактивной пыли,
выброшенной в атмосферу при аварии на ЧАЭС.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/telegraph/technics/1150/

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 11:
Умберто Эко сетует на тенденцию замены в программах слов на графические
символы. Назовите фамилию француза, которого он при этом упоминает.

Ответ:
Шампольон.

Комментарий:
"И придется взывать к новому Шампольону". Шампольон известен благодаря
проведенной им расшифровке египетских иероглифов.

Источник:
У. Эко. Картонки Минервы. Заметки на спичечных коробках. - СПб.:
Симпозиум, 2010. - С. 194-197.

Автор:
Владимир Украинец (Киев)

Вопрос 12:
После успешного проката фильма "Назад в будущее" в кинотеатрах он был в
следующем году издан на видеокассетах, при этом в финальные титры
кассетной версии было внесено изменение. Какие слова туда были
добавлены?

Ответ:
Продолжение следует.

Зачет:
To be continued.

Комментарий:
После успеха фильма в прокате было решено снять продолжение.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Назад_в_будущее_(фильм)

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 13:
В письме к Фархаду красавица Ширин спрашивает, страдает ли тот от
разлуки:
   Чернеет ли весь мир в твоих глазах,
   Чуть о моих ты вспомнишь волосах?
   Лишь вспомнишь ты мои глаза скорбя,
   Пронзит ли боль стоиглая тебя?
   О родинке моей мечтать начнешь, -
   На ране сердца сколько мух сочтешь?
   Ответьте тремя словами: что на своем лице Ширин называет "колодцами
горчайших мук"?

Ответ:
Ямки на щеках.

Зачет:
Ямочки на щеках.

Комментарий:
"Не стали б ямки на щеках моих // Колодцами горчайших мук твоих!".

Источник:
http://www.alishernavoiy.ru/view_article.php?id=177

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 14:
В венгерской легенде говорится, что однажды разъяренный дракон принялся
скрести когтями землю, и в итоге появилось ОНО. Напишите славянское
слово, от которого произошло ЕГО название.

Ответ:
Болото.

Комментарий:
ОНО - венгерское озеро Балатон.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/7346/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 15:
На одной карикатуре насекомое сообщает своей подруге, что 13 августа
отмечается День левши. Услышав это, подруга говорит: "Ого, какая ты,
оказывается, НАЧИТАННАЯ". Какое слово мы заменили словом "НАЧИТАННАЯ"?

Ответ:
Подкованная.

Комментарий:
Насекомые на рисунке - блохи, Левша из произведения Николая Лескова
подковал блоху.

Источник:
http://visualrian.ru/ru/site/gallery/#330547/context=cartoons

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 16:
За свою жизнь скульптор Вера Мухина получила пять Сталинских премий, но
так и не вылепила изображение самого Сталина. Когда ей предложили это
сделать, Мухина поставила всего одно условие. Какое именно?

Ответ:
Сталин должен был позировать ей лично.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://www.seagullmag.com/article.php?id=1272

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 17:
[Ведущему: максимально четко прочитать слова "Кенни Далглиш".]
   В сезоне 1985/86 гг. тренер "Ливерпуля" Кенни Далглиш нечасто
выпускал на поле этого выдающегося футболиста. Он принял участие только
в 29 матчах и забил всего 5 голов. Несмотря на это, "Ливерпуль" победил
и в Кубке Англии, и в национальном чемпионате. Назовите этого
футболиста.

Ответ:
[Кенни] Далглиш.

Зачет:
Сам тренер и другие синонимичные описательные ответы.

Комментарий:
Кенни Далглиш был играющим тренером.

Источник:
"Великие игроки", 2011, N 4. - С. 11.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 18:
В апреле 1812 года российский мореплаватель Василий Головнин и его
товарищи бежали из японской тюрьмы. Что они незадолго до этого сшили из
своих рубашек?

Ответ:
Парус.

Зачет:
Паруса.

Комментарий:
Из Японии в Россию посуху не доберешься.

Источник:
"Вокруг света (Украина)", 2011, N 7. - С. 18.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 19:
Когда в резиденцию польского короля Яна Собеского прибыл Мартино
Альтамонте, король приказал переодеть часть своего гарнизона в турецкие
мундиры. Назовите профессию Мартино Альтамонте.

Ответ:
Художник.

Зачет:
Живописец.

Комментарий:
Мартино Альтамонте нарисовал тогда самое большое в мире батальное
полотно - "Битва под Веной"; в 1683 году король Ян Собеский разбил под
Веной войска Османской империи, положив конец завоевательным войнам
турков в Европе.

Источник:
"Вокруг света (Украина)", 2011, N 7. - С. 76.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 20:
Этнограф Ай Нуо озабочен сохранением материальной культуры народа дай.
Соплеменники называют его собирателем ЭТОГО. Собирателем ЭТОГО был
заглавный герой полнометражного мультфильма. Назовите ЭТО.

Ответ:
Мусор.

Комментарий:
Заглавный герой мультфильма - робот-уборщик ВАЛЛ-И.

Источник:
   1. Документальный сериал "Неизвестный Китай", 4-я серия ("Местные
традиции"), 37-я минута.
   2. Мультфильм "ВАЛЛ-И".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 21:
Певица Ани Лорак назвала свою дочку в честь Софии Ротару. Назовите
популярного певца, которому, по его словам, тоже очень приятно, что
малышка получила такое имя.

Ответ:
[Филипп] Киркоров.

Комментарий:
Киркоров - болгарин, София - столица Болгарии.

Источник:
"Бульвар Гордона", 2011, N 25. - С. 3.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 22:
Биолог Майк Лихи говорит, что крупный примат получил свое название вовсе
не за цвет. Назовите этот цвет.

Ответ:
Оранжевый.

Комментарий:
Слово "орангутанг" означает "лесной человек", а оранжевый цвет здесь ни
при чем.

Источник:
Документальный сериал "Укуси меня! Путешествия вирусолога", 4-я серия
(http://www.kinozal.tv/details.php?id=524162).

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 23:
Персонаж вестерна, рассказывая о странствиях по безводному Техасу,
говорит, что ему приходилось ДЕЛАТЬ ЭТО. Назовите двумя словами
персонажа русской сказки, который на свою беду СДЕЛАЛ ЭТО.

Ответ:
Братец Иванушка.

Комментарий:
Персонаж вестерна говорит, что ему приходилось пить тухлую воду из
следов от копыт.

Источник:
   1. Фильм "Железная хватка".
   2. http://hyaenidae.narod.ru/story1/044.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 24:
В компьютерной игре "Приключения Синдбада" Правитель Обители Льда
говорит Синдбаду: "Попробуйте меня найти!" - и добавляет, что времени на
это более чем достаточно. Ответьте одним словом: сколько именно?

Ответ:
Вечность.

Комментарий:
Намек на Кая, который в чертогах Снежной Королевы складывал слово
"вечность" из льдинок.

Источник:
Игра "1001 ночь. Приключения Синдбада" от компании "Алавар".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
4 тур

Редактор:
1-6 - Александр Кудрявцев (Николаев); 7-15 - Анастасия Мартынова и
Александр Мартынов (Санкт-Петербург); 16-24 - Андрей Черданцев
(Новосибирск)

Вопрос 1:
Прототипом этого спортивного снаряда является скейтборд. Снаряд состоит
из двух платформ, соединенных подвижной перекладиной. Свое название
снаряд получил за характерные извивающиеся движения, которые он
совершает при езде. Напишите это название, лишь двумя буквами
отличающееся от названия его прототипа.

Ответ:
Снейкборд.

Зачет:
Snakeboard; снейк; snake.

Комментарий:
Эта модификация скейтборда совершает при езде характерные змееобразные
движения.

Источник:
http://www.sportextream.ru/snake.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
Героиня одной комедии договорилась с матерью о встрече и выясняет по
мобильному, где та находится. Мать говорит: "Я стою около парня в
галстуке", на что дочь отвечает: "Да здесь миллион парней в галстуке!"
Завершите двумя словами ответную реплику матери: "Так ищи парня, рядом с
которым...".

Ответ:
"... стою я".

Зачет:
"... я стою", "... нахожусь я" и т.п.; "... твоя мать", "... твоя мама"
и т.п.

Источник:
Комедия "Секс по дружбе".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
В одной комедии на стене ветеринарной клиники висят два плаката. На
первом изображена собака породы шарпей, на втором - кот породы канадский
сфинкс. Какие антонимы фигурируют в заголовках этих плакатов?

Ответ:
До, после.

Комментарий:
(pic: 20110829.jpg)
   До и после операции. В этой клинике домашним животным делают
пластические операции.

Источник:
Комедия "Всё включено".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
Рассказывая о невероятной силе челюстных мышц, профессор Лев Этинген
убеждает читателя, что ветхозаветный герой не случайно ДЕЛАЕТ ЭТО своей
жертве. В юмористической миниатюре упомянутая жертва обиженно изрекает:
"Волос долог, да ум короток!". Ответьте двумя словами: что такое ДЕЛАТЬ
ЭТО?

Ответ:
Разрывать пасть.

Комментарий:
Ветхозаветный герой Самсон, сражаясь со львом, разрывает ему пасть. По
мнению Льва Этингена, этот эпизод особенно ярко иллюстрирует невероятную
силу Самсона. Кстати, имя профессора - дополнительная подсказка. Сила
Самсона была в его длинных волосах, что и обыгрывается в миниатюре.

Источник:
   1. Лев Этинген. Как же Вы устроены, Господин Тело? (Аудиокнига).
   2. http://www.liveinternet.ru/users/tabu/page7.shtml

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
Разыскивая беглецов, герои одной фантастической комедии высаживаются на
пустынной планете и ДЕЛАЮТ ЭТО при помощи гигантских расчесок. Что
именно делают?

Ответ:
Прочесывают местность.

Зачет:
Прочесывают пустыню; прочесывают планету.

Источник:
Комедия "Космобольцы", 00:47:50.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
США, Великобританию, Китай и Индию называют "Странами Точки", а Россию,
Украину, Беларусь и Азербайджан - "Странами Запятой". Прозвища появились
из-за того, что в упомянутых странах в НИХ используют соответственно
точку и запятую. Напишите ту из НИХ, которая стала названием
телепрограммы, посвященной здоровому образу жизни.

Ответ:
36,6.

Комментарий:
ОНИ - десятичные дроби; в США и Великобритании в десятичных дробях целая
часть отделяется от дробной точкой, а в России и Украине - запятой.

Источник:
   1. http://www.mobimag.ru/Articles/4399/Progulki_po_klaviature.htm
   2. http://www.youtube.com/watch?v=KPmZ0lv6L8A

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
В современной постановке оперы "Иоланта" персонаж из свиты короля все
время держит при себе чемоданчик. Назовите сейчас уже не встречающуюся
должность этого персонажа словом, содержащим два корня.

Ответ:
Оруженосец.

Комментарий:
Явная аллюзия на ядерный чемоданчик главы государства, в котором
находится кнопка от ракетных систем. Такое вот переосмысление должности
оруженосца на современный манер.

Источник:
Постановка оперы "Иоланта" в Мариинском театре, осень 2010 г.

Автор:
Александр Мартынов и Анастасия Мартынова (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Один российский адвокат XIX века в защитной речи сообщил, что прокурор
получает десять рублей в день, а за время заседания произнес сорок тысяч
слов. На этом основании адвокат сделал вывод, что слову прокурора НЕЛЬЗЯ
ВЕРИТЬ. Какие устойчивое выражение из двух слов мы заменили на "нельзя
верить"?

Ответ:
Грош цена.

Комментарий:
Адвокат посчитал условную стоимость одного слова противника, которая
оказалась совсем невелика и позволила сделать вывод, что прокурорскому
слову грош цена, а значит и прислушиваться к нему не очень стоит.

Источник:
http://www.orator.biz/?print=1&s=69

Автор:
Александр Мартынов (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Недавно ученые во время эксперимента послали частицу нейтрино из одной
лаборатории в другую и обнаружили, что ее скорость больше скорости
света. Однако ученые заявляют, что должны еще раз перепроверить все
данные и, в частности, СДЕЛАТЬ ЭТО. ЭТО всегда ДЕЛАЮТ военные перед
ответственными операциями. Что такое СДЕЛАТЬ ЭТО?

Ответ:
Сверить часы.

Зачет:
Подвести часы, синхронизировать часы, сверить время, проверить время.

Комментарий:
Рекордные результаты могут объясниться, например, небольшой разницей
часов в лабораториях.

Источник:
http://www.globalscience.ru/article/read/19920/

Автор:
Александр Мартынов (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Одна из ЕГО первых моделей была изобретена Дэном Элбоном в
сотрудничестве с Артуром Уилсоном в 1886 году. Другая ЕГО модель была
запатентована Генри Барром в паре с Фрэнком Пеком в 1891 году. Сведений
о более раннем изобретении ЕГО у авторов вопроса нет. Назовите ЕГО
максимально точно.

Ответ:
Велосипед-тандем.

Зачет:
Тандем. Незачет: Велосипед.

Комментарий:
Неслучайно мы вам указали две пары изобретателей. Хотя формально они и
изобрели велосипед, но это не была всем известная и никому уже не нужная
разработка.

Источник:
   1. http://patentpending.blogs.com/patent_pending_blog/2006/05/tandem_bike_189.html
   2. http://www.livestrong.com/article/229144-the-inventor-of-the-tandem-bike/
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Tandem_bicycle

Автор:
Павел Уточкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В одном из эпизодов мультсериала "Симпсоны" Барт говорит китайским
разведчикам, что не может изменить своей стране, поскольку каждый день
приносит в школе клятву верности флагу США. В ответ следует возражение,
что клятва приносится не стране, а флагу, а флаг... Закончите мысль
разведчиков тремя словами по-русски или по-английски.

Ответ:
Сделан в Китае.

Зачет:
Made in China.

Комментарий:
По мысли разведчиков, раз Барт приносит клятву произведенному в Китае
американскому флагу, то изменой в пользу Китая он клятвы верности флагу
не нарушит.

Источник:
   1. "The Simpsons", s22e12.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Клятва_верности_флагу_США

Автор:
Павел Уточкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В одном из эпизодов мультсериала "Симпсоны" персонаж дает сыну конфеты и
из корыстных побуждений призывает поделиться ими с друзьями. Назовите
род занятий этого персонажа максимально точно.

Ответ:
Стоматолог.

Зачет:
Дантист. Незачет: Врач.

Комментарий:
Между персонажами происходит такой диалог:
   Отец: Ты знаешь, что конфеты вредны для твоих зубов.
   Сын: Не будь конфет, ты бы давно остался без работы.
   Отец: Хммм. (дает конфеты) Угости ими своих друзей.

Источник:
"The Simpsons", s22e12.

Автор:
Павел Уточкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
В песне Константина Арбенина ОНА называет себя и транспортом, и птицей,
и жилищем, а также отмечает, что на все дела ей не хватает рук. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Избушка на курьих ножках.

Комментарий:
Рук на дела не хватает, но она и ногами неплохо справляется.

Источник:
К. Арбенин. Галоп избушки на курьих ножках
(http://www.arbenin.info/text2.html).

Автор:
Анастасия Мартынова (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Уважаемые знатоки! Разбираетесь ли вы в сельском хозяйстве? Впрочем,
вопрос не об этом.
   В романе "Уловка-22", описывая героя-техасца, автор замечает, что у
того была постоянная улыбка, широкая как поля... Чего?

Ответ:
Ковбойской шляпы.

Зачет:
Шляпы, стетсона (вид ковбойской шляпы), сомбреро.

Комментарий:
Традиционный головной убор техасцев - широкополая ковбойская шляпа. А
сельское хозяйство действительно ни при чем.

Источник:
Дж. Хеллер. Уловка-22.

Автор:
Анастасия Мартынова (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
В свое время в сети магазинов "Дикси" по дисконтной карте хлеб можно
было купить не за 20 рублей, а за 19 рублей 40 копеек, молоко - не за 30
рублей, а за 29 рублей 10 копеек. Как это ни странно, но некий товар по
дисконтной карте можно было купить не за 200 рублей, а за 194 рубля. О
каком товаре идет речь?

Ответ:
Дисконтная карта ["Дикси"].

Комментарий:
Дисконтная карта - тоже товар.

Источник:
Личные наблюдения автора вопроса при покупках в магазинах "Дикси".

Автор:
Александр Мартынов (Санкт-Петербург)

Вопрос 16:
Фирма "Yankodesign" [янкодизайн] разработала коньки, на которых можно
кататься, например, по асфальту. Правда, не очень долго. Из чего сделаны
"лезвия" этих коньков?

Ответ:
Лед.

Комментарий:
В этом случае всё наоборот: изо льда не дорога, а лезвия коньков. При
катании лед подтаивает, и можно скользить по асфальту.

Источник:
http://www.yankodesign.com/2007/09/12/soles-on-ice/

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 17:
Друг автора вопроса живет в США. В интернет-переписке он заметил, что,
хотя расклад и сменился, он ощущает себя на своем месте, да и внешне не
изменился. С какой буквой он себя сравнил?

Ответ:
С.

Комментарий:
Русская "с" [эс] и английская "c" [си] находятся на одной клавише и
выглядят одинаково. Так что на вид после смены раскладки на клавиатуре,
действительно, ничего не изменится.

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Яков Шерешевский (Новосибирск)

Вопрос 18:
В статье о НЕЙ на сайте novorozhdennyj.ru [новорождённый точка ру]
утверждается, что ПУГАТЬ малыша не нужно. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Икота.

Комментарий:
Икота у новорождённых - процесс естественный, да и избавляться от нее
лучше более надежными и безопасными методами.

Источник:
http://www.novorozhdennyj.ru/yhod_za_novoroshdennim/novorozhdennyj-ikaet-posle-kormleniya/

Автор:
Юлия Гафнер (Новосибирск)

Вопрос 19:
[Ведущему: очень четко прочитать слова "выдр" и "выдрусом".]
   В пекинском зоопарке вольер для выдр оборудован выдрусом. Какие
четыре буквы мы дважды заменили в этом вопросе?

Ответ:
Панд.

Комментарий:
В вольере для панд есть пандус. Речь не случайно шла именно о пекинском
зоопарке.

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 20:
Работая над сложным делом, следователь из романа Терри Пратчетта
говорит, что у него уже есть углы и края, но впереди еще слишком много
неба. С чем он при этом сравнивает свою работу?

Ответ:
С собиранием паззлов.

Зачет:
По словам "паззл", "мозаика", "составная картинка", "складная картинка".

Комментарий:
Собирать паззл проще, если начать с краев и углов. А ровные фоны вроде
неба, воды или травы собирать сложнее всего.

Источник:
Terry Pratchett, Thud! (http://www.gramotey.com/books/1269057108.htm).

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 21:
ЕГО первой ролью в кино была роль царевича Федора в фильме Сергея
Бондарчука "Борис Годунов". Напишите ЕГО имя и фамилию.

Ответ:
Федор Бондарчук.

Комментарий:
Сергей Бондарчук сам сыграл Бориса Годунова, а на роль Федора - сына
Годунова - взял своего сына, тоже Федора.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Бондарчук,_Фёдор_Сергеевич

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 22:
На иллюстрации Сергея Шульги к русской народной сказке присутствуют два
круга, диаметр каждого из которых составляет примерно треть диаметра
лица изображенного на том же рисунке человека. Название сказки -
народная мудрость из четырех слов. Напишите ее.

Ответ:
У страха глаза велики.

Комментарий:
Глаза у героини на рисунке тоже великоваты.

Источник:
У страха глаза велики (русская народная сказка) - Ростов-на-Дону: ООО
ТИК "Антураж", 2009.

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 23:
Анализируя современный российский фильм о Великой Отечественной войне,
Лев Соколов пишет, что лучше всех со своей ролью справилась молодая
немецкая актриса Занди Вандер Зам. Немецкие актрисы появились благодаря
Максу фон Штефаницу в конце XIX века. Какое слово мы заменили словом
"актриса"?

Ответ:
Овчарка.

Комментарий:
Фильм был снят на редкость халтурно, и актеры-люди мастерством не
блистали. А игра Занди Вандер Зам была органична, экспрессивна и очень
убедительна. "Этой немецкой овчарке великолепно удалось воплотить образ
караульной собаки охраны лагеря".

Источник:
   1. http://www.eot.su/smi/art-kritika/sapery-podryv-mozga
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Немецкая_овчарка

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 24:
По словам Вадима Храппы, ЕЕ древесина идеально подходит для
художественной резьбы. Тонированная ОНА неотличима от красного дерева, а
позолоченная - от золотого литья. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Липа.

Комментарий:
Это одна из версий происхождения слова "липа" в значении "подделка".

Источник:
В. Храппа. Почему мы так говорим? От Адамова яблока до яблока раздора. -
М.: ЭНАС, 2010. - С. 70.

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Тур:
5 тур

Редактор:
1-12 - Алексей Богословский (Санкт-Петербург); 13-24 - Александр
Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 1:
Здравствуйте, уважаемые знатоки!
   По мнению психологов, средняя дистанция при личном официальном
общении - примерно 110 сантиметров, то есть длина ЕГО. По этикету, ОНО
должно длиться от трех до пяти секунд. Назовите ЕГО.

Ответ:
Рукопожатие.

Зачет:
Пожатие рук.

Комментарий:
Приветствуем вас вопросом о приветствии.

Источник:
   1. Основы русской деловой речи. - СПб., 2012. - С. 164.
   2. http://www.aif.ru/health/article/30976

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Во вступлении к поэме "Кавказский пленник" Пушкин пишет, что кавказская
гора Бештау сыграла для него роль другой горы. Назовите эту другую гору.

Ответ:
Парнас.

Комментарий:
"Горой вдохновения" для Пушкина на Кавказе стал Бештау (в те времена его
называли Бешту):
   Во дни печальные разлуки
   Мои задумчивые звуки
   Напоминали мне Кавказ,
   Где пасмурный Бешту, пустынник величавый,
   Аулов и полей властитель пятиглавый,
   Был новый для меня Парнас.
   Редакторы желают вам играть с вдохновением.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В фантастическом рассказе Михаила Пухова упоминается космическая
станция, которая названа в честь Юрия Гагарина. Логично было бы назвать
ее "Восток", но она носит другое "географическое" название. Напишите это
название.

Ответ:
ЮГ.

Зачет:
Юг.

Комментарий:
В данном случае ЮГ - сокращение от "Юрий Гагарин".

Источник:
"Техника - молодежи", 1985, N 10.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 4:
В Италии проводятся необычные соревнования. Их участники должны
предъявить судьям не кровавое месиво, а хорошо сохранившиеся останки -
чтобы их можно было сосчитать. Назовите имя пушкинского персонажа,
который в определенный момент своей жизни мог бы стать жертвой
участников этих соревнований.

Ответ:
Гвидон.

Комментарий:
Это соревнования по убийству комаров. Гвидон на некоторое время
превращался в комара.

Источник:
   1. http://www.kommersant.ru/doc/1794624/
   2. А. Пушкин. Сказка о царе Салтане.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 5:
Согласно некоторым наблюдениям, если пытаться поднять очень уставшую
спящую лошадь, она будет вставать на передние ноги, потому что только
они будут ее слушаться. Считается, что именно в результате этих
наблюдений появилось известное выражение. Напишите это выражение.

Ответ:
Спать без задних ног.

Комментарий:
Задние ноги лошадь полностью расслабляет, и они ее не слушаются.

Источник:
"Ухтышка", 2006, N 7.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 6:
В Израиле продаются специальные устройства, которые позволяют долго
поддерживать пищу в подогретом состоянии. Какое прилагательное входит в
название таких устройств?

Ответ:
Субботняя.

Зачет:
Субботний, субботнее.

Комментарий:
Устройство предназначено для правоверных иудеев, которым в субботу
нельзя заниматься никакой работой - даже разогревать еду. Устройство
называется "субботняя плата".

Источник:
http://il4u.org.il/blog/about-israel/religiontraditions/subbota

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 7:
В сказке Дональда Биссета ИКС благополучно вылезает на берег моря и идет
домой к маме. В предыдущем предложении мы заменили две буквы на одну.
Напишите эти две буквы.

Ответ:
АР.

Комментарий:
Вот такой оптимистический вариант легенды об Икаре. Впрочем, в сказке
Биссета Икар - это имя поросенка. Хотя с греческим мифом сказка вполне
соотносится - папа Дедал улетел, а сын Икар упал в море, но не утонул, а
пошел к оставшейся дома маме.

Источник:
http://www.modernlib.ru/books/bisset_donald/pro_porosenka_kotoriy_uchilsya_letat/read/

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 8:
1 января 1912 года в Петербург из Москвы пришли четыре путешественника.
Они провели в дороге более 12 суток, вызывая недоумение у встречных
крестьян, лошадей и собак. Собакам особенно не нравились палки у них в
руках. Назовите то, что к концу пути стало у путешественников
практически прозрачным.

Ответ:
Лыжи.

Комментарий:
Это был первый лыжный переход в России на такую длинную дистанцию. Лыжи
к концу пути были стерты до прозрачности.

Источник:
"Вокруг света", 2012, N 1.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 9:
По мнению остроумной дочери автора вопроса, в этом предмете одежды можно
потеряться и пропасть. Назовите этот предмет одежды одним словом.

Ответ:
Бермуды.

Комментарий:
Бермуды - довольно широкие штаны. В них можно пропасть, как в Бермудском
треугольнике.

Источник:
Остроумное высказывание дочери автора вопроса.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
[Ведущему: прочитать фамилию Аалто надо очень четко, чтобы было понятно,
что фамилия начинается с двух букв "А" (ударение на второй букве).]
   В вопросе есть замена.
   Алвар Аалто - один из самых известных архитекторов XX века. Автор
одной статьи об Алваре Аалто написал: "С такой семьей трудно не быть
первым". Какое слово мы заменили на слово "семья"?

Ответ:
Фамилия.

Комментарий:
Благодаря фамилии Аалто, начинающейся с двойной буквы "А", архитектор во
всех алфавитных списках находится на первом месте. Слово "familia" в
переводе с латыни означает "семья".

Источник:
   1. http://www.archi.ru/events/news/news_current_press.html?nid=2715&fl=1&sl=1
   2. http://www.famcentre.ru/page92.php

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Действие мультсериала "Семейка Флинтстоун" происходит в каменном веке.
Однако персонажи часто используют своеобразные аналоги современных
устройств. Внутри одного из таких устройств находится птица, в нужный
момент выбивающая клювом картинку на каменной пластинке. Аналогом какого
прибора является это устройство?

Ответ:
Фотоаппарат.

Зачет:
Фотокамера.

Комментарий:
Судя по всему, это та самая птичка, которая вылетает из фотоаппарата.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/The_Flintstones

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 12:
По одной из версий, герой известной истории в тяжелый момент воскликнул:
"У врага, сраженного мною, найду я помощь! Отвернитесь все, кто мне
друг!". Назовите имя этого героя.

Ответ:
Персей.

Комментарий:
По одной из версий мифа, бывший жених Андромеды Финей напал на Персея со
своим войском во время свадебного пира. И когда Персею пришлось совсем
плохо, он решился показать врагам голову горгоны Медузы. И враги
окаменели.

Источник:
http://www.mifolog.ru/books/item/f00/s00/z0000033/st060.shtml

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Чемпионат мира 2011 года по тяжелой атлетике проводился в пригороде
европейской столицы. Журнал "PROспорт" предложил изменить для этого
чемпионата весовые категории: ввести вес мышонка, вес бурундука, вес
утки. Назовите фамилию человека, в честь которого получило название
место проведения этого чемпионата.

Ответ:
Дисней.

Комментарий:
Чемпионат проводился в Евродиснейленде под Парижем.

Источник:
"PROспорт", 2011, N 19. - С. 83.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Какой объект древние египтяне называли "Красный Гор"?

Ответ:
Марс.

Комментарий:
У нас эта красная планета тоже названа в честь бога, только римского.

Источник:
В. Замаровский. Их величества пирамиды.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Национальная лаборатория возобновляемых источников энергии разработала
специальные коллекторы - устройства для получения энергии. Эти
коллекторы обладают той же особенностью, что и растение. Какое растение?

Ответ:
Подсолнечник.

Зачет:
Подсолнух.

Комментарий:
Коллекторы четко ориентируются по солнцу и меняют свое положение для
получения максимального количества солнечной энергии.

Источник:
"Иллюстрированная наука", 2011, N 13. - С. 13.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 16:
На обложке книги "Почему ОНИ такие разные" изображено известное
сооружение. Назовите ИХ.

Ответ:
Языки.

Комментарий:
Изображена Вавилонская башня. Одно из возможных объяснений факту,
указанному в названии, можно найти в Библии.

Источник:
http://www.labirint.ru/books/258704/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 17:
Шекспир писал, что ОНА "живет беспечно, пока зима не стала; а щипнет ее
морозец - все отдать готова, чтоб воротить потерянное время". Кто ОНА?

Ответ:
Стрекоза.

Комментарий:
Получается почти как у Крылова.

Источник:
У. Шекспир. Эдуард III (http://www.flibusta.net/b/50182/read).

Автор:
Валерий Болган и Елена Болган (Одесса)

Вопрос 18:
В Хазарском каганате верховный правитель - каган - играл, скорее,
декоративную роль. А управлял страной в основном бек - второе лицо в
государстве. Историк Паулюс Кассель сравнил хазарского кагана с королем,
а бека - с ИКСОМ. Какое слово персидского происхождения мы заменили на
ИКС?

Ответ:
Ферзь. Незачет: Королева.

Комментарий:
В шахматах ферзь (то есть визирь, главный советник) намного сильнее
короля.

Источник:
   1. А. Кестлер. Тринадцатое колено. Крушение империи хазар и ее
наследие.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ферзь

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 19:
Однажды автор вопроса увидел в кроссворде задание: "Американский
космонавт, девять букв". Автор вопроса подумал, что загадан человек,
первым побывавший на Луне, - Нил Армстронг, но в ответе оказалось другое
слово. Какое?

Ответ:
Астронавт.

Комментарий:
Действительно, в США тех, кто летит в космос, называют не космонавтами,
а астронавтами.

Источник:
Кроссворд ученицы пятого класса Санкт-Петербургской классической
гимназии Екатерины Т.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 20:
[Ведущему: стихотворение прочитать два раза: первый раз медленнее, под
запись, второй - в нормальном темпе.]
   Прослушайте отрывок из стихотворения Антонии Байетт:
   И струи златые
   С тревожною дрожью
   Сбегают, сверкая,
   По башне к подножью.
   Какое женское имя встречается в этом стихотворении?

Ответ:
Рапунцель.

Комментарий:
Имеются в виду длинные золотистые волосы, которые спускаются вниз по
стене башни, где живет Рапунцель.

Источник:
А. Байетт. Обладать (http://www.flibusta.net/b/72212/read).

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 21:
Американские изобретатели сконструировали устройство, в котором
специальные очки соединены с микрофоном, реагирующим на определенные
звуки. При появлении этих звуков в очках включается освещение. Для
борьбы с каким процессом предназначено это устройство?

Ответ:
Храп.

Комментарий:
Как только человек начинает храпеть, ему в лицо направляется свет и он
просыпается. Жестоко, но эффективно.

Источник:
"Вокруг света", 2011, N 1. - С. 139.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 22:
Существовало предание, что византийский император Константин XI не
погиб, а превращен в статую и когда-нибудь оживет. В 1717 году жена
английского посла писала, что турки приняли АЛЬФУ, которую провозили
через Стамбул европейцы, за спящего Константина, конфисковали и заточили
в тюрьму. Какое слово мы заменили словом "АЛЬФА"?

Ответ:
Мумия.

Комментарий:
Мумию везли из Египта. После ареста весь XVIII век мумия пролежала в
турецкой тюрьме.

Источник:
"Вокруг света", 2011, N 11. - С. 166.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 23:
В одном австралийском языке нет слов, означающих "правое" или "левое".
Вместо этого в зависимости от ситуации может использоваться одно из
четырех прилагательных. Напишите любое из них.

Ответ:
Северный.

Зачет:
Южный, западный, восточный.

Комментарий:
Ориентация происходит строго по сторонам света.

Источник:
"Наука в фокусе", 2011, N 11. - С. 78.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 24:
[Ведущему: стихотворение прочитать два раза: первый раз медленнее, под
запись, второй - в нормальном темпе.]
   Персонаж шуточного стихотворения Олега Арха придуман по аналогии с
хорошо известным из истории и литературы героем. Вставьте имя и фамилию
персонажа Арха в первую строку стихотворения:
   Я ужасный [ПРОПУСК],
   Причиняю людям вред.
   Ненавижу бедняков,
   Вдов, сирот и стариков.

Ответ:
Робин Бэд.

Комментарий:
Робин Бэд является полной противоположностью Робина Гуда.

Источник:
http://www.litkonkurs.ru/?dr=45&tid=99398&pid=0

Автор:
Сергей Коновалов (Санкт-Петербург)

Тур:
6 тур

Редактор:
1-12 - Дмитрий Башук (Харьков); 13-24 - Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 1:
В 1485 году Генрих Тюдор в битве при Босворте одолел Ричарда III и после
гибели последнего принял королевский титул, женился на племяннице
убитого тирана и соединил в своем личном гербе два символа. Назовите эти
символы абсолютно точно.

Ответ:
Алая и белая розы.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Так был положен конец знаменитой "войне Роз".

Источник:
С. Жарков. Рыцарская конница в бою. - М.: Яуза, 2008. - С. 375.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 2:
Продолжаем тему.
   ЭТО, выполненное из мрамора, можно увидеть в городе Алматы. В Курске
памятник ЭТОМУ был открыт 19 августа, в православный праздник. Назовите
ЭТО одним словом.

Ответ:
Яблоко.

Комментарий:
Название Алматы переводится как "Яблоневый", 19 августа отмечается
Яблочный Спас, а Курск славится своей Антоновкой; яблоня относится к
семейству розовых, поэтому и "продолжаем тему".

Источник:
   1. http://top10best.ucoz.ru/news/2009-02-08-8
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Яблоня
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Алматы
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Яблочный_Спас

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
Рассказывают, что Поль Сезанн иногда кричал своей жене: "Уподобься
яблоку! Разве яблоко шевелится?". Какую функцию она в этот момент
выполняла?

Ответ:
Функцию натурщицы.

Зачет:
Позировала мужу - и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Кстати, Сезанн познакомился с ней именно как с натурщицей, а уже потом
она стала его женой.

Источник:
http://www.abhoc.com/arc_vr/2012_01/647/

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
Леонид Енгибаров придумал историю о своем "друге", который был слишком
мягким. Ему говорили, что в характере у него не хватает одной черточки,
чтобы стать волевым. "Друг" обзавелся необходимой чертой и, конечно,
стал твердым, но теперь ему говорили, что он несколько старомоден.
Напишите "имя" этого "друга".

Ответ:
"Ь" (мягкий знак).

Комментарий:
Добавив черточку, мягкий знак стал твердым, но при этом старомодным,
т.к. у многих ассоциируется со старым написанием слов.

Источник:
Л. Енгибаров. Я подарю тебе звездный дождь. Воспоминания, рассказы,
новеллы. - М.: Культурный центр "Софит" им. Л. Енгибарова, 2012. - С.
186.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 5:
Как-то Эрнест Хемингуэй написал сказку "Хороший лев". Лев никого не ест
и летает на крыльях, собратья над ним смеются, и он улетает к папе с
мамой... В какой город?

Ответ:
В Венецию.

Комментарий:
Символ Венеции - крылатый лев.

Источник:
   1. М. Чертанов. Хемингуэй. - М.: Молодая гвардия, 2010. - С. 427.
   2. http://www.bella-italy.ru/province/detail_about.php?SECTION_ID=22&ELEMENT_ID=107&art_id=131

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 6:
В 1999 году журналисты провели опрос первоклассников обычной средней
школы. Среди полученных ответов были, например, такие: "ОН был первым
русским царем", "ОН - волшебник, пусть в Новый год принесет мне
велосипед", "ОН написал наш гимн", "ОН построил Москву", "ОН любил
детей", "ОН - это кого все знают наизусть". Назовите ЕГО фамилию.

Ответ:
Пушкин.

Комментарий:
Журналисты спрашивали, чем занимался Пушкин: в 1999 году как раз
отмечалось 200-летие со дня рождения А.С. Пушкина и на протяжении этого
года о нем достаточно много говорилось в СМИ.

Источник:
http://gazeta.aif.ru/oldsite/968/art003.html

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 7:
Реклама бесплатных звонков с помощью программы "Mail.Ru Агент"
продолжает известный вопрос словами: "Ведь я могу вам позвонить!"
Назовите персонажа классического произведения, задавшего исходный
вопрос.

Ответ:
Татьяна Ларина.

Комментарий:
(pic: 20110830.jpg)
   Упомянутый вопрос: "Я к вам пишу, чего же боле?".

Источник:
   1. Личный опыт автора вопроса.
   2. http://www.rvb.ru/pushkin/01text/04onegin/01onegin/0836.htm

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 8:
Прослушайте четверостишие из песни группы "Несчастный случай":
   По московским дымным кольцам
   Нарезаем круг за кругом.
   То ли [пропуск] друг другу,
   То ли [пропуск] друг другом.
   Заполните пропуски одним и тем же словом.

Ответ:
Преданы.

Комментарий:
Обыгрываются разные значения этого слова.

Источник:
http://www.webkind.ru/text/8999022_3751092p78695194_text_pesni_obyatya.html

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 9:
Получив известие о падении крепости, князь Потемкин посоветовал своему
внучатому племяннику изучать переплетное дело, а канцлер Безбородко
срочно нанял для своего сына учителя слесарного дела. Назовите эту
крепость.

Ответ:
Бастилия.

Комментарий:
Так отреагировала российская знать на революционные события 1789 года во
Франции; упомянутые вельможи позаботились о том, чтобы их молодые
родственники могли прокормить себя в случае аналогичных событий в
России.

Источник:
XVIII век. Сборник статей и материалов. - М.-Л., 1935. - С. 261-262.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 10:
В 1966 году погиб Жиль Деламар, работавший с Жаном-Полем Бельмондо и
Жаном Маре. С его гибелью закончилась эпоха героических ролей Жана Маре.
Назовите профессию Деламара.

Ответ:
Каскадер.

Комментарий:
Жиль Деламар был личным дублером Жана Маре, а погиб он, выполняя трюк.

Источник:
   1. "EGO", 2009, N 12.
   2. http://www.kevinspacey.ru/articles/510/

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 11:
Для съемок советского кинофильма "Илья Муромец" среди прочих были
приглашены и три солдата-огнеметчика, с участием которых были сняты
очень эффектные кадры. Где именно располагались эти солдаты со своим
оружием?

Ответ:
В головах Змея Горыныча.

Зачет:
В глотках Змея Горыныча; Во ртах Змея Горыныча; В Змее Горыныче.

Комментарий:
Огнеметные залпы имитировали извержение пламени из глоток Горыныча.

Источник:
А. Власов, А. Млодик. Волшебный мир кино. - М.: Детгиз, 1963. - С. 81.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 12:
[Ведущему: при чтении делать небольшую паузу между предложениями,
отделяя их одно от другого!]
   Внимание, в вопросе есть замены.
   Говоря о советском ракетном комплексе "СТЕНА", автор одной книги
утверждает, что этот комплекс ПОСТРОИЛ СТЕНУ в развитии советских
дивизионных тактических неуправляемых ракет. В тексте этого вопроса
ПОСТРОЕНЫ четыре СТЕНЫ. Напишите слова, которые мы заменили словами
"ПОСТРОИЛ СТЕНУ".

Ответ:
Поставил точку.

Комментарий:
Комплекс назывался "Точка"; в тексте вопроса четыре предложения, каждое
из которых заканчивается точкой; этим вопросом мы поставили точку в
первом блоке.

Источник:
А. Широкорад. Атомный таран XX века. - М.: Вече, 2005. - С. 221.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 13:
Согласно одной сказке, когда-то давным-давно звезды на небе скучали,
потому что не могли ходить друг к другу в гости. Ответьте двумя словами,
появление чего описано в этой сказке.

Ответ:
Млечный путь.

Комментарий:
"Звезды были тогда совсем юные и яркие и скучали в одиночестве, потому
что не было на небе дороги, по которой они могли бы пойти в гости друг к
дружке и поплясать в долгие темные ночи".

Источник:
http://www.azku.ru/skazki-narodov-okeanii/mlechnyiy-put.html

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 14:
Уроженец Нюрнберга Мартин Бехайм, родившийся во второй половине XV века,
долгое время жил в Лиссабоне. Вернувшись на родину, он создал старейший
сохранившийся до наших дней ИКС. Назовите ИКС.

Ответ:
Глобус.

Комментарий:
Поговаривают, что Бехайм встречался в Лиссабоне с Колумбом и обсуждал с
ним проект плавания в Индию в западном направлении.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Бехайм,_Мартин

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 15:
Слоган одного швейцарского отеля, отличающегося весьма скромными
условиями, гласит, что единственная ОНА - это Вы. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Звезда.

Комментарий:
Это первый в мире нуль-звездочный отель.

Источник:
http://www.null-stern-hotel.ch/basis_en.html#anchor-top

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 16:
По мнению Дмитрия Котляревского, ОН начертал динозаврам эпитафию на
доске времени. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Меловой период.

Комментарий:
Считается, что большинство динозавров вымерли в конце мелового периода.

Источник:
http://www.grafomanov.net/poems/view_poem/178044/

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 17:
В одном из эпизодов американского телесериала 1969 года демонстрируется
необычный танец. Напишите его название, состоящее из двух слов.

Ответ:
Лунная походка.

Комментарий:
В 1969 году американцы впервые высадились на Луну.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Moonwalk_(dance)
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/H.R._Pufnstuf

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 18:
В шутливом рассказе Ивана Матвеева на вопрос, зачем ЕМУ деньги, ОН
отвечает, что копит на паром. Назовите ЕГО.

Ответ:
Харон.

Комментарий:
Таким образом Харон объясняет, зачем он взимает плату с умерших.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/320180/read

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 19:
Древние скандинавы верили, что магический мост Биврёст покрыт огнем и
поэтому по нему могут ходить только боги. В виде чего представляли себе
этот мост скандинавы?

Ответ:
В виде радуги.

Комментарий:
Скандинавы верили, что верхняя (красная) часть радуги - это пламя,
охватывающее мост.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Биврёст

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 20:
Согласно одной изысканной легенде, лошадь, которую бог Пан ухватил за
ноги, а Зевс за голову, превратилась в НЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Жираф.

Зачет:
Созвездие Жираф.

Комментарий:
Зевс тянул так сильно, что шея удлинилась. Словом "изысканный" мы
пытались вас навести на стихотворение Гумилева "Жираф". Кстати,
впоследствии жираф из легенды попал на звездное небо, так что ответ
"Созвездие Жираф" тоже засчитывается.

Источник:
   1. http://www.astromyth.ru/Constellations/Cam.htm
   2. http://www.litera.ru/stixiya/authors/gumilev/segodnya-ya-vizhu.html

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 21:
Дуплет.
   1. На эмблеме одного американского хоккейного клуба изображена синяя
нота. В название этого клуба входит ИКС. Назовите ИКС.
   2. На эмблеме одного американского баскетбольного клуба изображена
похожая на саксофон буква J [джей]. В название этого клуба входит ИГРЕК.
Назовите ИГРЕК.

Ответ:
   1. Блюз.
   2. Джаз.

Комментарий:
Речь идет о клубах "Сент-Луис Блюз" и "Юта Джаз".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сент-Луис_Блюз
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Юта_Джаз

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 22:
В бытовой сказке Ивана Костыри ОНА была самой быстрой и стройной из
трех. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Секундная стрелка.

Источник:
http://www.stories.pageforyou.ru/story.php?id=6741&id_auth=907

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 23:
Синдбад-мореход принял одно из НИХ за огромный белый купол. Назовите
фамилию человека, чья фирма изготовила более семидесяти ИХ.

Ответ:
Фаберже.

Комментарий:
Гигантское яйцо птицы Рух было принято Синдбадом за купол. Карл Фаберже
известен изготовлением знаменитых пасхальных яиц для императорского дома
России.

Источник:
   1. http://www.golfmen.ws/public/vostok/arabskie/Sinbad-morehod-2-puteshestvie.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Яйца_Фаберже

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 24:
В Армении отмечается праздник терендез. В разгар праздника разводится
костер, через который прыгают молодожены и влюбленные пары. В середине
какого календарного месяца празднуется терендез?

Ответ:
Февраль.

Комментарий:
Терендез - праздник влюбленных. Он случайно совпадает с Днем Святого
Валентина и отмечается 14 февраля.

Источник:
http://www.calend.ru/holidays/0/0/15/17

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Тур:
7 тур

Редактор:
1-12 - Дмитрий Башук (Харьков); 13-24 - Константин Кноп
(Санкт-Петербург)

Вопрос 1:
Считается, что ОНА защищает дом от дьявола. Дьявол, имеющий обыкновение
ходить кругами, доходя до каждого из ЕЕ концов, вынужден развернуться и
пойти обратно. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Подкова.

Комментарий:
На счастье и удачу командам мы поставили первым вопросом тура вопрос о
подкове.

Источник:
http://www.barrierdv.ru/index.php/kyznec.html

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 2:
Побывавший в Якутии Андрей Бильжо обратил внимание на сложенные возле
домов кубы голубого цвета. Он даже зарисовал один такой кубик, указав
длину ребра - 50 см. А рядом приписал: "Вот так выглядит ОНА". Напишите
ЕЕ формулу.

Ответ:
H2O.

Комментарий:
Это были кубы голубого льда - так в Якутии хранится вода.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/7613/

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 3:
СДЕЛАТЬ ЭТО в решающий момент советуют тем, кто решит последовать
примеру Кеннета Либрехта, собравшего уникальную коллекцию фотографий
снежинок. Большинству из вас приходилось с некой периодичностью ДЕЛАТЬ
ЭТО по указанию... Кого?

Ответ:
Врача.

Зачет:
Терапевта; Педиатра.

Комментарий:
СДЕЛАТЬ ЭТО - задержать дыхание при фотографировании снежинки, а то она
растает. "Дышите! Не дышите!" - знакомо каждому, кому прослушивали
грудную клетку.

Источник:
http://prostofoto.kiev.ua/3500

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 4:
Англичане XIX века в случае зубной боли, если позволяли средства,
обращались за помощью к дантисту-профессионалу. Малоимущие представители
городских низов по традиции шли к цирюльнику. А вот обитатели английских
деревушек, не всегда имея такие возможности, в случае невыносимой боли
обращались к человеку, который по профессии был... Кем?

Ответ:
Кузнецом.

Комментарий:
Если боль была невыносимой, кузнец попросту вырывал больной зуб.

Источник:
Документальный фильм "Викторианская ферма", эфир телеканала "History
Viasat", 10.02.2011 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 5:
Согласно одной из заметок в Интернете, маршрут ИХ поезда пролегает через
станции "3D", "спецэффекты" и "компьютерная графика". Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Братья Люмьер.

Зачет:
Братья Люмьеры.

Комментарий:
"Прибытие поезда на вокзал Ла-Сьота" - один из первых фильмов, снятых и
публично показанных братьями Люмьер, это, пожалуй, самый знаменитый их
фильм.

Источник:
http://news.mail.ru/culture/8203693/

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 6:
В советско-германском кинофильме "Гойя, или Тяжкий путь познания"
воспроизводится манера работы великого художника. А писал он только по
ночам и в неизменной шляпе с широкими полями. Что же крепил художник на
полях этой шляпы?

Ответ:
Свечи.

Комментарий:
Надо было как-то освещать себе мольберт.

Источник:
Кинофильм "Гойя, или Тяжкий путь познания".

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 7:
Среди персонажей детектива Агаты Кристи "Кошка среди голубей" есть некий
сержант, полицейский сержант. Назовите его фамилию.

Ответ:
Бонд.

Комментарий:
Конструкция "сержант, полицейский сержант" - своего рода намек на
устойчивый оборот "Бонд, Джеймс Бонд".

Источник:
А. Кристи. Кошка среди голубей. - Минск: АО "Международный Книжный Дом",
1997. - С. 193-194.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 8:
Обитатели Нью-Йорка часто именуют свой город "большим яблоком". Но в
последние 15 лет как минимум три месяца в году они добавляют к этому
определению еще одно, можно сказать, "кулинарное" прилагательное.
Назовите это прилагательное.

Ответ:
Печеное.

Зачет:
Жареное; Копченое.

Комментарий:
В связи с глобальным потеплением и летней жарой.

Источник:
Телепрограмма "Другие новости", эфир канала "Ъ", 08.07.2010 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 9:
Андрей Усачёв так описывает одну из кошачьих пород:
   Те же в ней покой и тайна...
   И, наверно, не случайно
   Кошек жители пустынь
   Почитали как богинь.
   Назовите эту породу.

Ответ:
Сфинкс.

Зачет:
Канадский сфинкс; Донской сфинкс; Петербургский сфинкс; Петерболд.

Комментарий:
А начинается это стихотворение словами: "Как похожа эта киса / На
египетского сфинкса".

Источник:
А. Усачев, В. Чижиков. Котография на память. - М.: Время, 2009. - С. 25.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 10:
Дракониха Гереда, героиня одного из романов Ольги Громыко, жаловалась на
многочисленных охотников за сокровищами. Нарушителей своего покоя
дракониха назвала неологизмом, заменив одну букву в слове французского
происхождения. Напишите этот неологизм.

Ответ:
Драконьеры.

Комментарий:
По аналогии с браконьерами.

Источник:
   1. http://www.blackmagicinfo.ru/Page-3.822.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Браконьерство

Автор:
Ольга Вовк (Харьков)

Вопрос 11:
Персидские цари династии Ахеменидов настолько упивались собственным
величием и мощью своей огромной империи, что при строительстве своей
столицы Персеполя демонстративно отказались... От чего?

Ответ:
От крепостных стен.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Кстати, их современники - спартанцы - сделали то же самое, рассчитывая
на свою доблесть.

Источник:
Эфир телеканала "History Viasat", 18.01.2012 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 12:
По сложившейся традиции российские космические транспортные корабли
время от времени в числе прочих грузов доставляют на орбитальную станцию
специальные коробки с надписью "Не вскрывать до..." - далее указывается
конкретная дата. Назовите одним словом то, что находится в такой
коробке.

Ответ:
Подарок.

Зачет:
Подарки.

Комментарий:
Подарки предназначены космонавтам, которым довелось отмечать свои дни
рождения на орбите.

Источник:
Телепрограмма "Новости", эфир Первого канала РФ, 28.01.2012 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 13:
Одни исследователи ссылаются на воспоминания Владимира Соллогуба о
беседе про случай в городе Устюжна Новгородской губернии, другие - на
рассказы Павла Свиньина о командировке в Бессарабию в 1815 году, третьи
так или иначе интерпретируют первую версию. Какое название носит самая
известная версия этого недоразумения?

Ответ:
"Ревизор".

Комментарий:
Речь идет об истории создания комедии.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ревизор_(комедия)

Автор:
Владимир Белкин (Москва)

Вопрос 14:
Однажды чемпион мира Ласкер играл в "алкогольные шахматы", фигуры в
которых были емкостями со спиртным. После взятия фигуры противника игрок
выпивал всё ее содержимое - чем более сильная фигура была взята, тем
больше приходилось пить. Выигрышную позицию Ласкер получил после своего
третьего хода. Что же он сделал на третьем ходу?

Ответ:
Пожертвовал ферзя.

Зачет:
Подставил ферзя.

Комментарий:
1. e4 e5 2. Фh5! Кf6!? 3. Ф:f7+!! Ферзь представлял собой 200-граммовую
бутылку виски; противник был вынужден выпить его, захмелел и быстро
проиграл.

Источник:
А. Мацукевич. Коктейль в Нью-Йорке и чудо в Будапеште. // Журнал "64",
2008, N 12. - С. 88.

Автор:
Владимир Белкин (Москва)

Вопрос 15:
В 1906 году одна газета рекомендовала людям, подвергнувшимся ЕЕ
воздействию, промыть глаза горячей водой, наложить на глаза компресс и
пролежать сутки в постели. Назовите устройство, о котором идет речь в
вопросе.

Ответ:
Фотографическая вспышка.

Зачет:
Фотовспышка, вспышка, магниевая вспышка.

Комментарий:
Такие были суровые фотовспышки в начале века. Комментарий для самых
въедливых: магниевые вспышки - это именно устройства, состоящие из
площадки, на которой сгорала смесь магния и селитры, рефлектора,
рукоятки и устройства поджига.

Источник:
   1. "Наука и жизнь", 2006, N 9. - С. 15.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фотовспышка

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 16:
Из рекламной кампании известного журнала можно сделать вывод, что
подписка на него избавит страдающих вредной привычкой людей от
необходимости обращаться к прохожим с традиционным вопросом. Назовите
этот журнал.

Ответ:
"Огонек".

Комментарий:
Теперь курильщикам можно будет не спрашивать: "Огонька не найдется?".

Источник:
Реклама журнала "Огонек" в газете "Коммерсант", увиденная автором.

Автор:
Александр Мартынов (Санкт-Петербург)

Вопрос 17:
В романе Майкла Коннелли в адвокатском кабинете висит чучело рыбы со
следующей подписью: "Если бы я ДЕЛАЛА ЭТО, не попала бы сюда". Если вы
будете ДЕЛАТЬ ЭТО во время минуты обсуждения, то ответить на вопрос вам
будет гораздо сложнее. Какие три слова мы заменили на "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Держать рот закрытым.

Зачет:
Не раскрывать рот.

Комментарий:
Печальный пример рыбы намекает на то, что многих клиентов к адвокату
приводило неумение держать рот закрытым.

Источник:
Майкл Коннелли. Свинцовый вердикт (http://lib.rus.ec/b/285099/read).

Автор:
Александр Мартынов (Санкт-Петербург)

Вопрос 18:
В познавательном сериале "Забавная наука" для борьбы с НЕЮ предлагалось
засунуть в рот большой палец и изо всех сил подуть. Для другого рецепта,
гораздо более известного, понадобился воздушный шарик. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Икота.

Комментарий:
Шарик прокололи над ухом девочки, которую мучила икота. Известно, что
для того, чтобы человек перестал икать, его нужно напугать.

Источник:
Документальный сериал "Забавная наука", 124-я серия.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 19:
В одном научно-популярном фильме мальчик, пожелавший ЕГО спасти,
надевает на НЕГО плащ из фольги. В рассказе Елены Явецкой ОН, желая
выглядеть поэффектнее, отправляется в овощной магазин. Назовите ЕГО.

Ответ:
Снеговик.

Комментарий:
На снеговика надевают плащ из фольги, чтобы тот отражал солнечное тепло;
в овощном магазине снеговик подыскивает себе морковку.

Источник:
   1. Сериал "Забавная наука", 139-я серия.
   2. http://epampa.narod.ru/yavetskaya/2snegovika.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 20:
В итальянской кинокомедии ансамбль Ренато Каросоне исполняет песню "Ты
хочешь стать американцем". В одном из эпизодов музыкант ансамбля
перестает играть и жевать и достает ЕЕ. Растянув ЕЕ, музыкант исполняет
с ЕЕ помощью несколько нот. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Жевательная резинка.

Зачет:
Жвачка.

Комментарий:
Жевательная резинка - один из символов американского образа жизни.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=2vfpop32tVM

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 21:
В современной киносказке ЕЕ, как ни странно, останавливают с помощью
воды. Герой греческих мифов смочил в ЕЕ желчи наконечники своих стрел.
Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Гидра.

Комментарий:
Слово "гидра" в переводе с греческого означает "водяная". Геракл смочил
наконечники своих стрел в желчи убитой им Лернейской гидры.

Источник:
   1. Фильм "Перси Джексон и похититель молний".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лернейская_гидра

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 22:
27 августа корабли и суда Балтийского флота покинули гавань Таллинского
порта и начали передислокацию в Кронштадт. В опасное плавание
отправились все суда, кроме одного - старого русского боевого корабля
"Амур". А что предполагалось проделать с "Амуром"?

Ответ:
Затопить [в гавани].

Комментарий:
Дело было в 1941 году - так поступили, чтобы запереть гавань от немцев.

Источник:
А. Раздолгин, М. Фадеев. На рубежах морской славы. - Л.: Судостроение,
1988. - С. 273.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 23:
Сергей Солоух, образно описывая сумерки, сообщает, что легкомысленный ОН
убежал, и комнату заполнили вечерние тени, похожие на ленивых тюленей.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Солнечный зайчик.

Комментарий:
Если уж солнечные блики уподобляют зайцу, то почему бы не найти животное
сравнение и для теней? :-)

Источник:
http://magazines.russ.ru/october/1999/8/solouh-pr.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 24:
В "Сказке о мертвой царевне..." ОН был таким: "Ты прекрасна, слова нет.
Но царевна всё ж милее, всё румяней и белее". Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Последний ответ.

Комментарий:
Другие ответы зеркальца, хоть и были похожи на этот, все-таки немного
отличались от него. Это был последний ответ на вопросы МКМ в этом
сезоне.

Автор:
Константин Кноп (Санкт-Петербург)

