Чемпионат:
Летний кубок МММЦ (Москва)

Дата:
23-Aug-2014

Тур:
1 тур

Редактор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Инфо:
Редактор благодарит за критические замечания Антона Волосатова, Вадима
Штанникова, Екатерину Сахарову (все - Ивантеевка), Николая Рябых
(Юбилейный), Николая Коврижных (Санкт-Петербург), а также к некоторым
вопросам - Юрия Шатца (Рига), Юлию Кощееву (Коломна), Виктора Плотникова
(Великий Новгород), Александра Коробейникова (Саратов), Алексея Чиркова
(Донецк), Максима Мерзлякова (Воронеж), Григория Смыслова, Анастасию
Тимофееву, Алексея Чернова, Марию Илюхину, Юрия Кузьменко (все -
Москва), Михаила Иванова (Саратов).

Вопрос 1:
Португалия - крупнейший экспортер коры дуба. Журналист "Коммерсанта"
отмечает, что и в Португалии, и в России важную роль в экономике играют
АЛЬФЫ, особенно в Москве. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Пробка.

Комментарий:
Почти каждая вторая бутылка в мире имеет пробку, сделанную из пробкового
дуба в Португалии. Во втором случае речь идет о пробках автомобильных.
Ну а мы торжественно откУпориваем турнир.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc/2161026

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 2:
(pic: 20140392.jpg)
   Перед вами дно стакана, придуманного, чтобы в барах было больше
живого общения. С помощью чего этот стакан предлагается ставить на
поверхность стола?

Ответ:
Смартфон.

Зачет:
[Мобильный] телефон, айфон, планшет[ник] и другие виды портативной
техники в разумных пределах.

Комментарий:
Если планшет или смартфон поставить под стакан, это не дает углубиться в
онлайн и заставляет общаться живьем. Напоминаем и вам на время игры
отложить аппаратуру.

Источник:
http://lenta.ru/news/2013/06/12/glass/

Автор:
Михаил Целищев (Киров)

Вопрос 3:
Игра "Буффало", по одной из версий, обязана своим названием временам
Дикого Запада, где готовность выхватить пистолет была вопросом жизни и
смерти. Ответьте как можно точнее: как именно по ее правилам необходимо
всегда пить напитки?

Ответ:
Держа бокал/стакан в левой/нерабочей руке.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Чтобы рабочая всегда была наготове. По условиям игры, которая не имеет
начала и конца, уличенный в нарушении участник должен немедленно осушить
свой бокал, даже если не планировал это делать быстро.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Buffalo_(game)

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 4:
Внимание, слово "ИКС" в вопросе - замена.
   В марте прошлого года прокурор одного из штатов США снял все
обвинения, выдвинутые против ИКСА месяцем ранее. Дело в том, что
ответственность за ошибку взял на себя организатор мероприятия, на
котором ИКС "выступал". Назовите фильм, построенный вокруг одного из
таких мероприятий.

Ответ:
"День сурка".

Комментарий:
2 февраля каждого года сурок вылезает из норы, чтобы предсказать длину
зимы. В 2013 году его судили за то, что "предсказал" он неверно.

Источник:
http://lenta.ru/articles/2013/03/28/phil/

Автор:
Глеб Шутов (Москва)

Вопрос 5:
В 2012 году этот производитель использовал для рекламы снаряды. А
недавняя Олимпиада в Сочи подала ему особо подходящую рекламную идею.
Что это были за снаряды?

Ответ:
[Гимнастические] кольца.

Комментарий:
К летней Олимпиаде в Лондоне логотип "Ауди" сформировали из четырех
гимнастических колец. На церемонии открытия зимних Игр - 2014 не
раскрылась одна из снежинок, которые должны были стать пятеркой
олимпийских колец. Слоган новой рекламы: "Когда четыре кольца - это всё,
что тебе нужно".

Источник:
   1. http://www.ideaonmind.com/audi-and-four-rings/
   2. http://www.purevisioninc.com/blog/sochi-2014-epic-fails/

Автор:
Екатерина Сахарова, Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 6:
Согласно афоризму, если хочешь любви, следует СДЕЛАТЬ ЭТО. В одном
заповеднике Индии во избежание необратимых последствий сотрудникам
разрешено применить оружие против птиц, даже редких, чтобы они не ДЕЛАЛИ
ЭТО. Что такое "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Есть бабочек.

Зачет:
Съедать/проглатывать/глотать бабочку и т.п.

Комментарий:
"Бабочки в животе" - так говорят о приятном чувстве влюбленности. Дабы
редкие бабочки в заповеднике не были пойманы и съедены птицами,
сотрудники вооружены - правда, лишь для отпугивания. Эффект бабочки -
известный принцип, когда малейшее изменение (уничтожение бабочки) может
повернуть дальнейший ход истории.

Источник:
   1. http://www.inpearls.ru/comments/542594
   2. http://www.lepidoptera.ru/community/12918

Автор:
Команда "Альтер Эго" (Киров), в редакции Константина Сахарова
(Ивантеевка)

Вопрос 7:
Однажды автор этого произведения наткнулся на случай, когда полицейские,
вместо того, чтобы защищать людей, стали прямо на улице их допрашивать.
Существует версия, что в его названии есть ошибка перевода, возникшая в
ходе консультации с другим специалистом. Каким?

Ответ:
Пожарным.

Комментарий:
Этот случай вдохновил Рэя Брэдбери на создание мира, где пожарные не
тушат пожары, а сжигают книги. 451 градус по Фаренгейту - это 233
градуса Цельсия, и при этой температуре не всякая бумага
самовоспламеняется. Считается, что консультировавший фантаста пожарный
имел в виду 451 именно по Цельсию. Эффект бабочки в предыдущем вопросе -
это тоже из произведения Брэдбери "И грянул гром".

Источник:
   1. http://www.temperatures.ru/articles/fahrenheit_451
   2. http://pikabu.ru/story/451_gradus_po_farengeytu_1377238

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 8:
В своем эссе Фридрих фон Хайек излагает либеральный взгляд на роль
государства в экономике. Образно выражаясь, государство должно не
ограничивать конкретное направление, а использовать ИХ. Как называют тот
из них, что имеет номер 3.1 [три один]?

Ответ:
"Кирпич".

Комментарий:
Известный либеральный постулат гласит, что государство в экономике
должно выполнять роль ночного сторожа, который не вмешивается в дела
граждан, а лишь следит за правонарушителями. В схожей теории фон Хайек
уподобляет государство дорожному регулировщику: вместо того чтобы
указывать экономике дорогу развития, стоит лишь выставить дорожные знаки
и предоставить ей развиваться самой.

Источник:
Ф. фон Хайек. Дорога к рабству.

Автор:
Дмитрий Китаев (Киров)

Вопрос 9:
(pic: 20140393.jpg)
   В каком городе расположено изображение, фрагмент которого мы вам
раздали?

Ответ:
Берлин.

Комментарий:
(pic: 20140394.jpg)
   Как можно заметить, представлены стены и заборы разной уникальности в
разных регионах мира. На четвертом рисунке, который в кадр не попал,
изображен и сам объект, на котором это граффИти находится - Берлинская
стена.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 10:
Герой песни рижанина ГУнтиса ВЕйландса сделал много невероятных вещей, в
том числе помог гению с НЕЕ, но не имеет представления, как испечь
пирог, хотя это очень просто. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Бейкер-стрит.

Зачет:
Baker Street, улица Пекарей.

Комментарий:
Именно в Риге снимались сцены знаменитого советского фильма о Шерлоке
Холмсе. С песней "Cake To Bake" Вейландс выступил на Евровидении-2014.

Источник:
   1. http://www.eurovision.tv/event/lyrics?event=1883&song=31193
   2. https://www.facebook.com/guntis.veilands

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 11:
Шерлок Холмс называет ИХ опасными с обоих концов и непредсказуемыми
посередине. Представитель какого народа ему их предлагает?

Ответ:
Цыган.

Зачет:
Цыгане, цыганы, цыганского.

Комментарий:
Речь идет о лошадях. Фильм "Шерлок Холмс: Игра теней" снял Гай Ричи, он
же снял "Большой куш", где линия цыган сильна.

Источник:
http://www.rottentomatoes.com/m/sherlock_holmes_a_game_of_shadows/quotes/

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 12:
По наблюдению Анны МежОвой, ОН нужен, чтобы сообщить друзьям, в каком
именно скверике ты сейчас выпиваешь. Назовите ЕГО.

Ответ:
Foursquare.

Зачет:
Форсквер и иные способы написания; также Swarm, Сворм, Суорм.

Комментарий:
Мобильный сервис позволяет отмечаться в посещаемых объектах и
распространять эту информацию среди своих подписчиков. Перерыв: можете
достать свои аппараты и зачекиниться у нас, если еще не сделали этого.
:-)

Источник:
https://twitter.com/mejevika/status/460527823460253697/

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Тур:
2 тур

Редактор:
Евгений Миротин (Минск)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке тура Вадима Кузмича, Даниила
Шункевича, Ивана Сапего (все - Минск) и Николая Лёгенького (Амстердам),
а также за тестирование вопросов Сергея Ефимова (Волгоград), Александра
Рождествина (Самара), Максима Мерзлякова (Воронеж).

Вопрос 1:
В произведении Александра Беляева жрец совершает молитву на рассвете.
Автор пишет, что в этот момент диск солнца, линия горизонта и золотая
полоса на поверхности океана напоминали ЕГО. Назовите ЕГО коротким
словом.

Ответ:
Анх.

Зачет:
Анкх.

Комментарий:
Анх - древний символ веры у многих народов, представляющий собой крест с
петлей наверху.

Источник:
А. Беляев. Последний человек из Атлантиды.

Автор:
Даниил Шункевич (Минск)

Вопрос 2:
В конце XIX века ИКС называли "билетом в сумасшедший дом". Одна из марок
ИКСА носит имя "ИГРЕК". Напишите рифмующиеся между собой слова ИКС и
ИГРЕК.

Ответ:
Абсент, Винсент.

Комментарий:
Считается, что абсент нередко становился причиной безумия. По одной из
версий, именно из-за него Ван Гог набросился на Гогена с бритвой.
Кстати, одна из картин Ван Гога носит название "Натюрморт с абсентом".

Источник:
   1. http://www.phenazepam.me/absinthe/
   2. http://www.absinthe-club.com/index.php?option=com_content&view=article&id=9&Itemid=8
   3. Ван Гог. Жизнь и творчество в 500 картинах. - М.: Эксмо, 2013. -
С. 138.

Автор:
Вадим Кузмич (Логойск - Минск)

Вопрос 3:
Описывая долгое прощание Стивы Облонского с сестрой, Толстой пишет, что
Стива находился в вагоне вплоть до НЕГО. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Третий звонок.

Комментарий:
Подобно театру, в поездах того времени третий звонок извещал об отправке
поезда.

Источник:
Л.Н. Толстой. Анна Каренина. Часть первая, глава XXIX.
http://www.e-reading.link/bookreader.php/56698/Tolstoii_-_Anna_Karenina.html

Автор:
Иван Сапего (Брест - Минск)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   И в мыслях я не держу
   Уйти в далекие горы,
   Где вечно шепчет [ПРОПУСК 1].
   Молва ли вам нашептала?
   Привиделось ли [ПРОПУСК 2]?
   </раздатка>
   Заполните любой из пропусков в русском переводе стихотворения Сэй
СёнагОн.

Ответ:
"... сосна".

Зачет:
"... со сна".

Источник:
http://www.flibusta.net/b/226194/read

Автор:
Команда "Ва-БанкЪ" (Гомель)

Вопрос 5:
В октябре 1988 года в СССР был зафиксирован рост потребления
электроэнергии. Причиной этого считают ЕЕ. Напишите ЕЕ имя.

Ответ:
Изаура.

Комментарий:
На это время пришелся пик популярности первого бразильского сериала,
показанного на ЦТ СССР.

Источник:
"Минский курьер", 16.10.2009 г.

Автор:
Игорь Сечко (Минск)

Вопрос 6:
Персонаж одного мультфильма безуспешно пытается вылечить ИКС от хрипоты
при помощи шарфа и микстуры. Догадайтесь, что мы заменили ИКСОМ, и
назовите человека, родившегося 25 апреля 1874 года в Болонье.

Ответ:
[Гульельмо] Маркони.

Комментарий:
Персонаж пытается вылечить хрипящий радиоприемник. Одним из первых
людей, создавших прообраз радиоприемника, считается Маркони.

Источник:
   1. Мультфильм "Крот и радио".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Маркони,_Гульельмо

Автор:
Даниил Шункевич (Минск)

Вопрос 7:
На картине Перуджино изображена ОНА от Иисуса апостолу Петру. Ключевым
эпизодом какой картины семнадцатого века является ОНА?

Ответ:
"Сдача Бреды".

Комментарий:
ОНА - передача ключей. На картине Перуджино Иисус передает ключи от
Царствия Небесного апостолу Петру. На картине Веласкеса - градоначальник
Бреды отдает ключи от города испанским завоевателям.

Источник:
   1. http://www.italyart.ru/artist/page_15/perudjino.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сдача_Бреды

Автор:
Иван Сапего (Брест - Минск)

Вопрос 8:
Художник АндрЕас ДЕжа работал над созданием мультфильма "Король Лев". В
следующей его работе - мультфильме "Геркулес" - можно увидеть ЕЕ.
Назовите ЕЕ двумя словами на одну букву.

Ответ:
Шкура Шрама.

Комментарий:
Шрам - отрицательный персонаж мультфильма "Король лев". В мифах Геракл
носил шкуру убитого им Немейского льва. В одном из эпизодов "Геркулеса"
он появляется в шкуре Шрама.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Шрам_(Король_Лев)

Автор:
Вадим Кузмич (Логойск - Минск)

Вопрос 9:
Герой повести Владимира Титова утверждает, что произведение 1910 года
демонстрирует "власть красоты хоть из кого сделать скотину". Назовите
это произведение.

Ответ:
"Похищение Европы".

Комментарий:
Чтобы похитить Европу, Зевс превратился в быка. Картина Серова.

Источник:
В.П. Титов. Уединенный домик на Васильевском.

Автор:
Даниил Шункевич (Минск)

Вопрос 10:
В произведении XIX века описывается крестьянский двор, в котором кроме
русских кур живут еще и ТАКИЕ. Назовите человека, которого в 1975 году
прославило "ТАКОЕ лето".

Ответ:
[Джо] Дассен.

Комментарий:
Автор называет индейскими курами индеек. "L'Été Indien" -
одна из самых известных песен Джо Дассена.

Источник:
   1. Антоний Погорельский. Двойник, или Мои вечера в Малороссии.
   2. http://www.clipyou.ru/catalog/25727/

Автор:
Даниил Шункевич (Минск), Павел Князев (Могилев - Минск)

Вопрос 11:
Продюсер Харви Вайнштейн часто переделывает режиссерские версии фильмов
для проката. За это Харви получил кинематографическое прозвище. Какое?

Ответ:
[Харви] Руки-Ножницы.

Комментарий:
Вайнштейн вырезает из фильмов многие сцены.

Источник:
http://www.kinopoisk.ru/news/2397802/

Автор:
Александр Шустер (Минск)

Вопрос 12:
Герои Рабле во время пира побуждают пажа наливать бокалы полнее,
употребляя при этом известное выражение. Назовите человека, который смог
объяснить то, что пытались объяснить этим выражением.

Ответ:
[Эванджелиста] Торричелли.

Зачет:
[Винченцо] Вивиани.

Комментарий:
Герои говорят пажу, что бокалы надо наливать дополна, так как природа не
терпит пустоты. Торричелли и Вивиани открыли атмосферное давление и
смогли объяснить, почему жидкость заполняет сосуды. Раньше научного
объяснения не было, и всё списывали на то, что природа не терпит
пустоты.

Источник:
   1. Ф. Рабле. Гаргантюа и Пантагрюэль.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Торричелли,_Эванджелиста

Автор:
Даниил Шункевич (Минск)

Тур:
3 тур

Редактор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь и ценные советы: Антона Тахтарова, Дмитрия
Когана, Александра и Марию Колышкиных, Александра Ведехина, Ивана
Суманеева, Екатерину Лагуту, Максима Мерзлякова, Сергея Лобачёва, Льва и
Светлану Орловых, Сергея Иванченко и Наталию Рыжанову, Александра
Коробейникова, команды клуба "Узлига", а также лично Хакима Батыралиева.

Вопрос 1:
Пришивая пуговицу, героиня известного фильма оглядывается в поисках, а
потом находчиво обращается к заглавному герою. Назовите этого героя.

Ответ:
Эдвард Руки-Ножницы.

Комментарий:
Она пришивает пуговицу на рубашке Эдварда и не может найти ножницы,
чтобы обрезать нитку. Потом догадывается, и просит героя воспользоваться
его руками.

Источник:
"Эдвард Руки-Ножницы" (1990), реж. Т. Бёртон, 23-я минута.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 2:
Герой одного фильма о войне поправляет: "рейхсмарок". Какое устойчивое
выражение употребляет негативно относящийся к нему собеседник незадолго
до того?

Ответ:
Тридцать сребреников.

Комментарий:
Герой, работающий полицаем, рассказывает собеседнику о преимуществах
своей работы, в частности, говорит:
   - Через три месяца даже платить начнут.
   - Тридцать сребренников?
   - Рейхсмарок.

Источник:
"Диверсант 2: Конец войны" (2007), реж. И. Зайцев.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 3:
Что историк Жак Ле Гофф называет мечтой о равенстве, не нашедшей
воплощения в средневековом обществе?

Ответ:
Круглый стол [короля Артура].

Комментарий:
Рыцари круглого стола были равны только в легендах о короле Артуре, в
средневековом же обществе они подчинялись королям.

Источник:
Ж. Ле Гофф. Герои и чудеса средних веков.
http://www.flibusta.net/b/261353/read

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 4:
Цитата: "затем развязывал мешок, брал его за два угла и к ногам
приемщика высыпАл, как картофель...". Вы прослушали цитату из путевых
заметок АрмИния ВамберИ. В чьей биографии упоминается эта цитата?

Ответ:
[Василия Васильевича] Верещагина.

Комментарий:
"Прибывая на площадь, всадник дарил пленных хану или какому-нибудь
вельможе, затем развязывал мешок брал его за два угла и к ногам
приемщика высыпал, как картофель, головы с бородами и без бород. Слуги
сталкивали их ногами в одно место, где скоро образовалась большая куча
из нескольких сотен голов". Путешественник Арминий Вамбери описывал
обычай азиатов складывать кучи из отрубленных голов противников. Одна из
таких куч изображена на картине Василия Верещагина "Апофеоз войны".

Источник:
А.И. Кудря. Верещагин. http://www.flibusta.net/b/318769/read

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 5:
Франко Дзеффирелли в подборе актеров для экранизации ориентировался на
авторский текст. Оливию ХАсси даже не пустили посмотреть на одну из
своих первых ролей в кино. Кого играла ХАсси в экранизации Дзеффирелли?

Ответ:
Джульетту.

Комментарий:
Дзеффирелли считал, что юные актеры как никто другой способны понять
чувства юных Ромео и Джульетты, но и свои сцены - где-то весьма
откровенные - тоже в экранизацию включил. На момент съемок (и выхода
фильма) Оливия ХАсси еще не была совершеннолетней, поэтому ей не удалось
посмотреть в кинотеатре один из первых своих фильмов.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Франко_Дзеффирелли
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хасси,_Оливия
   3. http://ria.ru/weekend_cinema/20130212/802570072.html

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 6:
В предисловии Корней Чуковский отмечал, что автор утешал читателей тем,
что вместо ПЕРВЫХ у него президенты, а вместо ВТОРОЙ - пальмы. Назовите
ПЕРВЫХ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Короли, капуста.

Комментарий:
В известном романе О. Генри нет ни королей, ни капусты, зато есть
президенты и пальмы.

Источник:
О. Генри. Короли и капуста. http://www.flibusta.net/b/74341/read

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 7:
Послушайте цитату из романа британского писателя: "... небеса раскрывают
свой [ПРОПУСК] и начинают переворачивать страницы...". Заполните
пропуск.

Ответ:
"... облачный атлас...".

Комментарий:
Это цитата из романа Дэвида Митчелла "Тысяча осеней Якоба де Зута".
Митчелл более известен своим романом "Облачный атлас".

Источник:
Д. Митчелл. Тысяча осеней Якоба де Зута.
http://www.flibusta.net/b/346670/read

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 8:
На картине "[ПРОПУСК] ЯАна ДЕймана" изображены ЙОрис ФонтЕйн, осужденный
за вооруженное ограбление суконной лавки, ГИйсберт КалкОэн с коробкой и
сам ЯАн ДЕйман. Какие три слова мы пропустили?

Ответ:
"Урок анатомии доктора...".

Комментарий:
ЙОрис ФонтЕйн был казнен за вооруженное ограбление суконной лавки, а его
тело было предоставлено доктору ЯАну ДЕйману для вскрытия. ГИйсберт
КалкОэн - это ассистент доктора ДЕймана, он держит в руках черепную
коробку ФонтЕйна. Картину "Урок анатомии доктора Яана Деймана", как и
картину "Урок анатомии доктора Тульпа", написал Рембрандт Харменс ван
Рейн.

Источник:
Л.И. Дворецкий. Живопись и медицина. Размышления врача о живописи и
художниках. - М.: Media Medica, 2010. - С. 179-181.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 9:
ЛорАн Дойч пишет, что сын Людовика Благочестивого Карл свое прозвище
"Лысый" получил благодаря... Чему?

Ответ:
Тонзуре.

Комментарий:
Карл II выстриг тонзуру в знак подчинения церкви. Благочестивым он был,
как и его отец.

Источник:
Л. Дойч. Метроном. История Франции под стук колес парижского метро.
http://www.flibusta.net/b/327557/read

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 10:
Так называемое Письмо "Из ада", датированное 1888 годом, считается
образцом ЕГО. Анализ другого ЕГО показал, например, хорошее знание
анатомии. Назовите ЕГО, использовав имя собственное.

Ответ:
Почерк Джека Потрошителя.

Комментарий:
Это письмо было передано вместе с половиной почки одной из жертв Джека
Потрошителя. Почерком убийцы называют характерные повторяющиеся детали
преступлений: для почерка Джека Потрошителя это было, например, хорошее
знание анатомии, за что ему и дали прозвище "Потрошитель".

Источник:
   1. "Загадки истории", 2012, N 15. - С. 21.
   2. http://www.alboin.ru/dzhek-potroshitel-iz-uaytchepelya/

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 11:
В первый класс ОН пошел в 1941 году, однако из-за немецкой оккупации
учеба прервалась. В 1943 году, когда немцев прогнали, ОН пошел сразу в
третий класс. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Юрий Алексеевич] Гагарин.

Комментарий:
Забавное совпадение, ведь улетевший в космос старший лейтенант Юрий
Гагарин, приземлившись, стал уже майором, минуя чин капитана.

Источник:
   1. http://www.colta.ru/articles/specials/2903
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гагарин,_Юрий_Алексеевич

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 12:
Чарльз СЕйфе пишет, что с помощью современных математических знаний в
рассуждениях греческого философа легко найти ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Ахиллесова пята.

Комментарий:
Знаменитый парадокс Зенона об Ахиллесе и черепахе легко опровергается
при помощи современных математических знаний.

Источник:
Ч. Сейфе. Ноль: биография опасной идеи.
http://www.flibusta.net/b/371001/read

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Тур:
4 тур

Редактор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Инфо:
Редактор благодарит за критические замечания Антона Волосатова, Вадима
Штанникова, Екатерину Сахарову (все - Ивантеевка), Николая Рябых
(Юбилейный), Николая Коврижных (Санкт-Петербург), а также к некоторым
вопросам - Юрия Шатца (Рига), Юлию Кощееву (Коломна), Виктора Плотникова
(Великий Новгород), Александра Коробейникова (Саратов), Алексея Чиркова
(Донецк), Максима Мерзлякова (Воронеж), Григория Смыслова, Анастасию
Тимофееву, Алексея Чернова, Марию Илюхину, Юрия Кузьменко (все -
Москва), Михаила Иванова (Саратов).

Вопрос 1:
Дарья БорисЕнко пишет о литературе, которая считается интеллектуальной,
хотя на деле ее упоминание может выставить вас в дурном свете. В
частности, говорит она, следует соблюдать ЕГО. Назовите ЕГО четырьмя
словами.

Ответ:
Первое правило бойцовского клуба.

Зачет:
Второе правило бойцовского клуба.

Комментарий:
Первое правило бойцовского клуба: никому не рассказывать о бойцовском
клубе. В данном случае рекомендуется не хвастаться тем, что вы читали
книгу Чака Паланика, где это правило и фигурирует. Редактор высказанную
точку зрения не разделяет.

Источник:
http://www.w-o-s.ru/article/5123

Автор:
Амаль Имангулов (Москва)

Вопрос 2:
Главная героиня фильма обсуждает идеи Зигмунда Фрейда о склонности
мужчин к гигантомании, притом что австриец опубликовал свой труд на эту
тему лишь через восемь лет после описываемых событий. Назовите этот
фильм.

Ответ:
"Титаник".

Комментарий:
Лучшего примера гигантомании во времена Фрейда не найдешь.

Источник:
http://www.moviemistakes.com/film1299

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 3:
Герой фильма "Запах женщины" называет ЕГО "Джон", парадоксально объясняя
это тем, что знает его очень давно. ЕГО создатель беспокоился из-за
своей не слишком оригинальной фамилии. Что это за фамилия?

Ответ:
Дэниэл.

Зачет:
Дэниэлс, Daniel.

Комментарий:
Вообще как раз "Джек" является уменьшительным от "Джон". Речь идет о
знаменитой марке американского виски. Джек Дэниэл считал свою фамилию
недостаточно оригинальной, чтобы его товар легко запомнился.

Источник:
   1. http://www.imdb.com/title/tt0105323/quotes
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Jack_Daniel%E2%80%99s

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 4:
Харуки Мураками сравнил визуальное проявление старения человека с НЕЙ.
Жизнь тех, кто производит ЕЕ, может тянуться от года до 10-20 лет.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Паутина.

Комментарий:
Старость начинает проявляться с мелких, почти незаметных мелочей, пока
не опутывает всё тело, словно паутина.

Источник:
   1. Харуки Мураками. Охота на овец.
   2. http://www.pauki.ru/about/index.shtml

Автор:
Евгений Потапов (Киров)

Вопрос 5:
В "Справочной книге корректора и редактора" 1974 года издания ОН назван
"специальным компанейским", и считается, что использовать его начал
древнеримский основоположник стенографии. Изобразите ЕГО.

Ответ:
&.

Зачет:
Амперсанд.

Комментарий:
Как известно, амперсанд является графическим сокращением (лигатурой)
латинского союза et (и). Он и сам компанейски объединяет буквы, и несет
в себе значение объединения.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Амперсанд

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 6:
Герой новеллы Мериме, Альфонс, надевает фамильное кольцо на палец
Венере, поскольку оно мешает ему играть в мяч. Назовите испанца,
погибшего так же, как этот герой.

Ответ:
Дон Жуан.

Зачет:
Дон Хуан, Дон Гуан и т.п.

Комментарий:
Венера Илльская - статуя. Молодой человек надел кольцо, предназначенное
для свадьбы, на палец статуе, а потом не смог снять. Ночью каменная
гостья пришла к нему домой и задушила его в своих объятиях. Имена "Дон
Жуан" и "Альфонс" стали нарицательными со сходным значением.

Источник:
   1. http://lib.ru/INOOLD/MERIME/wenera.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Каменный_гость_(пьеса)

Автор:
Елена Межнева (Ивантеевка)

Вопрос 7:
Дэн Браун пишет, что во времена Франсуа Миттерана Париж заполонили
предметы древней материальной культуры, и за это президента прозвали
МАНЧКИНОМ. Какое слово мы заменили на "МАНЧКИН"?

Ответ:
Сфинкс.

Комментарий:
Знаменитая пирамида Лувра появилась именно во времена Миттерана и
является одним из ключевых объектов в романе "Код да Винчи". И сфинкс, и
манчкин - породы кошек, а кошек в Египте уважали.

Источник:
   1. Дэн Браун. Код да Винчи.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пирамида_Лувра

Автор:
Команда "Альтер Эго" (Киров), в редакции Константина Сахарова
(Ивантеевка)

Вопрос 8:
В одной инсталляции закончившийся ИКС изображает археолога, на которого
нападает незакончившийся ИКС. Назовите ИКС.

Ответ:
Рулон туалетной бумаги.

Комментарий:
Тот рулон, который еще не закончился, играет роль мумии.

Источник:
http://www.adme.ru/tvorchestvo-hudozhniki/kreativ-iz-obychnyh-veschej-334955/

Автор:
Валентина Крупинина (Киров)

Вопрос 9:
(pic: 20140395.jpg)
   Перед вами АЛЬФА "АЛЬФЫ". Какие два слова мы заменили АЛЬФОЙ?

Ответ:
Обратная сторона.

Комментарий:
Задняя обложка одного из изданий альбома "Pink Floyd" "The Dark Side Of
The Moon". На передней, как известно, изображено разложение света в
спектр вследствие дисперсии.

Источник:
http://www.coverdude.com/cd-covers/18315-pink-floyd-the-dark-side-of-the-moon-1973.html

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 10:
Новый босс НБА Адам Сильвер собрал статистику в ответ на критику новых
элементов в форме. Согласно данным, средний процент попадания с игры не
меняется. Какая спецодежда бессмысленна без этих элементов?

Ответ:
Смирительная рубашка.

Комментарий:
В НБА в этом сезоне у маек появились рукава. Кстати, в магазинах
футболки разметают, поскольку в быту людям они привычнее, чем майки.
Также считается, что увеличение площади поверхности спортивной формы -
это способ разместить еще немного рекламы.

Источник:
   1. http://www.rbcdaily.ru/sport/562949990668340
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Смирительная_рубашка

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 11:
Виктор Пелевин называет ИКС визуальным дезодорантом: его обычно
используют, когда человек опасается, что от него может пахнуть плохо. В
статье об ИКСЕ говорится, что некоторые с целью выделиться наклоняют
голову в другую сторону. Что мы заменили на ИКС?

Ответ:
Смайл[ик].

Зачет:
Любое графическое изображение смайла.

Комментарий:
Интонация текстовой фразы может быть неверно воспринята собеседником,
множество смайликов призвано ее уточнять и подчеркивать. Стандартный
смайл "двоеточие - закрывающая скобка" можно и перевернуть: "открывающая
скобка - двоеточие".

Источник:
   1. Виктор Пелевин. Empire V.
   2. http://lurkmore.to/Смайл

Автор:
Команда "Альтер Эго" (Киров)

Вопрос 12:
По одной из версий, город Кстово получил свое название от бурлаков,
которые, добравшись, наконец, до Нижнего Новгорода, ДЕЛАЛИ ЭТО. Что
такое "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Креститься.

Источник:
   1. http://www.1tv.ru/news/economic/161047
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кстово

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

