Чемпионат:
Синхронный кубок МММЦ. Апрель

Дата:
07-Apr-2014

Тур:
1 тур

Редактор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 1:
В социальной сети ВКонтакте автор вопроса встретил мысль, что ОНИ - как
сто ручек, из которых пишет только одна. А Фрэнсис Бэкон назвал ИХ
ворами времени. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Друзья.

Источник:
   1. Просторы vk.com.
   2. http://citaty.info/quote/man/41057

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 2:
(pic: 20140389.jpg)
   В названии модели этой мыши фигурирует игра престолов. Какое слово мы
заменили?

Ответ:
Трон.

Зачет:
Tron.

Комментарий:
В названии модели мыши фигурирует игра Tron, а не игра престолов. :-)
Трон и престол - синонимы.

Источник:
http://www.amazon.com/Razer-RZ01-00520100-R3U1-TRON-Gaming-Mouse/dp/B004CJ8YQM/

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 3:
Одно из ЕГО значений - расстояние в один день пути, то же, что и днище.
ОНО упоминается в "Сказании о Мамаевом побоище" при описании расстоянии
от урочища Березуй до переправы через Дон. Даль в статье о НЕМ упоминает
ристалище. А на английский язык ЕГО можно перевести, в частности, словом
"profession" [профэшн]. Назовите ЕГО.

Ответ:
Поприще.

Комментарий:
Поприщем первоначально называли расстояние, пройденное от одного
поворота плуга до другого во время пахоты. Большое поприще -
западноевропейская путевая мера - миля, например, итальянская,
приравнивалась к пяти простым поприщам или верстам. Согласно Далю,
поприще - вообще место, простор, пространство, на коем подвизаются или
действуют; арена, сцена, ипподром, приспособленное место для бега,
скачек, для ристалищ, игр, борьбы и пр. А еще поприще - это род
деятельности.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Поприще
   2. http://slovari.yandex.ru/поприще/перевод/

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 4:
Говоря о том, что рост на выбранном поприще на самом деле практически не
зависит от полученного образования, автор вопроса заменил две буквы в
названии объекта площадью около 133 тысяч квадратных миль. Какие три
слова в результате у него получились?

Ответ:
Большой карьерный миф.

Комментарий:
Объект - Большой Барьерный риф.

Источник:
Чистосердечное признание автора вопроса при поступлении в аспирантуру.

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 5:
(pic: 20140390.jpg)
   От какого топонима образовано латинское название этого моллюска?

Ответ:
Вавилон.

Комментарий:
Назван в честь Вавилонской башни - terebrababylonia. Вот такой Вавилон
5. :-)

Источник:
http://www.schnecken-und-muscheln.de/galerie/galerie_terebridae.htm

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 6:
(pic: 20140391.jpg)
   Википедия пишет, что изображенное на флаге острова Пасхи традиционное
украшение реимиро напоминает луну, а луны по его краям - ЭТО. Назовите
ЭТО тремя словами.

Ответ:
Очертания острова Пасхи.

Зачет:
Силуэт/контур/форма острова Пасхи.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Флаг_Острова_Пасхи
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Reimiro

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 7:
Поклонницей ЕГО таланта была мать актера Лива Шрайбера. ЕМУ посвящен
фильм "Последнее воскресение", вышедший на экраны в 2010 году. Назовите
ЕГО.

Ответ:
[Лев] Толстой.

Комментарий:
Лив - Лев. Шрайбер - пишущий, автор. Премьера фильма "Последнее
воскресение" была приурочена к столетию со дня смерти Льва Толстого.
Толстой умер 7 ноября 1910 года. Кстати, Пасха - это тоже Воскресение, а
у Толстого есть роман "Воскресение".

Источник:
   1. http://www.kinopoisk.ru/name/8453/
   2. http://slovari.yandex.ru/Schreiber/de-ru/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Последнее_воскресение

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 8:
В 1998 году Леонардо Фиорованти разработал проект автомобиля F100.
Какому событию он его посвятил?

Ответ:
Столетие [Энцо] Феррари.

Зачет:
100 лет [Энцо] Феррари, столетний юбилей [Энцо] Феррари и т.п. Незачет:
Столетие фирмы/компании "Феррари" и т.п.

Источник:
http://old.avtomir.com/cars/weekcar/1820/

Автор:
Виталий Колесов (Волгореченск - Лозанна)

Вопрос 9:
В статье Википедии о бессмертной партии между Адольфом Андерсеном и
ЛионЕлем Кизерицким Эрнст ФалькбЕер упоминается по причине, аналогичной
той, по которой в статье Википедии о неувядаемой партии между Адольфом
Андерсеном и Жаном ДюфрЕнем упоминается Вильгельм Стейниц. Назовите
любую из этих причин.

Ответ:
Назвал партию бессмертной / Назвал партию неувядаемой.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бессмертная_партия
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Неувядаемая_партия

Автор:
Марк Ражев (Великие Луки - Принстон)

Вопрос 10:
Восстановите последнюю строку в отрывке из стихотворения Бориса
Брайнина:
   Вот в темноте крадется некто,
   Светильник разума в руке.
   Да только я того субъекта
   Хвать колотушкой по башке.
   Таким внезапным задержаньем
   Его я, видно, удивил:
   Меня обнял он, как Державин,
   ...

Ответ:
   И, в гроб сходя, благословил.

Источник:
http://www.litparody.ru/autors/braynin-boris/i-ya-ne-bayron.html

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 11:
Одна социальная реклама изображает ЕЕ в виде миниатюрного гроба. Героя
известной песни ЕЕ наличие несколько приободряет. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Пачка сигарет.

Комментарий:
Согласно песне группы "Кино", если есть в кармане пачка сигарет, значит
всё не так уж плохо на сегодняшний день.

Источник:
   1. http://rrron.livejournal.com/455678.html
   2. http://www.karaoke.ru/catalog/song/25021

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 12:
Словами "СДЕЛАТЬ ЭТО" заменены три слова.
   В одной книге утверждается, что если дым, идущий из трубы дома, где
умер человек, сначала стелется, а потом резко поднимается вверх, то душа
умЕршего вскоре СДЕЛАЕТ ЭТО. Кто ДЕЛАЕТ ЭТО, согласно названию
мультфильма 1989 года?

Ответ:
[Все] псы.

Зачет:
Собаки.

Комментарий:
Попадают в рай.

Источник:
   1. Книга "Делайте это правильно: Похороны".
   2. http://www.kinopoisk.ru/film/29573/

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Тур:
2 тур

Редактор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Инфо:
Редактор тура благодарит за помощь в работе над пакетом: Артема Корсуна,
Игоря Тюнькина, Александра Ведехина, Тимура Галимова, Юлию Лободу,
Екатерину Сосенко, Серафима Шибанова, Галину Воловник, Наиля Фарукшина,
Павла Солахяна, Людмилу Губаеву, Валерия Леонченко, Валерия Болгана,
Дмитрия Слоуща и Ирину Зубкову.

Вопрос 1:
   <раздатка>
   Что такое [ПРОПУСК], нагло выдвинутая вперед, как ни немая просьба
природы задвинуть ее обратно?
   </раздатка>
   Когда отцу Пола Маккартни пришлось СДЕЛАТЬ ЭТО, он перестал играть на
трубе. Чтобы восстановить розданный афоризм, вам тоже придется СДЕЛАТЬ
ЭТО. Что такое "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Вставить челюсть.

Источник:
   1. Росс Бенсон. Пол Маккартни. Личность и миф.
   2. http://www.aphorism.ru/comments/dnn7lut5w0.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
Поскольку Мигель СервЕт бежал из застенков инквизиции, инквизиторы
сожгли ЭТО. Назовите фильм с участием Юрия Никулина, в котором произошло
аналогичное событие.

Ответ:
"Чучело".

Комментарий:
Инквизиторы сожгли чучело Сервета. В фильме "Чучело" одноклассники
сжигают чучело Лены Бессольцевой, дедушку которой сыграл Юрий Никулин.

Источник:
   1. Лев Этинген. Как же Вы устроены, Господин Тело? (Аудиокнига).
   2. http://www.youtube.com/watch?v=Qv0cwgLkE0w&t=2m41s
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чучело_(фильм)

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
Другое название этих сосудов - венЕчные. Напишите более известное их
название.

Ответ:
Коронарные [сосуды].

Комментарий:
Корона - разновидность венца. Коронарные сосуды обеспечивают кислородом
сердце.

Источник:
http://www.meduniver.com/Medical/Topochka/346.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
[Ведущему: кавычки не озвучивать!]
   Герой известного романа упавшим голосом произносит, что бедная
"Виктория" худеет и скоро испустит дух. Назовите автора этого романа.

Ответ:
[Жюль] Верн.

Комментарий:
В романе "Пять недель на воздушном шаре" воздушный шар получил имя
"Виктория". Про упавший голос мы сказали неслучайно.

Источник:
Жюль Верн. Пять недель на воздушном шаре.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
Герои одного фильма смотрят по телевизору выступление фигуристки. Они
восхищены, и когда выступление завершается, одному из героев приходится
еще раз кое-что сделать, чтобы в комнате стало светло. Что именно?

Ответ:
Хлопнуть в ладоши.

Зачет:
Хлопнуть; похлопать.

Комментарий:
Они аплодируют, наблюдая за фигуристкой, из-за чего реагирующий на
хлопки выключатель выключает свет.

Источник:
Фильм "Страна садов".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
Живущие в пустыне крысоподобные зверьки поторУ собирают семена и
переносят в свою нору. При этом поторУ не теряют ни капли влаги,
поскольку их АЛЬФЫ покрыты шерстью и с другой стороны. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Щека.

Комментарий:
ПоторУ переносят семена в защечных мешках. Благодаря тому, что они
изнутри покрыты шерстью, слюна не выделяется, и потери влаги не
происходит.

Источник:
http://www.xliby.ru/biologija/zanimatelnaja_fiziologija/p1.php

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
Поговаривают, что Артем Микоян виртуозно обращался с НИМ, из-за чего в
годы Холодной войны английскому промышленнику пришлось продать Микояну
партию авиационных двигателей. Назовите ЕГО коротким словом.

Ответ:
Кий.

Комментарий:
Якобы двигатели были поставлены на кон, и проигравшей стороне пришлось
отдавать долг чести.

Источник:
http://avia.lib.ru/bibl/1049/07.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
Внимание, слова "ИКС" и "ИГРЕК" являются заменами.
   Шон Коннери, выросший в незнатной и бедной семье, сомневался, что
сможет сыграть аристократичного Бонда. Делу помог режиссер Теренс Янг,
благодаря которому Коннери засиял в полную силу. На съемочной площадке
шутили, что Янг превратил ИКС в ИГРЕК. Из чего состоят ИКС и ИГРЕК?

Ответ:
Из углерода.

Комментарий:
Шутили, что Янг превратил уголь в алмаз.

Источник:
http://kinomanpodcast.rpod.ru/260079.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
Индекс штаб-квартиры компании "Дженерал Электрик" крайне прост - 12345
[один, два, три, четыре, пять]. Поэтому самым сентиментальным
сотрудникам компании приходится ежегодно обманывать тех, кто решился
СДЕЛАТЬ ЭТО. Что именно?

Ответ:
Написать [письмо] Санта-Клаусу.

Зачет:
Написать [письмо] Санте.

Комментарий:
Дети считают, что у Санта-Клауса должен быть именно такой незамысловатый
индекс.

Источник:
http://articles.baltimoresun.com/1998-12-15/news/1998349006_1_love-letters-north-pole-letters-to-santa

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
Этот препарат применяется также для лечения мигреней, косоглазия и
нервно-мышечных расстройств. Юмористическая картинка, демонстрирующая
его эффективность, имеет подзаголовок "Загадочная история Бенджамина
Баттона". Назовите этот препарат.

Ответ:
Ботокс.

Зачет:
Ботулотоксин.

Комментарий:
Препараты ботулотоксина блокируют нервно-мышечную передачу. Введение
ботокса в область мимических морщин вызывает локальный мышечный паралич,
из-за чего морщины разглаживаются. Бенджамин Баттон родился стариком, и
из года в год молодел.

Источник:
   1. http://www.botoxmedical.com/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Strabismus#Management
   3. http://live4fun.ru/joke/532897

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
В экранизации известного романа ОН, глядя на возлюбленную, видит
раздувающийся розовый пузырь. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися
на одну и ту же букву.

Ответ:
Гумберт Гумберт.

Комментарий:
Это пузырь из жевательной резинки, который надувает Лолита.

Источник:
http://allaroundfabulous.wordpress.com/2013/01/02/an-english-majors-shameless-stab-at-music-writing-lana-del-rays-primadonna-lolita-and-new-year-update/lolita/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
В 2002 году после пятидесятидвухлетнего перерыва был возобновлен выпуск
газеты "Нью-Йорк Сан". В первом номере возрожденной газеты читатели
смогли, наконец-то, узнать... Что именно?

Ответ:
Ответы на кроссворд.

Зачет:
По словам "ответы" и "кроссворд".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/The_New_York_Sun#Features

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

