Чемпионат:
Синхронный кубок МММЦ. Март

URL:
/znatoki/boris/reports/201403MMMC.html

Дата:
17-Mar-2014

Тур:
1 тур

Редактор:
Олег Фея (Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и советы Алексея Чиркова, Владимира
Печерогу, Владимира Островского, Константина Науменко, Николая
Константинова (все - Киев) и Наиля Фарукшина (Навои).

Вопрос 1:
Рассказывая о том, почему в Домреми культ Жанны д'Арк распространен
менее, чем в Руане, Петр Вайль говорит, что ОНО - банально, а ОНА -
торжественна. Назовите и ЕГО, и ЕЕ.

Ответ:
Рождение, смерть.

Источник:
Петр Вайль. Гений места. http://lib.ru/PROZA/WAJLGENIS/genij.txt

Автор:
Олег Фея (Москва)

Вопрос 2:
Повествуя о череде военных переворотов и землетрясении 2010 года, Илья
Варламов отмечает, что ЭТА песня, тем не менее, не применима к Гаити
из-за Доминиканской республики. Назовите эту песню.

Ответ:
"Остров невезения".

Комментарий:
Гаити - одно из беднейших государств мира. Однако островом невезения
Гаити назвать нельзя, так как половину острова занимает более успешная
страна.

Источник:
http://zyalt.livejournal.com/978746.html

Автор:
Олег Фея (Москва)

Вопрос 3:
(pic: 20140388.jpg)
   Немецкий политик Юрген Триттин, критикуя легкомысленное отношение
Германии к ряду проблем, сравнивает своих противников из правительства
Ангелы Меркель с НИМИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Обезьяны.

Зачет:
Три обезьяны; сандзару.

Комментарий:
По словам Триттина, Меркель всё знает о проблемах, но молчит, министр
внутренних дел Ханс-Петер Фридрих закрывает на них глаза, а министр
иностранных дел Гидо Вестервелли ничего не слышит об этом. Таким
образом, политик сравнивает их с тремя обезьянами.

Источник:
   1. http://lenta.ru/articles/2013/07/15/nsa/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Три_обезьяны

Автор:
Олег Фея (Москва)

Вопрос 4:
В 1914 году в письме другу великая княгиня Анастасия Николаевна
отмечала: "Это было очень трудно, так как мои руки дрожали". Незадолго
до этого княгиня стала одним из первых подростков, СДЕЛАВШИХ ЭТО.
Ответьте тремя словами, начинающимися на одну и ту же букву, что же она
сделала.

Ответ:
Сфотографировала себя сама.

Зачет:
Сфотографировала саму себя, сама себя сфотографировала и т.п. по смыслу
с удержанием вопросной формы.

Комментарий:
Великая княгиня отправляла другу собственную фотографию, сделанную с
помощью зеркала. Пользоваться фотоаппаратами того времени было очень
тяжело. С распространением смартфонов стали очень популярные фотографии
самих себя в зеркале, особенно среди подростков.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Селфи

Автор:
Олег Фея (Москва)

Вопрос 5:
Критерием чистоты для пекинских туалетов служит наличие не более чем
двух ИХ. Герой фильма ужасов не заметил ЕЕ в лабораторной установке.
Назовите ту из НИХ, которая в начале 20-х годов прошлого века была
запрещена в СССР.

Ответ:
"Муха-Цокотуха".

Комментарий:
В туалете должно быть не более двух мух. Герой фильма "Муха" занимался
экспериментами по телепортации и стал чудовищем, случайно
телепортировавшись вместе с залетевшей в установку мухой.
"Муха-Цокотуха" была запрещена за пропаганду именин.

Источник:
   1. http://www.tvermed.com/news/dlya_opredeleniya_chistoty_tualetov_kitaytsy_vveli.phtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Муха_(фильм,_1986)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Муха-цокотуха

Автор:
Олег Фея (Москва)

Вопрос 6:
"Пропуск в новейшую историю авторитаризма выписали в 1996 году, когда
очень специфическим образом Борис Ельцин во второй раз был сделан
президентом России", - писал Михаил Ходорковский в 2005 году. Журналисты
издания "Вести. Репортер" считают, что в процитированном отрывке
Ходорковский забыл употребить ИКС. "ИКС" повествует о тоталитаризме.
Назовите ИКС.

Ответ:
Мы.

Комментарий:
Журналисты отмечают, что Ходорковскому следовало писать "Пропуск в
новейшую историю авторитаризма мы выписали", так как он был в числе
олигархов, помогших Ельцину стать президентом. Во втором случае
упоминается роман Замятина.

Источник:
   1. "Вести. Репортер" от 27.12.2013 г. - С. 64.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мы_(роман)

Автор:
Олег Фея (Москва)

Вопрос 7:
Из-за неудачной конструкции стадиона бейсбольной команды "New York
Yankees" [Нью-Йорк Янкис] на поле ложатся длинные тени, мешающие
игрокам. Когда у одного из них спросили об освещении стадиона, он
ответил: "Здесь [пропуск 1] становится [пропуск 2]". Пропуски -
антонимы. Восстановите их в правильном порядке.

Ответ:
Рано, поздно.

Комментарий:
Ответ звучал как "Здесь рано становится поздно". Игрок намекал на то,
что на стадионе становится темно еще во время светового дня.

Источник:
Ларри Кинг. Как разговаривать с кем угодно, когда угодно и где угодно.
http://www.litmir.net/br/?b=100968

Автор:
Олег Фея (Москва)

Вопрос 8:
В одном фильме актер Хьюго Уивинг играет роли сразу нескольких негодяев,
причем один из них проживает в городе Нью-Сеул. Что мы заменили в этом
вопросе?

Ответ:
Нео.

Комментарий:
Город называется Нео-Сеул. Хьюго Уивинг сыграл агента Смита из
"Матрицы", который мог создавать свои копии или же вселяться в тела
людей.

Источник:
   1. Х/ф "Облачный атлас".
   2. Х/ф "Матрица".

Автор:
Олег Фея (Москва)

Вопрос 9:
Владислав Сурков, несмотря на значительное влияние на российскую
политику, не является очень медийной персоной. Однажды он пожаловался на
трудность выбора пиджака, так как "существует 375 цветов зла, и очень
трудно понять, какой из них твой". Какие слова мы заменили в этом
вопросе?

Ответ:
"... оттенков серого...".

Зачет:
Оттенки серого.

Комментарий:
Сурков был "серым кардиналом". Он жаловался, что трудно выбрать свой
цвет из множества оттенков серого. "Цветы зла" - сборник Бодлера, "50
оттенков серого" - книга Эрики Джеймс.

Источник:
   1. http://www.polit.ru/article/2012/12/26/oe261212/
   2. http://www.themoscownews.com/potemkin_tales/20130304/191296530/Fifty-shades-of-gray.html

Автор:
Олег Фея (Москва)

Вопрос 10:
Помимо правящей Трудовой партии, в Северной Корее существуют две
марионеточные партии - Социал-демократическая партия Кореи и Партия
молодых друзей Чхондогё. На Тайване, помимо правящего Гоминьдана,
некогда были Демократическо-социальная партия Китая и Партия китайской
молодежи. Кореевед Федор Тертицкий предлагает взять этот факт ЕМУ на
заметку. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Анатолий] Фоменко.

Зачет:
[Глеб] Носовский.

Комментарий:
Названия партий и условия их существования очень похожи, так что
Анатолий Фоменко, применив к ним свои методы хронологии, мог бы сделать
вывод, будто Северная Корея и Тайвань - одна и та же страна. Глеб
Носовский - соавтор Фоменко.

Источник:
http://heijo.livejournal.com/41427.html

Автор:
Олег Фея (Москва)

Вопрос 11:
Герои романа Дугласа Коупленда, программисты, искали ошибку в НЕМ, при
этом ОНО было напечатано на нескольких десятках страниц, что некоторые
издатели посчитали попыткой увеличить объем книги. В 2013 году ОНО
заняло почти 10 терабайт. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Число] Пи.

Зачет:
Десятичная запись с любым числом знаков после запятой.

Комментарий:
Программисты играли в игру, распечатав несколько десятков тысяч знаков
числа Пи, где была допущена ошибка. В 2013 году группа программистов
вычислила 12,1 триллиона знаков числа Пи после запятой, сама запись
которых потребовала огромного количества компьютерной памяти.

Источник:
   1. Дуглас Коупленд. Джей-Под.
http://www.loveread.ws/read_book.php?id=9864&p=1
   2. http://www.numberworld.org/misc_runs/pi-12t/#hardware

Автор:
Олег Фея (Москва)

Вопрос 12:
Персонаж фильма "Нити", недавно переживший атомную бомбардировку,
отвечая на просьбу знакомого, делает ему неуместное предупреждение,
после чего протягивает... Ответьте двумя словами: что?

Ответ:
Пачку сигарет.

Комментарий:
Их разговор происходит сразу после ядерной бомбардировки, когда еще не
улеглась радиационная пыль. Человек просит закурить, а его знакомый
выдает неуместное предупреждение о вреде курения. Несмотря на наличие
пачки сигарет, всё было реально плохо.

Источник:
Х/ф "Нити".

Автор:
Олег Фея (Москва)

Тур:
2 тур

Редактор:
Серафим Шибанов (Москва)

Инфо:
Редактор тура благодарит за тестирование, помощь в подготовке пакета и
ценные советы Ивана Беляева, Галину Пактовскую, Сергея Шорина и команду
"Памяти Пауля".

Вопрос 1:
[Ведущему: раздаточный материал не зачитывать.]
   <раздатка>
   One day last year there were four fights in Kiev: Victor Postol vs
Behzod Nabiev, Marat Kulumbegov vs Ruslan Schelev, Ilya Prymak vs
Alexander Benidze and Oleg Malinovskiy vs Nikoloz Berkatsashvili. Name
this day.
   </раздатка>
   Вопрос перед вами. Время!

Ответ:
26 декабря.

Комментарий:
Во многих странах 26 декабря празднуют так называемый Boxing Day
[бОксинг дэй]. Мы вам раздали англоязычный текст про другой Boxing Day
[бОксинг дэй].

Источник:
   1. http://www.boxnews.com.ua/news/14930/2013-12-25/Stepan-Chernoveckij-o-boyah-26-dekabrya-v-Kieve
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Boxing_Day

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 2:
БОлас - это метательное оружие, состоящее из связки ремней, к концам
которых привязаны обернутые кожей каменные шары. В 2009 году, вспомнив
данное изобретение индейцев, ученые предложили способ нейтрализации
периодически возникающей опасности. Назовите эту опасность словом
греческого происхождения.

Ответ:
Астероид.

Комментарий:
Астероид - в сущности тоже огромный камень. Ученые решили, что если
снабдить астероиды специальными хвостами с противовесом, то можно
изменить их орбиту.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Болас
   2. http://lenta.ru/news/2009/12/07/asteroid/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Астероид

Автор:
Серафим Шибанов (Москва), Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 3:
Герой Михаила Елизарова получил в детдоме фамилию ГлОстер. Вызывая его
на прогулку, персонал часто использовал фразу из советского кинофильма.
Процитируйте эту фразу.

Ответ:
"А теперь Горбатый! Я сказал, Горбатый!".

Зачет:
"А теперь Горбатый!"; "Я сказал, Горбатый!".

Комментарий:
Глостером героя, бывшего горбуном, прозвали в честь Ричарда III.

Источник:
Михаил Елизаров. Ногти. http://lib.ru/NEWPROZA/ELIZAROV/nogti.txt

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 4:
Один из видов пауков ловит мотыльков на липкий шарик из паутины, который
спускает на длинной нити. Какое слово испанского происхождения
присутствует в названии этого паука?

Ответ:
БОлас.

Зачет:
БОла.

Комментарий:
Этот паук за принцип ловли получил свое название из-за метательного
оружия.

Источник:
http://www.zoopicture.ru/mastophora-cornigera/

Автор:
Серафим Шибанов (Москва), Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 5:
Референдум о суверенитете Шотландии запланирован на 2014 год. Однако
официальные лица ЭТОЙ страны еще в 2012 году заявляли, что заблокируют
членство независимой Шотландии в Евросоюзе. Назовите эту страну.

Ответ:
Испания.

Комментарий:
В этом случае у борющейся за независимость от Испании Каталонии будет
больше шансов, так как будет создан опасный прецедент.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Scottish_independence_referendum,_2014
   2. http://www.independent.co.uk/news/uk/politics/spain-could-wield-veto-over-scotlands-eu-membership-6292846.html

Автор:
Иван Беляев (Вологда)

Вопрос 6:
На митинге против размещения американской противоракетной обороны в
Чехии Джордж Буш-младший был упомянут на одном из плакатов вместе с
двумя другими людьми. Назовите их обоих.

Ответ:
[Адольф] Гитлер, [Леонид Ильич] Брежнев.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Чехи помнят двух людей, которые вводили войска в их страну - Гитлера в
1939 году и Брежнева в 1968 году.

Источник:
   1. http://www.rt.com/files/news/us-pushes-through-radar-plans-despite-opposition-in-czech-republic/48bf84f56937b.jpg
   2. http://www.youtube.com/watch?v=uapS-bCO6g0

Автор:
Иван Беляев (Вологда)

Вопрос 7:
Сергей СухИнов создал продолжение известного цикла. В одной из его
повестей говорится, что самым красноречивым из ораторов был ЦирОн. Какое
слово мы заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
"... болтунов...".

Зачет:
Болтуны.

Комментарий:
Сухинов создал продолжение "Волшебника Изумрудного города". В одной из
повестей действие происходит в Розовой стране, где жил народ, именуемый
болтуны. Ораторы и болтуны в чем-то схожи, отсюда и логика замены.

Источник:
Сергей Сухинов. Вечно молодая Стелла. http://www.litmir.net/br/?b=96298

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 8:
Из пятой главы романа, впервые опубликованного в 1949 году, читатель
узнаёт, что норма составляла 150 граммов в неделю, а ОН предпочитал
"Победу". Назовите ЕГО имя и фамилию.

Ответ:
Уинстон Смит.

Комментарий:
Речь идет о норме табака. В тоталитарном обществе даже курение было
регламентировано. Кстати, тезка главного героя романа "1984" Уинстон
Черчилль тоже прямым образом связан с победой и табаком.

Источник:
   1. Джордж Оруэлл. 1984. http://lib.ru/ORWELL/r1984.txt
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Nineteen_Eighty-Four

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 9:
В 2008 году ОН выступил продюсером альбома "Модель для сборки", в 2011
году сам записал альбом "Повести и рассказы", а в 2012 году стал
лауреатом премии "Степной волк". Назовите ЕГО псевдоним.

Ответ:
Вася Обломов.

Комментарий:
Настоящая фамилия музыканта - Василий Гончаров. Имея такую литературную
фамилию, неудивительно, что он выбрал такое название для альбома, и
вообще его жизнь связана с литературными названиями.

Источник:
   1. http://www.daymusic.ru/reviews/1309
   2. http://lenta.ru/news/2012/06/28/wolfe/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гончаров,_Василий_Владимирович

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 10:
В романе Стивена Кинга "Противостояние" герои во сне видят, как бегут по
НЕМУ, спасаясь от преследования зла. В другом произведении Кинга ОНО
также связано со злом. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Поле кукурузы.

Зачет:
Кукурузное поле.

Комментарий:
Другое произведение - это "Дети кукурузы".

Источник:
   1. Стивен Кинг. Противостояние. http://lib.ru/KING/armag.txt
   2. Стивен Кинг. Дети кукурузы. http://www.litmir.net/br/?b=14064

Автор:
Галина Пактовская (Самара - Москва), Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 11:
В американском романе адвокат говорит своему клиенту, что дела плохи, и
вскоре тому придется прокатиться на НЕЙ. Назовите человека, который в
2012 году записал песню "Быстрее НЕЕ".

Ответ:
[Усэйн] Болт.

Комментарий:
"Прокатиться на молнии" - это такой эвфемизм для обозначения казни на
электрическом стуле.

Источник:
   1. Стивен Кинг. Противостояние. http://lib.ru/KING/armag.txt
   2. http://www.kp.ru/daily/26118.5/3012151/

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 12:
ЭТО словосочетание неоднократно фигурировало в сюжете канала "Вести 24"
о том, что с 1 декабря россияне смогут менять мобильных операторов,
сохраняя любимые номера. Это же словосочетание присутствовало в заглавии
статьи о разговоре Владимира Путина с известным музыкантом. Вот и
напишите это словосочетание.

Ответ:
Юрьев день.

Комментарий:
В Юрьев день в средние века крестьяне могли переходить от одного феодала
к другому. Путин в 2010 году имел знаменитый разговор с Юрой-музыкантом
- Юрием Шевчуком.

Источник:
   1. http://www.vesti.ru/videos?vid=547602
   2. http://www.pravaya.ru/comments/18915

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

