Чемпионат:
Школьный чемпионат Московской области. Финал

Дата:
30-Mar-2014

Редактор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Инфо:
Добрым словом редактору помогли: Максим Мерзляков (Воронеж), Николай
Коврижных (Киров), Серафим Шибанов и Андрей Островский (Москва), Сергей
Ефимов и Денис Лагутин (Волгоград - Москва), Николай Рябых (Юбилейный),
Антон Волосатов (Ивантеевка), Руслан Хаиткулов (Нью-Йорк), Екатерина
Сахарова (Стокгольм).

Вид:
Д

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Вопрос номер один.
   В романе Нила Геймана действуют боги, перекочевавшие из других стран
в Америку вместе с людьми. ОН фигурирует в основном под псевдонимом
Среда. Назовите ЕГО.

Ответ:
Один.

Зачет:
Простите, все имена Одина мы не будем здесь перечислять.

Комментарий:
Среда в некоторых языках называется как раз в честь этого бога.

Источник:
Нил Гейман. Американские боги.

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 2:
(pic: 20140396.jpg)
   Что мы закрыли от вас на картинке справа?

Ответ:
Свечка.

Комментарий:
Будем надеяться, сегодня слишком старых и уже использованных идей,
называемых "свечками", среди вопросов нет.

Источник:
(pic: 20140397.jpg)

Автор:
Даниил Аронсон (Москва)

Вопрос 3:
Роман Марка Хэддона начинается со второй главы. Также в нем нет глав 4,
6, 8, 9 и ряда других. Главный герой утверждает, что знает все страны
мира и их столицы, а также все ИХ до определенного предела. Назовите ИХ.

Ответ:
Простые числа.

Комментарий:
"Я знаю все страны мира, и их столицы, и все простые числа до 7507".

Источник:
М. Хэддон. Загадочное ночное убийство собаки. / Пер. А. Куклей. - М.:
Росмэн, 2005. - С. 7.

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 4:
Площадь в столице Бразилии, на которой располагаются Национальный
конгресс, Верховный суд и Дворец президента, называют площадью ИХ.
Назовите то, что считается еще одной из НИХ.

Ответ:
Средства массовой информации.

Зачет:
СМИ, журналисты.

Комментарий:
"Площадь трех властей", которым соответствуют расположенные на ней
учреждения. Четвертой ветвью власти традиционно считаются СМИ.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Pra%C3%A7a_dos_Tr%C3%AAs_Poderes

Автор:
Мария Прокофьева (Москва)

Вопрос 5:
Одна из песен, звучащих в этом мультфильме, быстро стала популярной, но
издать ее в сборнике стихотворений оказалось непросто: редакторы назвали
ее песней диссидента. Забавно, что слова к ней Юрий Энтин написал, сидя
в ванной. Назовите этот мультфильм.

Ответ:
"Летучий корабль".

Комментарий:
"Я водяной, я водяной, никто не водится со мной" - чем не песня
диссидента?

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Летучий_корабль_(мультфильм)

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка), по идее Полины Качановой (Киров)

Вопрос 6:
После выхода в свет книги "Двенадцать стульев" Ильф и Петров получили в
подарок от друзей коробку. Ее сладкое содержимое намекало на то, что
идею авторы позаимствовали у другого известного произведения. СКОЛЬКО и
ЧЕГО лежало в коробке?

Ответ:
Шесть пирожных "Наполеон".

Зачет:
По смыслу без неверных уточнений, в том числе можно "тортов", "кусков" и
т.п.

Комментарий:
Сюжет "Двенадцати стульев" был заимствован из рассказа Артура Конан
Дойла "Шесть Наполеонов", где тоже в одном из серийных объектов была
спрятана драгоценность и за ней охотились.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Двенадцать_стульев

Автор:
Вадим Штанников (Королёв)

Вопрос 7:
Считается, что игре дали название не следы-завитки, которые оставляет
ОН, а шотландское слово, означающее звук, который ОН при этом издает.
Назовите эту игру.

Ответ:
Кёрлинг.

Комментарий:
Представьте, какой звук издавали необработанные камни, скользя по льду.
И по сей день шотландцы считаются одними из лучших мастеров кёрлинга.
Английское слово "кёрл" и шотландское "кёрр".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кёрлинг

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 8:
В серии рисунков, представляющих супергероев на зимней Олимпиаде,
Капитан Америка использует щит в качестве санок, Бэтмен становится
прыгуном с трамплина, а вот ОНА едет в бОбе. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Фантастическая Четверка.

Зачет:
Fantastic Four, а также Сью[зан] Шторм[-Ричардс], Невидимая Леди,
Invisible Woman как одна из участниц четверки, подходящая под форму
вопроса.

Комментарий:
Как вы могли узнать из завершившейся Олимпиады, бобслеем занимаются
экипажи из двух или четырех человек.

Источник:
https://tjournal.ru/49871-olympic-superheroes

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 9:
Героиня одного романа дает маленькому котенку такое же имя, как у
диснеевского персонажа, появившегося в 1930 году. Какой предмет в школе
преподает ее отец?

Ответ:
Астрономия.

Комментарий:
В 1930-1931 годах появился и получил окончательное имя пес Плуто, в 1930
же году был открыт Плутон.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/185742/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Плуто

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 10:
(pic: 20130643.jpg)
   Необычный персонаж Мэтью Грина приводит следующую аналогию: "Я
привязан к Максу, как космонавт привязан к космическому кораблю. Если
корабль вдруг взорвется и космонавт погибнет, это не значит, что он
ТАКОЙ". Что мы заменили на "ТАКОЙ"?

Ответ:
Воображаемый.

Зачет:
Вымышленный, невидимый и т.п.

Комментарий:
"Я жив, пока Макс в меня верит. Может, без воображения Макса я и
погибну, но у меня есть свои мысли, свои идеи и своя жизнь. <...> Если
корабль взорвется и космонавт погибнет, это не значит, что он
воображаемый. Это значит лишь, что он лишился системы жизнеобеспечения".
Повествование в книге "Воспоминания воображаемого друга" идет от лица
воображаемого друга мальчика Макса.

Источник:
Мэтью Грин. Воспоминания воображаемого друга.

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 11:
В фильме 2011 года заглавный герой представляется как "Одинсон".
Назовите его.

Ответ:
Тор.

Комментарий:
Попав в современную земную реальность, этот герой комиксовой вселенной
"Marvel" изобретает себе такую характерную скандинавскую фамилию - Тор,
сын Одина.

Источник:
Х/ф "Тор" (2011).

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 12:
Во французском языке есть устойчивое выражение "остроумие на НЕЙ",
означающее чувство, когда в разговоре должен был сказать определенные
вещи, но вспомнил или сформулировал только сейчас. А из каких одинаковых
элементов составляется ОНА в детской песенке?

Ответ:
Дощечки.

Комментарий:
"Раз дощечка, два дощечка - будет лесенка". "Остроумие на лестнице": мог
бы сказать многое, но только после разговора понимаешь, как именно нужно
было ответить.

Источник:
http://www.adme.ru/psihologiya/25-slov-kotoryh-net-v-russkom-yazyke-433855/

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В сленге культуристов ОНИ - это люди, посещающие спортзал только в
определенный период с целью подготовить свое тело к пляжному сезону. А
как называется произведение, в котором ОНИ были нужны совсем в другой
период времени?

Ответ:
"Двенадцать месяцев".

Комментарий:
ОНИ - это подснежники, поскольку появляются такие люди в зале только
весной. А героиня сказки "Двенадцать месяцев" искала подснежники зимой.

Источник:
   1. http://www.kulturizm.info/?p=13970&lang=ru
   2. С.Я. Маршак. Двенадцать месяцев.

Автор:
Олег Басов (Ивантеевка)

Вопрос 2:
Декабрист Дмитрий ЗавалИшин, находясь в Чите, писал разоблачения против
местной администрации. За это его подвергли необычному наказанию -
ИЗГНАЛИ ИЗ АДА. Какие слова мы заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
Выслали из Сибири.

Зачет:
Сослали из Сибири, в Москву, в Европу.

Комментарий:
Пребывание Завалишина в Сибири стало опаснее для властей (по крайней
мере, местных), чем в европейской части России.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Завалишин,_Дмитрий_Иринархович

Автор:
Олег Басов (Ивантеевка)

Вопрос 3:
Персонажи комикса, который объясняет распространенную проблему,
конфликтуют: каждый из них считает себя правым. Дело доходит до драки, и
всё окончательно запутывается. Результат хозяину не понравится. Назовите
этих персонажей одним словом.

Ответ:
Наушники.

Комментарий:
По версии комикса именно так наушники всё время запутываются.

Источник:
http://pikabu.ru/story/kak_byilo_na_samom_dele_1496895

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 4:
   [Если черный ящик есть]
   Внимание, черный ящик! Его содержимое нам с трудом удалось найти.
   Изображение этого предмета в последнее время постепенно заменяют
изображениями свиньи-копилки, облака со стрелкой или даже Иисуса. Что в
черном ящике?
   [Если черного ящика нет]
   Нам не удалось найти нужный предмет для черного ящика.
   Изображение этого предмета в последнее время постепенно заменяют
изображениями свиньи-копилки, Облака со стрелкой или даже Иисуса. Что
это за предмет?

Ответ:
Дискета.

Комментарий:
Официально дискеты перестали производить в марте 2011 года, поэтому
сейчас общепринятый символ сохранения некоторые разработчики пытаются
сменить, ведь выросло поколение людей, которые дискет даже не видели.
Иисус Христос - спаситель (saviour). Облако символизирует
распространившиеся облачные сервисы для хранения документов.

Источник:
   1. https://www.iconfinder.com/search/?q=save
   2. http://www.istockphoto.com/stock-illustration-2168521
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дискета

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 5:
Согласно народной мудрости, даже самый тупой карандаш лучше самой острой
ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Память.

Комментарий:
Не стоит полагаться на память, какой бы хорошей она ни казалась;
надежнее записывать.

Источник:
http://abafar.livejournal.com/3435.html

Автор:
Илья Бойцов (Ивантеевка)

Вопрос 6:
(pic: 20140398.jpg)
   Перед вами старый и новый флаги Таиланда. Однажды со старым флагом
произошел неприятный инцидент, и король постановил, что флаг надо
сделать другим. Что же случилось со старым флагом?

Ответ:
Его вывесили перевернутым.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Делать это считается оскорблением, пожалуй, для любого флага. Чтобы
предотвратить возможное поругание в дальнейшем, флаг решили сделать
симметричным.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Флаг_Таиланда

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 7:
Персонаж Михаила Идова сравнивает свои ИКСЫ с олимпийскими кольцами: их
несколько и они едва касаются друг друга. Согласно афоризму, ИКС может
сужаться до чашки кофе. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Круг общения.

Комментарий:
"Наши круги общения напоминали олимпийские кольца: их пять и они едва
касаются друг друга".

Источник:
   1. Михаил Идов. Кофемолка.
   2. http://www.inpearls.ru/comments/505258

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 8:
В оригинальной сказке этот персонаж был способен видеть в темноте так же
хорошо, как днем, что помогало ему в деле. А та, что дала ему добрый
совет, сперва научила остальных не бояться его. Назовите его имя.

Ответ:
Страшила [Мудрый].

Комментарий:
Ночное вИдение - полезное свойство для охранника поля. По Бауму и его
"Волшебнику страны Оз" ворона научила остальных птиц его не бояться, а
потом все-таки посоветовала Страшиле получить мозги. У Волкова в
"Волшебнике Изумрудного города" об этом явно не говорится.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Страшила_Мудрый
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Волшебник_Изумрудного_города

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 9:
По замечанию Стюарта БрИта, "вести бизнес без НЕЕ - все равно что
подмигивать девушке в темноте: вы-то знаете, что вы делаете, а остальные
- нет". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Реклама.

Источник:
http://www.adme.ru/vdohnovenie-919705/citaty-o-reklame-369605/

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 10:
В истории США есть уникальный случай: Линдон Джонсон был приведен к
присяге прямо на борту самолета. Максимально точно назовите ценный груз,
который самолет доставлял в Вашингтон.

Ответ:
[Мертвое] тело [Джона Фицджеральда] Кеннеди.

Зачет:
Труп Кеннеди и т.п.

Комментарий:
Вице-президент срочно сменил убитого Кеннеди на посту руководителя
государства. Самолет летел из Далласа.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Джонсон,_Линдон

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 11:
В вопросе есть замены.
   Сергей Лукьяненко отмечает, что в России ИКСОВЫЕ АЛЬФЫ продаются не
хуже, чем в США, хотя ИКСОМ в России почти никто не увлекается. Назовите
ИКС.

Ответ:
Бейсбол.

Комментарий:
Бейсбольные биты у нас покупают, но, очевидно, не для бейсбола.

Источник:
http://dr-piliulkin.livejournal.com/495764.html

Автор:
Олег Басов (Ивантеевка)

Вопрос 12:
По наблюдению туриста, посетившего в Англии стадион, это - наверное,
единственное место, где можно увидеть бОльшую очередь... Ответьте точно:
куда?

Ответ:
В мужской туалет.

Комментарий:
Мужчин на футболе собирается как нигде много относительно женщин.

Источник:
http://ternovskiy.livejournal.com/102885.html

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Фредерик Бегбедер называет горные лыжи современным вариантом мифа о НЕМ.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Сизиф.

Комментарий:
Лыжники тоже постоянно взбираются в гору, чтобы быстро скатиться оттуда
и вновь взбираться. Ну а мы тоже вновь взбираемся в гору: начался третий
тур.

Источник:
Фредерик Бегбедер. Романтический эгоист.
http://www.litcey.ru/astromoiya/94505/index.html?page=40

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 2:
Авторы одной методики предлагают взять коробку и заполнить ее различными
предметами: например, сломанными вещами, непрочитанными книгами,
записками с планами, - и всё же иногда к ней обращаться. А какими двумя
словами авторы называют такую коробку?

Ответ:
Долгий ящик.

Комментарий:
Способ борьбы с прокрастинацией: всё, чем не хочешь заниматься, в прямом
смысле откладывается в "долгий ящик", который следует иногда проверять и
все-таки выполнять запланированные дела.

Источник:
Методика авторов вопроса.

Автор:
Олег Басов, Елена Межнева (Ивантеевка)

Вопрос 3:
В статье из журнала о психологии говорится: откладывая дела, "ДЕТИ"
тешат себя иллюзией, что обладают огромным потенциалом и еще преуспеют в
жизни. Если вы догадались, какое слово мы заменили словом "ДЕТИ",
скажите, какое наречие можно увидеть в исходном слове.

Ответ:
Потом.

Комментарий:
Словом "дети" заменено слово "потомки". В статье идет речь о людях,
откладывающих дела на потом.

Источник:
Журнал "Психология", 2006, N 2.
http://www.psychologies.ru/self-knowledge/self-analisys/_article/ya-sdelayu-jeto-zavtra/

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 4:
Боксер из романа Акунина просит взять его в спецгруппу и дать настоящую
работу: война на носу, а он всё ДЕЛАЕТ ЭТО. Какое устойчивое выражение
мы заменили на "ДЕЛАЕТ ЭТО"?

Ответ:
Груши околачивает.

Комментарий:
Причем боксерские. "Околачивать груши" - заниматься бездельем.

Источник:
Борис Акунин. Шпионский роман.

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 5:
Происхождение этого имени возводят к африканским языкам: на одном из них
оно означает "королевская власть". А в произведении Дмитрия ЕмцА это имя
носит старушка, именующая себя "старшим менеджером некроотдела".
Назовите музыкальное произведение, для которого оно было придумано.

Ответ:
"Аида".

Комментарий:
Имя было изобретено Огюстом Мариетом для либретто оперы Верди. Аида по
сценарию - дочь эфиопского царя. Должность "старший манагер
некроотдела", или попросту "Смерть" в серии книг "Мефодий Буслаев" носит
Аида Плаховна Мамзелькина - отсылка к греческому богу царства мертвых
Аиду.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аида_(имя)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мефодий_Буслаев

Автор:
Команда "Пни" (Киров)

Вопрос 6:
Технология успешного решения крупных задач называется "Как СДЕЛАТЬ ЭТО".
СДЕЛАТЬ ЭТО можно, например, на F1 [эф один]. Какие два слова,
начинающиеся на одну и ту же букву, мы заменили на "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Съесть слона.

Комментарий:
Съесть слона целиком за один раз очень тяжело, равно как и сразу решить
тяжелую и большую задачу. В этой технологии предлагается разбивать
крупную задачу на небольшие части. В начале шахматной партии один из
белых слонов стоит на поле F1 - с небольшой вероятностью его можно там
застать и позже.

Источник:
http://akak.ru/recipes/9185-kak-s-est-slona

Автор:
Эльмира Бугазова (Москва), в редакции Константина Сахарова (Ивантеевка)

Вопрос 7:
(pic: 20140399.jpg)
   Если верить Википедии, ИМИ являются 100% белых медведей. Назовите
русского писателя, который прославил одного из НИХ.

Ответ:
[Николай Семенович] Лесков.

Комментарий:
Речь идет о левшах. Впрочем, ученые этот факт о белых медведях
оспаривают: они, как и люди, в разных случаях пользуются разными лапами.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Левша
   2. http://daypic.ru/animals/159658

Автор:
Команда "Верните ять" (Киров)

Вопрос 8:
В одной из серий игрушек главный злодей именуется Огель. Схожим способом
получили имена злодеи из повести 1951 года. Назовите эту повесть.

Ответ:
"Королевство кривых зеркал".

Комментарий:
Если прочесть имя задом наперед, то станет понятно, что эта игрушка -
конструктор Lego. В повести-сказке Виталия Губарева злодеев зовут
Нушрок, Анидаг, Абаж и т.д. Впрочем, в зазеркальной стране обратные
имена получили и положительные персонажи.

Источник:
   1. http://lego.wikia.com/wiki/Ogel
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Королевство_кривых_зеркал_(фильм)

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка), Юлия Кощеева (Коломна)

Вопрос 9:
Меценат из произведения Акунина, действие которого происходит в начале
двадцатого века, описывает преимущества ВТОРОГО над ПЕРВЫМ и намерен
вкладываться именно в него. После этого героиня презрительно припоминает
ему фразу Фауста. Назовите ПЕРВЫЙ.

Ответ:
Театр.

Комментарий:
ВТОРОЙ - кинематограф (или ВТОРОЕ - кино, поэтому дабы не запутывать
вас, мы спрашиваем только первый :-)). Актриса обвиняет мецената в том,
что он хочет остановить прекрасное мгновение всегда разной актерской
игры с помощью фиксации на пленку.

Источник:
Борис Акунин. Весь мир театр.

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 10:
Робин САутгейт разработал тостер, который сначала получает из Интернета
свежую информацию, а затем выпекает на куске хлеба ЕГО. Назовите ЕГО
двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Прогноз погоды.

Комментарий:
Изобретатель считает свое творение не сильно полезным, но забавным.
Почему бы не получить за завтраком вместе с тостом прогноз погоды на
день? Прогноз обычно идет в конце выпуска, вот и тур подходит к концу.

Источник:
http://www.gaude.ru/news/12753

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 11:
Как известно, в фильме "Матрица" есть много отсылок к другим
произведениям, но некоторые из них можно заметить только в сценарии.
Когда Морфеус предлагает Нео таблетки, на его лице должно появиться ЭТО.
Назовите ЭТО точно.

Ответ:
Улыбка Чеширского Кота.

Источник:
http://lib.ru/INOFANT/WANCHOWSKI/matrica.txt

Автор:
Владимир Зебрев (Ивантеевка)

Вопрос 12:
Журналист "АвтоРевю" рассказывает, как на бездорожье испытатели
неожиданно встретили "Бентли". Разъехались ТАК, правыми бортами. Какое
наречие, пишущееся через дефис, мы заменили на "ТАК"?

Ответ:
По-английски.

Комментарий:
"Едем по грунтовке, а навстречу Bentley! Ну мы и разъехались
по-английски, правыми бортами". На бездорожье правил движения нет, вот и
устроили "левостороннее" движение, к тому же Bentley - английская марка.
И мы с вами прощаемся.

Источник:
http://trucks.autoreview.ru/_archive/section/detail.php?ELEMENT_ID=74263

Автор:
Илья Бойцов (Ивантеевка)

