Чемпионат:
Вопросы команды "Moderator" (Запорожье)

Дата:
00-000-2000

Вопрос 1:
Почему, по мнению английского поэта Д. Харрингтона, измена никогда не
может увенчаться успехом?

Ответ:
Тогда это будет не измена.

Вопрос 2:
Певица Женни Линд, которую называли шведским соловьем, однажды выступала
в небольшом городке. Хотя зал был почти пуст, она пела, как всегда,
великолепно. После концерта конферансье заметил:
   - Напрасно вы так старались, ведь в зале почти никого не было.
   - Как никого? - возмутилась певица. - Там...
   А кто, по ее мнению, там был?

Ответ:
"Там была я".

Вопрос 3:
Его название произошло от искаженного в средние века слова "колосс". По
преданию, вскоре после его падения падет и весь мир. А что это?

Ответ:
Колизей.

Вопрос 4:
Эти забавные игрушки, по словам Пушкина, в те времена развешивали по
всем углам гостиных. Тогда они назывались Монгольфьеровыми шарами. А
каких двух цветов были эти игрушки у двух известных вам друзей?

Ответ:
Синий и зеленый.

Комментарий:
Винни-Пух и Пятачок.

Вопрос 5:
На его новые конструкции были поданы десятки тысяч патентов, и это даже
вошло в поговорку. Назовите его.

Ответ:
Велосипед.

Вопрос 6:
Суворов говорил, что у него семь ран. Две из них были получены им на
войне. А где были получены остальные пять, если, по его словам, они были
гораздо мучительнее первых?

Ответ:
При дворе.

Вопрос 7:
До 500 года это делали так же, "как водили быка по борозде". А потом
начали делать так же, как это мы делаем и сейчас. А что именно мы
делаем?

Ответ:
Пишем (слева направо).

Вопрос 8:
Первоначально это слово означало чтение стихов под музыку, затем -
особый вид драмы. Теперь так называют произведение с большим количеством
внешних эффектов и сложной интригой, которое воздействует на чувства
зрителей. Назовите это слово.

Ответ:
Мелодрама.

Вопрос 9:
Это - одно из самых загадочных веществ на Земле. По мнению ученых,
постижение тайны этого вещества только начинается. Французский химик
Салем считал, что его молекула выглядит как персик, к которому
прикреплены по бокам два абрикоса, и именно этим объясняются
удивительные свойства этого вещества. А что это?

Ответ:
Вода.

Вопрос 10:
Португальскому мореплавателю для этого понадобилось три года,
английскому аристократу - 80 дней. А кто первым совершил это за полтора
часа?

Ответ:
Ю. Гагарин.

Вопрос 11:
Что, по мнению Пако Рабанна, является единственным спасением для женщин
с некрасивыми ногами?

Ответ:
Декольте.

Вопрос 12:
Дюма-отец говорил: "Бывают услуги настолько большие, что расплатиться за
них можно только...". А чем?

Ответ:
Неблагодарностью.

Вопрос 13:
Итальянский режиссер Франко Дзефирелли подал в суд на телеканал, по
которому демонстрировали его фильм "Ромео и Джульетта", потому что
любовная сцена фильма была прервана рекламой товара, по его мнению,
несовместимого с романтическим эпизодом. Назовите этот товар.

Ответ:
Презервативы.

Вопрос 14:
Назовите греческий аналог древнерусского Полкана.

Ответ:
Кентавр.

Вопрос 15:
В битве у Фергонил персидский парламентер сказал: "Наши войска так
многочисленны, что пущенные нами стрелы закроют солнце". На что один
остроумный спартанец ответил: "Это хорошо, я люблю сражаться...".
Завершите его ответ.

Ответ:
"... в тени".

Вопрос 16:
В старину этим словом называли палочку или дощечку с зарубками,
служившие для счетоводства и как документ (одна половина дощечки
оставалась у покупателя, вторая - у продавца). Сейчас же этим словом
называют предмет, который достается покупателю вместе с товаром. А что
это?

Ответ:
Бирка или ярлык.

Вопрос 17:
Чьи уши, по мнению Моцарта, надо иметь, чтобы не понять его музыку?

Ответ:
Ослиные.

Вопрос 18:
Какой исторический факт объединяет Австралию, Новую Каледонию и Сахалин?

Ответ:
Там были каторги.

Вопрос 19:
Принц Чарльз как-то заявил, что никогда не подаст руки американцу,
особенно техасцу. Не следует считать, что он невоспитанный человек или
ненавидит ковбоев, все дело в том, что американцы слишком... Что же
слишком?

Ответ:
Сильно жмут руку.

Вопрос 20:
Продолжите стихотворение 16-летнего Пушкина, написанное в день именин
его друга Пущина:
   Дай бог, чтоб я, с друзьями
   Встречая сотый май,
   Покрытый сединами,
   Сказал тебе стихами:
   Вот кубок...
   Закончите строку Пушкина.

Ответ:
Наливай!

Вопрос 21:
Томясь в неизвестности относительности исхода битвы с имеющим численное
превосходство соперником, молодая особа была вынуждена слушать излияния
своего давнего поклонника. Когда же весть о победе достигла ее ушей, и
два героя предстали перед ней, им было приказано совершить некое
действие, которое младший из них считал совершенно бесполезным. Назовите
этого героя.

Ответ:
Буратино.

Комментарий:
Действие - вымыть руки.

Вопрос 22:
По одному из критериев этот человек стоял рядом с Шаляпиным, Гитлер его
считал своим личным врагом и собирался повесить его вторым после
Сталина. По словам Гитлера, этот человек для Советского Союза стоил
больше армии. О ком идет речь?

Ответ:
Левитан.

Вопрос 23:
С французского название этого события переводится как "покрытие лаком".
Это название пошло от возникшего у французских художников обычая
покрывать лаком свои картины перед этим событием. А что это за событие?

Ответ:
Вернисаж.

Вопрос 24:
Многие из вас очень часто видят эту констатирующую надпись. Нередко с
ней соседствует другая, угрожающая, в численном эквиваленте превышающая
первую в 20 раз. Воспроизведите эту вторую надпись.

Ответ:
За безбилетный проезд штраф 6 грн.

Зачет:
Все ответы со словом "штраф".

Вопрос 25:
В древности и в средние века были известны только семь металлов. Это
число совпадало с числом известных планет. Поэтому каждый металл
соотносили с одной из планет: золото - Солнце, серебро - Луна, олово -
Юпитер, железо - Марс, свинец - Сатурн. А что посвящали Венере?

Ответ:
Медь.

Вопрос 26:
Картины этого малоизвестного австрийского художника в последнее время
пользуются большим спросом, их хотят видеть в своих коллекциях многие
коллекционеры, интересующиеся историей 20 века. Кто же этот человек,
которого, несмотря на спрос на его картины, дважды не приняли в Венскую
Академию Художеств? Его псевдоним, безусловно, известен всем
присутствующим.

Ответ:
Адольф Гитлер.

Вопрос 27:
Однажды вскоре после войны в кабинет к Сталину зашли члены Политбюро и
три молодца в форме, наполовину состоящей из золотых галунов, золотых
лампасов, золотого шитья везде, где только можно придумать.
   - Что это? - спросил Сталин.
   - Это три варианта предлагаемой формы, - ответили члены Политбюро.
   Сталин зло посмотрел на них и с бранью выгнал из кабинета. А проекты
чьей формы были ему показаны?

Ответ:
Генералиссимуса Советского Союза. Незачет: Сталина.

Вопрос 28:
Рецензируя один из фильмов этой серии, журнал "Видео Муви Гайд" дает
забавный совет: "Приготовьте индивидуальные пакеты от воздушной
болезни". Как называется эта серия фильмов, если один из романов Артура
Хейли имеет аналогичное название?

Ответ:
"Аэропорт".

Вопрос 29:
Ученые Э. Пестель и М. Месарович к одной из своих книг в качестве
эпиграфа взяли слова: "Мир болен раком, и этот рак - ...". Закончите
эпиграф.

Ответ:
Человек.

Вопрос 30:
Это слово означает психическое состояние, характеризующееся подавленным
настроением, замедленным течением мысли. Даль называл это "черная
тоска", а Гиппократ считал это одним из человеческих темпераментов. Что
это?

Ответ:
Меланхолия.

Вопрос 31:
Все знают, что азот - основное составляющее вещество белка, один из
основных элементов жизни. А как его назвал его первооткрыватель
Лавуазье?

Ответ:
Безжизненный.

Вопрос 32:
На одном из вечеров Шуберта исполнялись его песни. Молодая
исполнительница была очень привлекательна, но имела резкий неприятный
голос. Сидящая рядом с Шубертом дама прошептала:
   - У нее столько чувства!
   - Это верно, мадам, но у нее нет...
   А чего, по мнению Шуберта, у нее не было?

Ответ:
Сочувствия.

Вопрос 33:
Захваченный персами в плен лидийский царь Крез, видя, как персы грабят
столицу Лидии, спросил персидского царя Кира:
   - Что делают твои воины?
   - Они грабят твой город, - ответил Кир.
   - Нет, - сказал Крез, - они грабят...
   Завершите фразу.

Ответ:
... твой город.

Вопрос 34:
Известный актер и режиссер Клинт Иствуд как-то сказал: "Не так уж и
много сугубо американских жанров и видов искусства. Исключения
составляют только три". Первые два были джаз и блюз. А назовите третий,
любимый жанр Иствуда.

Ответ:
Вестерн.

Вопрос 35:
Этот праздник назначен на 12 июля и принадлежит к великим христианским
праздникам. Именем этого праздника названа крепость и город. А в честь
кого назван праздник?

Ответ:
Св. Петра и Св. Павла.

Вопрос 36:
В 1897 году произошла историческая встреча двух творческих личностей,
одним из которых был Костя Алексеев. В результате на свет явилось
принципиально новое детище, названное по псевдониму первого из них. А
что это было за детище?

Ответ:
Система Станиславского.

Вопрос 37:
В одном маленьком городе шла опера Верди "Аида". В качестве исполнителей
пригласили гарнизонный духовой оркестр, одетый под эфиопов. Однако
музыканты чуть было не сорвали спектакль, когда увидели ложу почетных
гостей. А что они сделали?

Ответ:
Отдали честь своему командиру.

Вопрос 38:
В повседневном значении это слово - потустороннее существо, а дословно
оно переводится всего лишь как "знающий". Кстати, в этом же значении оно
употребляется и на молодежном сленге. Что это за слово?

Ответ:
Демон.

Вопрос 39:
Один владелец кинотеатра в Бразилии установил цены на билеты в
соответствии с неким критерием. Это новшество очень обрадовало детей,
ведь теперь они платят меньше. А от чего зависели цены на билеты?

Ответ:
От веса посетителя.

Вопрос 40:
По мнению писателя Карузо есть три вида автомобилистов. Первые сами моют
свою машину, вторые - отдают ее мыть. А чего ждут третьи?

Ответ:
Дождя.

Вопрос 41:
Юмористический журнал "Пшекруй" в середине восьмидесятых на первой
полосе написал: "Переходите улицу только на зеленый свет. Мы не
хотим...". А чего не хотела редакция?

Ответ:
Терять подписчиков.

Вопрос 42:
Все изобретения и открытия человеческой цивилизации являются стремлением
преодолеть это чувство. Люди благодаря нему изобрели огонь и
электричество. Оно подтолкнуло развитие хирургии и анестезиологии. В
книге "Покой души" Джошуа Лот Либиэн писал: "Человеку определенным
образом повезло, потому что он способен испытывать это чувство". Какое?

Ответ:
Чувство страха.

