Чемпионат:
Вопросы Евгения Майсюка (Москва)

Вид:
Б

Дата:
30-Oct-1998

Автор:
Евгений Майсюк

Вопрос 1:
Польские селекционеры проводили такой опыт. Отлавливали зеркальных
карпов с наименьшим количеством чешуи. Каждое последующее поколение
тщательно отбраковывалось с помощью рентгеновского аппарата. Какова цель
опыта?

Ответ:
Получить рыбу, у которой не было бы костей.

Комментарий:
Кстати, это почти получилось.

Источник:
"Автоматы по патенту природы" И.Шар Кишинев 1979 г. "Картя Молдовеняскэ"
стр. 13

Вопрос 2:
Князь Петр Долгоруков в ноябре 1836 года написал анонимку и отправил ее
нескольким адресатам. Назовите самого известного получателя этой
анонимки.

Ответ:
А.С. Пушкин

Комментарий:
Почти через век после событий известный ленинградский юрист А.А.Сальков
провел графологическую экспертизу. Сличение проводилось с образцами
несомненного почерка предполагаемых исполнителей: приемного отца Дантеса
- барона Луи Геккерна, князя Ивана Гагарина и князя Петра Долгорукова.
Эксперт, основываясь на строго научном анализе, категорически заключил,
что письма написаны рукой П.Долгорукова

Источник:
"Автоматы по патенту природы" И.Шар Кишинев 1979 г. "Картя Молдовеняскэ"
стр. 108

Вопрос 3:
Это случилось в 1972 году в Германии. Из-за трех секунд 12 предметов не
могут до сих пор обрести своих хозяев. Вернее, хозяева есть, но они
отказываются принимать их. И предметы до сих пор хранятся в сейфе.
Назовите эти двенадцать предметов-близнецов.

Ответ:
Это серебряные олимпийские медали.

Комментарий:
Речь идет о финале по баскетболу, где были переиграны три последних
секунды матча и в итоге победили советские спортсмены. Американцы до сих
пор считают, что они должны были победить и 3 секунды были переиграны не
по правилам - отсюда их нежелание брать серебряные медали.

Вопрос 4:
Один человек получил в наследство картину Гогена. Впоследствии эта
картина была продана на аукционе "Сотбис", а на полученные деньги была
организована радиостанция, вещание которой охватывает почти всю Россию.
Каково название картины?

Ответ:
"Серебряный дождь" - картина Гогена и одноименная радиостанция.

Источник:
"Аргументы и Факты" N 51 (896) Декабрь 1997 г.

Вопрос 5:
В 906 году русский князь Олег во время осады Царьграда велел из
позолоченной бумаги изготовить макеты всадников и пустил их на
осажденный город. Завидев это войско, греки бежали. А как мы называем
любого из этих воинов?

Ответ:
Воздушный змей.

Источник:
"В каждой шутке есть доля шутки" изд. "Новая школа" г.Москва 1996 год
стр.3.

Вопрос 6:
В XI - XIII веках она была такой редкостью и ценностью, что даже
вписывалась в завещание. Сейчас она есть у каждого в доме и даже не
одна. А Сергей Мнацаканян называл ее овеществленным временем. О чем
идет речь?

Ответ:
О книге

Источник:
   1. Газета "ЭКСТРА-М" N1 (289) 10 января 1998 года.
   2. Кротов "Словарь парадоксальных определений".

Вопрос 7:
Дмитрий Иосифов не любит вспоминать эту роль, но она преследует его всю
жизнь. Будущей жене он врал почти полгода. Желая сохранить инкогнито,
рассказывал какие-то нелепые истории про свою интересную работу на
овощной базе. Во ВГИКе Дмитрия Иосифова "раскусили" быстрее - месяца
через два-три, тревожно вглядываясь в его лицо, сокурсники стали
задавать ненавистный вопрос: "Слушай, а это случайно не ты?...". Он
сыграл в нескольких фильмах, но нам помнится именно под этим именем.
Назовите это имя.

Ответ:
Буратино

Вопрос 8:
Что рекомендовалось сделать на Руси ранним утром 3 раза, чтобы пошел
дождь?

Ответ:
Плюнуть в небо.

Вопрос 9:
В Каунасе есть маленькие бутылочки с водой, называемые Хомичюс. А как
называются похожие бутылки, но большого размера?

Ответ:
Сабонис

Вопрос 10:
Закончите одно мудрое наблюдение: "Чтобы испортить отношения, достаточно
начать..." Что?

Ответ:
Выяснять их.

Источник:
"Золотая книга руководителя" П.С.Таранов Изд. Торг. Дом "ГРАНТ" 1996 г.
Стр.22

Вопрос 11:
У одного старого мудрого китайца спросили: "Что более жизнеспособное -
твердое или мягкое?" Он ответил: "Мягкое". И объяснил это сославшись на
свой рот. Как он объяснил свой ответ?

Ответ:
"Смотри - зубов нет, а язык болтается"

Источник:
"Золотая книга руководителя" П.С.Таранов Изд. Торг. Дом "ГРАНТ" 1996 г.
Стр.22

Вопрос 12:
Всем известно, что истина рождается в спорах. А что происходит с ней,
когда кипят страсти?

Ответ:
Она испаряется.

Источник:
"Золотая книга руководителя" П.С.Таранов Изд. Торг. Дом "ГРАНТ" 1996 г.
Стр.30

Вопрос 13:
Умный человек найдет выход из любого положения. А мудрый?

Ответ:
Мудрый в этом положении не окажется.

Источник:
"Золотая книга руководителя" П.С.Таранов Изд. Торг. Дом "ГРАНТ" 1996 г.
Стр.29

Вопрос 14:
Закончите стихотворение Евтушенко:
   "Ученый сверстник Галилея
   Был Галилея не глупее,
   Он знал, что вертится Земля,
   Но у него..."

Ответ:
"... была семья"

Источник:
"Золотая книга руководителя" П.С.Таранов Изд. Торг. Дом "ГРАНТ" 1996 г.
Стр.40.

Вопрос 15:
Правило Рейбнера: "Хочешь жить в согласии - ..." Так что надо делать,
чтобы жить в согласии?

Ответ:
Соглашаться

Источник:
"Золотая книга руководителя" П.С.Таранов Изд. Торг. Дом "ГРАНТ" 1996 г.
Стр.48

Вопрос 16:
Борис Андреев, советский киноактер, утверждал, что именно во время этого
зрители видят, насколько дикое животное умнее и великодушнее человека.

Ответ:
Цирковой трюк, когда дрессировщик засовывает голову в пасть льву.

Вопрос 17:
Уважаемые знатоки! Назовите универсальный источник всех неприятностей,
по мнению французов.

Ответ:
Женщина ("Шерше ля фам").

Источник:
"Золотая книга руководителя" П.С.Таранов Изд. Торг. Дом "ГРАНТ" 1996 г.
Стр.61

Вопрос 18:
Феликс Кривин, советский писатель, вывел такую формулу дискуссии: "Баран
выразил общее недоумение. Заяц выразил общее опасение." А что высказал
Лев?

Ответ:
Общее мнение.

Источник:
"Золотая книга руководителя" П.С.Таранов Изд. Торг. Дом "ГРАНТ" 1996 г.
Стр.96

Вопрос 19:
Кто борется, может проиграть, а кто не борется? Закончите.

Ответ:
Тот уже проиграл.

Источник:
"Золотая книга руководителя" П.С.Таранов Изд. Торг. Дом "ГРАНТ" 1996 г.
Стр.110

Вопрос 20:
Закончите фразу из выступления Клары Новиковой: "Вы знаете, что такое
одиночество? Это когда есть телефон, а звонит..." Закончите фразу.

Ответ:
Будильник.

Источник:
"Золотая книга руководителя" П.С.Таранов Изд. Торг. Дом "ГРАНТ" 1996 г.
Стр.195

Вопрос 21:
Он не стал жертвой двух людей и трех животных. А кто уничтожил это
кулинарное блюдо?

Ответ:
Лиса (речь идет о колобке)

Вопрос 22:
Все мы знаем Клаудию Шифер. А кого в 1972 году советские любители спорта
называли "Шифером"?

Ответ:
Фишера (после его победы над Спасским)

Вопрос 23:
Мерянское слово ВА означало - "мать, жена", а слово МАСКА - "медведь".
По мнению филолога и географа Кузнецова, это название произошло от
мерянского слова "медведица". Что это за название?

Ответ:
Москва.

Вопрос 24:
В начале в ней были две женщины и один мужчина, которые рассказывали
истории. Через год там появились мультфильмы. А что там появилось еще
через пару лет и осталось до сих пор?

Ответ:
Куклы (Хрюша и Степашка)

Вопрос 25:
Советское время. Вопрос Армянскому Радио: "Что собирают, если нет
урожая?" Каков был ответ?

Ответ:
Пленум.
