Чемпионат:
"Знатокиада - 2015. Букет Молдавии" (Кишинев). ЧГК

URL:
/znatoki/boris/reports/201505Chisinau.html

Дата:
23-May-2015

Редактор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург), Максим Мерзляков (Воронеж)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов и ценные замечания команды
"ППП" и "Спонсора.net" (Воронеж), команду "Призраки Коши"
(Санкт-Петербург) и Марию Порцель (Санкт-Петербург), Александра Либера,
Юрия Выменца, Маргариту Савицкую (Санкт-Петербург), Анастасию Маджере
(Тбилиси), Наиля Фарукшина (Навои), Артема Гулецкого (Минск), Александра
Коробейникова (Саратов).

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
Телефон службы поддержки американской компании "Walmart" [вОлмарт] -
1-800-925-62-78 [один - восемьсот - девятьсот двадцать пять - шестьдесят
два - семьдесят восемь]. На какие пять цифр заканчивается телефон службы
поддержки компании "Apple" [Эпл]?

Ответ:
27753.

Комментарий:
На клавишах телефона кроме цифр есть и буквы, поэтому телефон компании
Волмарт проще запомнить как 1-800-Walmart. Телефон службы поддержки
"Apple" заканчивается на цифры, соответствующие буквам в его названии.
Надеемся, что сегодня вы больше не будете пользоваться мобильными
телефонами во время игры.

Источник:
   1. http://www.yellowpages.com/san-antonio-tx/mip/walmart-pharmacy-502935331?lid=502935331
   2. https://www.apple.com/contact/

Автор:
Алексей Безруков (Екатеринбург)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
По одной не слишком серьезной версии, этого заглавного героя можно
рассматривать как воплощение британского колониализма, изымающего
жизненные ресурсы из подчиненных территорий. Любопытно, что сам этот
герой британцем не был. Назовите его.

Ответ:
[Граф] Дракула.

Комментарий:
Аристократ, пьющий кровь из своих жертв, - хорошая аллегория британского
колониализма, по мнению Виктора Пелевина. При этом сам Дракула был не
британцем, а румыном, а вот создатель самой известной истории о нем был
британцем.

Источник:
   1. В. Пелевин. Бэтман Аполло.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дракула_(роман)

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
Ирвинг Стоун приводит такую тосканскую байку. Когда один человек СДЕЛАЛ
ЭТО, его отец вошел в реку со словами: "Даже самая малая помощь и та на
пользу". Какие три слова мы заменили словами "СДЕЛАЛ ЭТО"?

Ответ:
Сел на мель.

Зачет:
Попал на мель; оказался на мели.

Комментарий:
Поступок отца вызвал повышение уровня воды в реке, хоть и совсем
ненамного.

Источник:
И. Стоун. Муки и радости. http://www.flibusta.net/b/185199/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
В романе Гроссмана описывается некий модник по фамилии Эпштейн,
работающий на немцев. По словам героини романа, даже ОНА у Эпштейна
выглядела как хризантема. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Желтая звезда.

Зачет:
Звезда Давида; шестиконечная звезда.

Комментарий:
Как несложно догадаться по фамилии, Эпштейн был евреем и обязан был
носить на одежде желтую звезду.

Источник:
В. Гроссман. Жизнь и судьба. http://www.flibusta.net/b/312635/read

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Мишель ШовО пишет, что одновременно с династией Птолемеев в Египте
царствовала и другая династия, часто входившая в конфликт с Птолемеями.
Назовите эту династию.

Ответ:
Династия Клеопатр.

Зачет:
Клеопатры.

Комментарий:
Царицы Клеопатры часто имели собственный взгляд на политику и
конфликтовали со своими царственными мужьями Птолемеями.

Источник:
М. Шово. Повседневная жизнь Египта во времена Клеопатры. - М.: Молодая
гвардия, 2004. - С. 11.

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
[Ведущему: будьте внимательны при прочтении слова "ДЕВЯТИбуквенный".]
   В шуточном произведении корова, страдавшая АЛЬФОЙ, умерла от голода.
Какой ДЕВЯТИбуквенный неологизм мы заменили словом "АЛЬФА"?

Ответ:
Сенофобия.

Комментарий:
Корова-сенофобка не могла есть сено и умерла.

Источник:
http://www.stihi.ru/2006/12/27-1270/

Автор:
Яков Шерешевский (Новосибирск)

Вопрос 6:
Герцог из пьесы Шекспира - любитель традиционной для аристократов
забавы. Когда он увидел свою возлюбленную, то, по его словам, с ним
ПРОИЗОШЛО ЭТО, и теперь его самого грызут желания. Напишите имя другого
персонажа, с которым ПРОИЗОШЛО ЭТО.

Ответ:
Актеон.

Комментарий:
Герцог любил охоту, однако, увидев свою возлюбленную, сам превратился в
оленя, которого подобно собакам грызут желания. В этой истории герцог
сравнивает себя с Актеоном, которого загрызли собственные псы после
того, как его превратила в оленя Артемида.

Источник:
   1. У. Шекспир. Двенадцатая ночь, или Что угодно.
http://www.flibusta.net/b/50181/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Актеон

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 7:
Искусствовед Макс ФрИдлендер, рассказывая о ранних портретных
изображениях, отмечает, что на алтарных картинах в профиль обычно
изображали ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
ДонАторы.

Зачет:
Спонсоры; дарители; заказчики; меценаты.

Комментарий:
ДонАтор - заказчик или строитель католического храма или даритель
украшающего храм произведения искусства. Изображение в профиль
характерно для монет. Возможно, художники не случайно изображали
донаторов в профиль.

Источник:
   1. М. Фридлендер. Об искусстве и знаточестве. - СПб.: Андрей
Наследников, 2013. - С. 108.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Донатор

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
ОН получил свое название из-за двойных отростков снизу позвонков. В
фантастическом произведении ОН долго продолжает идти после того, как ему
откусили голову. Назовите ЕГО.

Ответ:
Диплодок.

Комментарий:
По одной из версий, у диплодОка был второй мозг в районе таза, так что
немудрено, что он мог жить какое-то время с откушенной головой. Слово
"диплодок" происходит от слов "diplos" [дИплос] - двойной и "dokos"
[дОкос] - луч, балка.

Источник:
   1. А. и Б. Стругацкие. Полдень, XXII век.
http://www.flibusta.net/b/201236/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Диплодок

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
МаменьчизАвр - родственник диплодока - считается рекордсменом по некоему
показателю. В описании маменьчизавра на русскоязычном палеонтологическом
форуме встречается восемь идущих подряд ИХ. Назовите ИХ точно.

Ответ:
Буквы "е".

Зачет:
е; Е.

Комментарий:
Маменьчизавр обладал самой длинной шеей - около пятнадцати метров в
длину. Поэтому в его описании слово "длинношеее" было несколько
удлинено.

Источник:
http://www.paleoforum.ru/index.php?topic=1900.5;wap2

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 10:
Когда героям известного произведения пришлось прыгать с высоты на своего
друга, они старались не попасть ему на голову. Назовите этого друга.

Ответ:
Страшила.

Зачет:
The Scarecrow.

Комментарий:
Когда Дороти и ее друзьям понадобилось спрыгнуть с высокой стены, первым
спрыгнул Страшила, а остальные, чтобы не разбиться, прыгали на его
наполненное соломой тело. Однако друзья старались избегать попадания на
его голову, чтобы не уколоться о наполняющие ее иголки и булавки.

Источник:
Л.Ф. Баум. Удивительный Волшебник из Страны Оз.
http://www.flibusta.net/b/231506/read

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В новелле Киплинга герой для достижения своей цели многократно совершает
кругосветное путешествие в восточном направлении. В русском переводе
названием новеллы стало одно из имен известного из других источников
персонажа. Назовите этого другого персонажа.

Ответ:
Вечный жид.

Зачет:
Агасфер.

Комментарий:
В новелле Киплинга "Агасфер" герою сообщили о том, что если объехать
вокруг света в восточном направлении, то можно выиграть целый день за
счет пересечения линии перемены дат. Он решил воспользоваться этим
фактом, чтобы пожить подольше.

Источник:
Р. Киплинг. Агасфер. http://www.flibusta.net/b/26939/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 12:
В объяснении этимологии английского слова со значением "ЭТО" упоминается
чемодан. У заглавной героини известного произведения ЭТОГО не было.
Назовите ЭТО.

Ответ:
Приданое.

Комментарий:
Английское слово "trousseau" [труссо] со значением "приданое" происходит
от французского слова со значением "чемодан". Таким образом, приданое -
вещи, которые можно уложить в чемодан и взять с собой. Лариса Огудалова
из пьесы Островского является бесприданницей.

Источник:
   1. М. Этвуд. Слепой убийца. http://www.flibusta.net/b/82447/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бесприданница

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 13:
[Ведущему: ЯкимОвич - это фамилия, ударение на третий слог.]
   В шестнадцатом веке на европейцев наводил страх корсар Хайр-ад-Дин,
носивший прозвище Барбаросса. Этот корсар даже был героем комических
представлений, игравшихся на испанской сцене. Назовите уроженца
Самарской губернии, который, по предположению Александра ЯкимОвича, дал
этому персонажу вторую жизнь.

Ответ:
Алексей Толстой.

Зачет:
Алексей Николаевич Толстой; А. Толстой; А.Н. Толстой. Незачет: Толстой.

Комментарий:
"Корсар Барбаросса" звучит похоже на "Карабас-Барабас". Корсар мог быть
прототипом шутовского "мусульманина", часто появлявшегося в испанских и
итальянских представлениях в виде бородатого злодея.

Источник:
   1. А.К. Якимович. Портреты Диего Веласкеса. Искусство отважного
знания. - М.: Галарт, 2012. - С. 285-287.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хайреддин_Барбаросса
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Толстой,_Алексей_Николаевич

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
(pic: 20150474.jpg)
   Этим изображением можно проиллюстрировать известную поговорку. На
каждой из фигур мы закрыли три слова, присутствующие в этой поговорке.
Напишите эти три слова.

Ответ:
Завтрак, обед, ужин.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
(pic: 20150475.jpg)
   Изображение иллюстрирует разницу между правильным и неправильным
питанием. Много есть на ночь вредно: завтрак съешь сам, обед раздели с
другом, ужин отдай врагу.

Источник:
   1. https://www.pinterest.com/pin/294704369337116225/ в обработке
автора вопроса
   2. http://proverbs_ru_en.academic.ru/2271/

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Первым призом, завоеванным этой христианкой, был нож с серебряным
лезвием. Назовите ее.

Ответ:
[Соня] Хени.

Комментарий:
Фигуристка Соня ХЕни родилась в Христиании (в 1912 году так назывался
нынешний Осло). Первый приз за катание на коньках Соня получила еще в
пятилетнем возрасте.

Источник:
   1. http://www.norge.ru/brors_bok
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хени,_Соня

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Магеллана, избегавшего кровопролития на Филиппинах, Стефан Цвейг назвал
ИКСОМ конкистадОров. Ранее Цвейг отметил, что с россказнями об ИКСАХ
после плавания Магеллана было покончено. Какое слово мы заменили словом
"ИКС"?

Ответ:
Антипод.

Комментарий:
После плавания Магеллана люди окончательно удостоверились, что Земля
шарообразна и антиподов, которые ходят вверх ногами, не существует.

Источник:
С. Цвейг. Подвиг Магеллана. http://www.flibusta.net/b/315533/read

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Согласно современным представлениям, у приматов ТАКИЕ нейроны играют
важную роль в процессе обучения, а также обеспечивают способность к
эмпАтии. Название "ТАКОЕ" не редкость среди озер. Какое слово мы
заменили словом "ТАКОЕ"?

Ответ:
Зеркальное.

Комментарий:
Зеркальные нейроны отвечают за подражание, чем и обусловлено их
название. Названия озер, вероятно, связаны с их чистой и спокойной
водой.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зеркальные_нейроны
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зеркальное

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Эрнст ГОмбрих в своей книге пишет о НЕМ так: "словно в туннеле состав,
за вагоном вагон". В примечании переводчика к этой книге говорится, что
ЕГО не везде удалось передать. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Гекзаметр.

Зачет:
Гексаметр.

Комментарий:
Очень длинные строки гекзаметра Гомбрих сравнил с вагонами поезда.

Источник:
Э. Гомбрих. Мировая история для юных читателей. - М.: АСТ: Астрель,
2011. - С. 60-61.

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
[Ведущему: включить аудиофрагмент примерно на 30 секунд (не имеет
принципиального значения, будет ли это 25 секунд или 35).]
   (aud: 20150009.mp3)
   Вы прослушали музыкальный фрагмент, построенный по правилам так
называемой тональной системы ШЕпарда. Назовите уроженца ЛеувАрдена,
произведение которого упоминают, рассказывая о системе ШЕпарда.

Ответ:
[Мауриц] Эшер.

Комментарий:
При проигрывании примера, изобретенного Шепардом, можно бесконечно
подниматься октавой выше, оставаясь при этом на месте. Это музыкальная
разновидность бесконечной лестницы, которая была придумана математиком
Роджером ПенрОузом, а популяризирована голландцем Маурицем Эшером в его
гравюрах.

Источник:
   1. Д. Хофштадтер. Гёдель, Эшер, Бах: эта бесконечная гирлянда.
http://www.flibusta.net/b/198312/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/M._C._Escher
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лестница_Пенроуза
   4. http://www.youtube.com/watch?v=PpM8bl64wDk
   5. http://naturalspirit.com.ua/muzykalnye-i-nemuzykalnye-zvuki/

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
РОкуэлл Кент вспоминал, как юная эскимоска сняла сапоги, чтобы
продемонстрировать ему свое умение... Ответьте тремя словами - что
именно делать?

Ответ:
Считать до двадцати.

Комментарий:
Чтобы считать до двадцати, девушке нужны были и пальцы рук, и пальцы
ног.

Источник:
Р. Кент. Саламина. http://www.flibusta.net/b/320448/read

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Один из методов пчеловодства позволяет не только повысить эффективность
пасеки, но и собирать разные сорта меда. Приверженцев этого метода
называют тем же словом, что и другую группу людей. Напишите это слово.

Ответ:
Передвижники.

Комментарий:
Метод пчеловодства - передвижная пасека. С 1870-х годов передвижниками
называют членов товарищества передвижных художественных выставок.

Источник:
   1. http://www.pchelovod.info/index.php?showtopic=9480&mode=threaded&pid=177351
   2. http://www.kupi-uley.ru/pchelovodstvo.php
   3. http://www.dachnaya-zhizn.ru/peredvizhnaya-paseka-svoimi-rukami
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Товарищество_передвижных_художественных_выставок

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
(pic: 20150476.jpg)
   Вы видите фрагмент фотографии, сделанной на фоне заставки к
известному фильму. Под влиянием, в том числе, этого фильма была
разработана видеоигра "Silent Hill" [сАйлент хил]. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Twin Peaks".

Зачет:
"Твин Пикс".

Комментарий:
На этом фотофрагменте, сделанном на фоне кадра заставки с табличкой
"Welcome to Twin Peaks", действительно видны "два пика". Создатели
видеоигры в жанре ужасов "Silent Hill" вдохновлялись телевизионным
детективно-мистическим сериалом "Twin Peaks".

Источник:
   1. https://oliviamalone.wordpress.com/2012/09/06/ghost-of-laura-palmer-lindsey-thornburg-fw-12/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Twin_Peaks

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Героиня Джеймса БАрри сразу после свадьбы вносила в расходную книгу всё,
вплоть до пучка петрушки, но спустя некоторое время стала забывать
учитывать целые ИКСЫ. Вместо того чтобы заниматься подсчетами, она на
страницах расходной книги рисовала младенцев. Назовите ИКС двумя
словами, которые начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
Кочан капусты.

Зачет:
Капустный кочан.

Комментарий:
Ожидавшая рождения ВЕнди миссис ДАрлинг забывала о капусте.

Источник:
Дж. Барри. Питер Вэн и Венди: Сказочная повесть. - М.: Махаон,
Азбука-Аттикус, 2013. - С. 9.

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Кого в начале двадцатого века Сергей Соловьёв сравнил в эпиграмме с
Пегасом?

Ответ:
[Зинаиду] Гиппиус.

Комментарий:
Пегас - белый конь, символизирующий поэтическое вдохновение. Гиппиус -
так сказать, лошадиная фамилия.

Источник:
В. Дёмин. Андрей Белый. http://www.flibusta.net/b/139211/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 10:
В детском стихотворении ЕГО называют разорительным и винят за то, что
созидательная деятельность мальчика закончилась испорченным пальто.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Творительный падеж.

Комментарий:
Играя, мальчик очень испачкался, в результате чего пальто придется
выкинуть. "Разорительный" рифмуется со словом "творительный".

Источник:
http://zhurnalko.net/=detskie/pioner/1989-04--num6

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
В одной из летописей ЕЕ называют ДубрОвенской. В другом источнике
сообщалось, что в НЕЙ использовались волчьи капканы. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Грюнвальдская битва.

Зачет:
Танненбергская битва.

Комментарий:
ГрЮнвальд - в переводе с немецкого "зеленый лес". В белорусско-литовской
летописи битву называли Дубровенской от названия ближайшего польского
города ДомбрУвно. Славянское слово "дубрава" буквально означает
"лиственный лес". Забавно, что против псов-рыцарей были использованы
волчьи капканы.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Грюнвальдская_битва

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
[Ведущему: четко прочесть окончания в словах "лисой, одетой в первый и
второе".]
   Поэт Евгений Рейн называл Бродского лисой, одетой в ПЕРВЫЙ и ВТОРОЕ.
Биограф вспоминает об этом, говоря, что в Нью-Йорке Бродский делал
карьеру не только за счет таланта. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОЕ.

Ответ:
Багрец и золото.

Комментарий:
Евгений Рейн переиначил строку из стихотворения Пушкина "Унылая пора!
очей очарованье! / Приятна мне твоя прощальная краса - / Люблю я пышное
природы увяданье, / В багрец и в золото одетые леса".

Источник:
В.Г. Попов. Довлатов. - М.: Молодая гвардия, 2010. - С. 296.

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
По одной из версий, время, затрачиваемое на НЕГО, является фактором,
ограничивающим размер коллектива у приматов. Потребность преодолеть это
ограничение могла служить стимулом для развития речи у наших предков.
Назовите ЕГО словом английского происхождения.

Ответ:
Груминг.

Зачет:
Grooming.

Комментарий:
ГрУминг - это активное поведение животных, направленное на очистку тела,
например, умывание или выискивание блох. Сказать "Я вас люблю" одному
или сразу нескольким людям занимает меньше времени, чем выражение
дружеских чувств к каждому из членов сообщества при помощи груминга.

Источник:
   1. А. Марков. Эволюция человека: В 2 кн. - Кн. 2. Обезьяны, нейроны и
душа. - М.: АСТ: CORPUS, 2014. - С. 240.
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_biology/1504/

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
В 1938 году известный пацифист написал книгу о... Ком?

Ответ:
О Магеллане.

Комментарий:
Тихий океан, название которому дал Магеллан, по-английски - Pacific
ocean. А Стефан Цвейг, написавший книгу о Магеллане, был пацифистом.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Цвейг,_Стефан

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
МИчио КАку пишет, что люди не способны визуально представить себе
многомерное пространство и могут увидеть только проекции многомерных
объектов. Напишите имя человека, которого МИчио КАку упоминает,
рассказывая об этом.

Ответ:
Платон.

Комментарий:
Платон сравнивал с людей с пещерными жителями, обреченными видеть только
размытые серые тени того богатства жизни, которое находится за пределами
пещеры.

Источник:
Мичио Каку. Гиперпространство. Научная одиссея через параллельные миры,
дыры во времени и десятое измерение.
http://www.flibusta.net/b/377969/read

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
   <раздатка>
   Достоевский федор
   </раздатка>
   Так Владимир Цимбал проиллюстрировал понятия ИКС и ИГРЕК. Напишите
короткие слова, которые мы заменили на ИКС и ИГРЕК.

Ответ:
Род, вид.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Цимбал сравнивает понятие род с фамилией, а вид - с личным именем и
говорит, что вид все-таки пишется с маленькой буквы, а род с большой.

Источник:
В.А. Цимбал. Растения. Параллельный мир.
http://www.flibusta.net/b/365788/read

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   Когда АЛЬФА в романе Пирса Энтони смотрит на молоко, оно твердеет, и
получается БЕТА. "БЕТА" получается из "АЛЬФЫ" добавлением нескольких
букв. Напишите слова, которые мы заменили словами "АЛЬФА" и "БЕТА".

Ответ:
Горгона, горгонцола.

Зачет:
Вместо горгонцолы - горгонзола или горгондзола.

Комментарий:
Горгона взглядом превращает молоко в сыр горгонцолу.

Источник:
   1. П. Энтони. Искатель искомого.
http://www.flibusta.net/b/113275/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Горгондзола
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Горгоны

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
Джон СтЕйнбек рассказывает, как один калифорниец приделал к старому
дереву оленьи рога и потом каждый сезон собирал урожай ИКСА. Под
воздействием ИКСА кисти рук могут приобрести форму "оленьих рогов".
Назовите ИКС.

Ответ:
Свинец.

Комментарий:
Стейнбек пишет, что американцам свойственна тяга к охоте, они готовы
стрелять, как только им почудится олень. Предприимчивый калифорниец
таким нехитрым способом организовал себе дополнительный заработок.

Источник:
   1. Дж. Стейнбек. Путешествие с Чарли в поисках Америки.
http://www.flibusta.net/b/54266/read
   2. http://humbio.ru/humbio/har/00554b76.htm

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Персонаж Мелвилла говорит, что совершать некое действие - все равно что
спускать флаг, который сама природа прибила к мачте. Назовите профессию
человека, которому персонаж адресовал эти слова.

Ответ:
Брадобрей.

Зачет:
Цирюльник; парикмахер.

Комментарий:
Один из героев Мелвилла предпочел заключение в карцер принудительному
бритью - так велико было его желание сохранить свою бороду целой.

Источник:
Г. Мелвилл. Белый Бушлат. http://www.flibusta.net/b/239175/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
Во второй половине прошлого века в цивилизованных странах врачи начали
диагностировать синдром хронической усталости. Неофициальное название
этого синдрома на русский язык переводится двумя словами, в каждом из
которых есть удвоенная "П". Напишите эти два слова.

Ответ:
Грипп яппи.

Зачет:
Яппи грипп; яппи-грипп.

Комментарий:
Яппи - молодой городской профессионал, именно такие люди больше всего
подвержены синдрому хронической усталости.

Источник:
   1. http://postnauka.ru/longreads/6590
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Alternative_names_for_chronic_fatigue_syndrome

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Согласно скандинавской саге, чтобы меч СкОфнунг не потерял свои
магические свойства, ИКС женщины не должен касаться его клинка. Что
появляется от ИКСА женщины в известном эпизоде из романа 1991 года?

Ответ:
Горгонцола.

Зачет:
Горгонзола, горгондзола.

Комментарий:
В скандинавской саге клинка не должен был касаться взгляд женщины. В
романе Пирса Энтони "Искатель искомого" под взглядом героини по имени
Горгона молоко превращается в горгонцолу.

Источник:
   1. Э. Окшотт. Археология оружия. От бронзового века до эпохи
Ренессанса. http://www.flibusta.net/b/235746/read
   2. П. Энтони. Искатель искомого.
http://www.flibusta.net/b/113275/read
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Энтони,_Пирс

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
"АЛЬФЫ ИКСА" появились в 1959 году. В миниатюре Генри Лайона Олди АЛЬФЫ
слышат джаз на "ИКСИКЕ" и сомневаются в своих силах. Какие слова мы
заменили АЛЬФАМИ и ИКСОМ?

Ответ:
Сирены, Титан.

Комментарий:
В постмодернистской миниатюре Олди сидящие на айсберге сирены слышат
джаз на палубе "Титаника" и сомневаются, что смогут завлечь корабль.
"Сирены Титана" - роман Курта Воннегута.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сирены_Титана
   2. Г.Л. Олди. Сирены. http://www.flibusta.net/b/198904/read#t35

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
Дуплет.
   1. В фильме "Гостья из будущего" Алиса Селезнёва называет пиратов
Весельчака У и Крыса тремя словами. Напишите их.
   2. В одной из статей Википедии пирата Крыса, обладающего талантом к
перевоплощению, называют одним словом. Напишите его.

Ответ:
   1. Толстый и тонкий.
   2. Хамелеон.

Зачет:
   2. Пират-хамелеон.

Комментарий:
Весельчак У и Крыс действительно выглядят, как герои рассказа Чехова, а
Крыс еще и обладает выдающимися способностями к перевоплощению.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=b59uCMQ-XCE&t=54m46s
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Путешествие_Алисы

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
Так называемая рЫбинская акула ведет придонный и малоподвижный образ
жизни. Спина этой акулы покрыта яркими узорами, а вокруг рта имеется
своеобразная бахрома. Какое слово мы заменили словом "рыбинская"?

Ответ:
Ковровая.

Комментарий:
Ковровые акулы получили свое название за то, что обычно подстерегают
добычу у самого дна, а также за яркую расцветку спины, делающую их
незаметными на фоне грунта. Также у этих акул, как и у ковра, имеется
бахрома. Город Ковров мы, можно сказать, заменили на город Рыбинск.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ковровые_акулы_(род)

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   Puta
   </раздатка>
   В 1990-е годы существовал сайт, посвященный творчеству современного
писателя. Позднее вся информация с сайта была удалена, посетители видели
только полученную вами надпись, в которой мы пропустили три цифры.
Напишите эти цифры.

Ответ:
100.

Комментарий:
По ссылке можно было найти надпись "Pu100ta" [пустота], где "сто" было
написано числом. Петр Пустота - один из заглавных героев Виктора
Пелевина.

Источник:
С. Кузнецов. Ощупывая слона. Заметки по истории русского Интернета.
http://www.flibusta.net/b/221458/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   Персонаж Андрея Валентинова, собираясь СДЕЛАТЬ ЭТО, отмечает, что у
"Правды" горький вкус. Что такое "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Свернуть самокрутку.

Зачет:
Сделать самокрутку; закурить самокрутку; закурить.

Комментарий:
Персонаж собирается свернуть самокрутку, однако газета "Правда" его не
устраивает, так как, по его словам, горчит.

Источник:
А. Валентинов. Царь-космос. http://www.flibusta.net/b/204764/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 12:
Герой Шекспира жалуется, что спустил на женщин легкого поведения все
деньги и остался ПЕРВЫЙ ПРОПУСК. Его собеседник отвечает: "Хорошо, что
не ВТОРОЙ ПРОПУСК". Заполните оба пропуска.

Ответ:
С носом, без носа.

Комментарий:
Ответ собеседника - намек на "французскую болезнь" сифилис, в запущенных
случаях которого повреждается нос.

Источник:
У. Шекспир. Мера за меру. http://www.flibusta.net/b/50202/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 13:
Говоря об этой картине, искусствовед отмечает, что грубая обратная
сторона холста и неровные рейки подрамника контрастируют с миром
изящества и богатства. Назовите эту картину.

Ответ:
"Менины" [Веласкеса].

Комментарий:
Речь идет не о холсте самой картины, а об изображенном на картине
холсте, зрители видят только его обратную сторону.

Источник:
А.К. Якимович. Портреты Диего Веласкеса. Искусство отважного знания. -
М.: Галарт, 2012. - С. 429.

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
В романе, действие которого происходит во время Второй мировой войны,
телефонистки вместо НИХ используют патроны и гвозди. Назовите ИХ
несклоняемым словом.

Ответ:
Бигуди.

Комментарий:
Поскольку бигуди на фронте не были общедоступными предметами, штабные
телефонистки накручивали волосы на патроны и гвозди.

Источник:
   1. В. Гроссман. Жизнь и судьба. http://www.flibusta.net/b/312635/read
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_fwords/43600/

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Рассказывая о путешествии на юг, Гончаров сравнил ИХ с медными спицами.
Что в 1912 году предложили делать с ИХ помощью?

Ответ:
Зажигать олимпийский огонь.

Зачет:
По упоминанию олимпийского огня.

Комментарий:
С медными спицами Гончаров сравнил солнечные лучи, особенно жаркие на
юге. В 1912 году Пьер де Кубертен предложил возобновить традицию
зажжения олимпийского огня в Олимпии при помощи зеркал, фокусирующих
солнечные лучи.

Источник:
   1. И.А. Гончаров. Фрегат "Паллада".
http://az.lib.ru/g/goncharow_i_a/text_0084.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Всемирная_эстафета_олимпийского_огня

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
На самом деле эта встреча состоялась в утренних солнечных лучах на фоне
спокойного моря. По легенде, один из участников встречи воскликнул:
"Разве может ИКС нас не увидеть!". Какое слово мы заменили словом "ИКС"?

Ответ:
Аргус.

Зачет:
Аргос.

Комментарий:
Встреча плота "Медузы" и брига "Аргус", спасшего плывших на плоту людей,
произошла вовсе не так, как это изображено на картине ЖерикО. "Аргус" -
многоглазый великан из греческой мифологии. Плот не сразу заметили с
брига. На картине бриг едва различим на горизонте.

Источник:
   1. http://old.russ.ru/culture/vystavka/20031010-pr.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Raft_of_the_Medusa
   3. https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Radeau_meduse_structure.jpg
("Аргус" изображен на горизонте)

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
По одной из версий, происхождение этого термина связано с тем, что
некоторых людей в наказание бросали в Миссисипи. Напишите этот термин.

Ответ:
Ривер.

Зачет:
River.

Комментарий:
Речь идет о карточных шулерах, которые промышляли на судах, плававших по
Миссисипи. Их выбрасывали в реку, если ловили за тем, что общие карты
усиливают их комбинацию. Последняя общая карта в покере носит название
"ривер".

Источник:
http://www.home-of-poker.com/history-of-poker.htm

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
Рассказывая о визите к губернатору Нагасаки, Гончаров пишет, что, хотя
там всё было очень скромно, он будто прожил час из ЭТОГО. Назовите ЭТО.

Ответ:
Тысяча и одна ночь.

Комментарий:
Хотя Гончаров и не увидел восточной роскоши, всё было очень интересно и
необычно.

Источник:
И.А. Гончаров. Фрегат "Паллада".
http://az.lib.ru/g/goncharow_i_a/text_0084.shtml

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
По словам Оливера Сакса, больной паркинсонизмом утрачивает чувство меры
и ритма. Вместо одной верной шкалы у него множество постоянно
изменяющихся внутренних размерностей, из-за которых он не может
ориентироваться в пространстве и времени. Далее Сакс пишет, что
известное произведение представляет собой метафору паркинсонизма,
который, возможно, начал проявляться у автора. Назовите это
произведение.

Ответ:
"Постоянство памяти" [Сальвадора Дали].

Комментарий:
На картине "Постоянство памяти" Сальвадора Дали изображено множество
часов, показывающих разное время. По мнению Сакса, Дали в символической
форме изобразил ощущения больного паркинсонизмом.

Источник:
О. Сакс. Пробуждения. http://www.flibusta.net/b/336924/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
Недавнее исследование показало, что кишечные бактерии, способные
расщеплять полисахарид порфирАн, имеются у представителей только одной
нации. Назовите точно то, что является единственным источником порфирана
в человеческой пище.

Ответ:
Красные морские водоросли.

Зачет:
Бурые водоросли; красные водоросли; порфира.

Комментарий:
Японцы уже много веков употребляют в пищу бурые водоросли, кишечные
палочки в их кишечнике успели эволюционировать так, чтобы расщеплять
порфиран.

Источник:
http://elementy.ru/news/431295

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

