Чемпионат:
Чемпионат Молдовы - 2008. Молдавский этап

Дата:
30-Mar-2008

Редактор:
Ирина Шихова при участии Алексея Токаря

Инфо:
Для формирования пакета использовались (и редактировались) вопросы
нескольких турниров, прошедших в мире незадолго до того и на момент
проведения Чемпионата Молдовы еще не опубликованных в Базе, и вопросы
редактора чемпионата.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Черный ящик.
   Однажды Ходже Насреддину задали вопрос по принципу черного ящика:
спрашивающий спрятал нечто за спиной и описал этот предмет, на что Ходжа
ответил, что за спиной - редька, которую почистили, вырезали сердцевину,
а затем начинили шафраном. То, о чем спрашивали Ходжу, лежит в черном
ящике. Что же это?

Ответ:
Яйцо.

Комментарий:
Спрашивающий описал как "снаружи белое, а внутри желтое".

Источник:
   1. http://www.azeribook.com/folk/molla_nasreddin.htm
   2. http://vakaru.livejournal.com/12793.html

Автор:
Ваагн Малоян (Ереван)

Вопрос 2:
(pic: 20080247.jpg)
   Мы воспроизвели надпись на плакате, рекламирующем строящийся магазин.
Воспроизведите четыре скрытых от вас буквы.

Ответ:
MALL.

Зачет:
Ладно, МОЛЛ.

Комментарий:
(pic: 20080248.jpg)

Автор:
Ирина Шихова (Кишинев)

Вопрос 3:
Проезжая мимо ресторана, оформленного в этностиле, несколько дней назад,
автор вопроса увидел развешанные во дворе козьи и овечьи шкуры, видимо,
обычно используемые для украшения интерьера. И подумал: вот где ОНА это
делает! Напишите: кто ОНА?

Ответ:
Mătuşa Odochia.

Зачет:
Baba Dochia, Явдоха.

Комментарий:
Кожушки проветривает-вытряхивает. Как раз снег шел крупными хлопьями.

Источник:
Личный опыт автора вопроса, ресторан на конечной троллейбуса N 4.

Автор:
Ирина Шихова (Кишинев)

Вопрос 4:
Мемуары британского фельдмаршала Джона Дентона Пинкстона Френча носят
название, которое всего на семьдесят отличается от названия гораздо
более известного литературного произведения. Как же называются мемуары
Френча?

Ответ:
"1914".

Комментарий:
Всего на 70 меньше, чем "1984" Оруэлла.

Источник:
CD "БСЭ", ст. "ФРЕНЧ Джон Дентон Пинкстон".

Автор:
Дмитрий Жарков ("Мозговорот", Новосибирск)

Вопрос 5:
На самом деле, были еще тысяча человек на склоне, две тысячи, шедшие на
выручку, и еще две тысячи, которые отказались отступать. Но Симонид был
предвзят и воспел только ИХ подвиги. Назовите ИХ.

Ответ:
Спартанцы.

Зачет:
300 спартанцев, лаконцы и т.д.

Комментарий:
Симонид воспел только гибель трехсот человек личной гвардии Леонида,
"забыв" про остальные пять тысяч человек из других греческих государств,
которые тоже погибли при Фермопилах. А поскольку он был первым, кто
описал это сражение, так за ним все и стали повторять.

Источник:
http://www.home-edu.ru/user/uatml/00000754/histbibil/sparta/sparta.htm?page=print

Автор:
Сергей Яковлев (Киев)

Вопрос 6:
На одном из рисунков Жана Эффеля ОН обращается к обитателям леса:
"Подайте одноногому, Христа ради!". Догадавшись, что ОН при этом держит
в руке, назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Гриб.

Комментарий:
Снял и держит в руке шляпку.

Источник:
Жан Эффель. На темы дня. Смесь. Сотворение растений и другие серии. -
Таллин: Кунст, 1964. - Картинка 55.

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 7:
Министерство торговли Саудовской Аравии обратилось в Комиссию содействия
добропорядочности с запросом: может ли тамошний бизнесмен
зарегистрировать торговую марку, в названии которой присутствует слово
"Explorer"? Сославшись на ЕЕ схожесть с неким символом, комиссия дала
отрицательный ответ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Буква "X".

Зачет:
Икс; X.

Комментарий:
Схожесть с крестом.

Источник:
http://archive.newsmax.com/archives/ic/2007/1/15/101803.shtml?s=ic

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 8:
В "Истории естествознания", изданной в 1913 году, утверждается, что
борьба велась при помощи горящих головешек, а совершенно невероятную
историю придумали позднейшие историки. Одним из первых эту "историю"
упоминает греческий сатирик Лукиан в шутливой речи, посвященной открытию
бани. Кого в этой речи Лукиан называет человеком, весьма удачно
соединившим теорию и практику?

Ответ:
Архимеда.

Комментарий:
История об уничтожении вражеского флота с помощью вогнутых зеркал. Закон
Архимеда, как известно, был открыт в бане.

Источник:
С.В. Житомирский. Архимед: Пособие для учащихся. - М.: Просвещение,
1981. - С. 29.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
Всех трех можно назвать одними и теми же двумя словами. ПЕРВАЯ вошла в
историю Англии под нелестным прозвищем. ВТОРАЯ была гордостью Британии в
1930-40-е годы. А вот ТРЕТЬЮ так окрестили журналисты после события,
произошедшего в пригороде Лондона в 2004 году. Назовите эту третью.

Ответ:
Шарапова.

Зачет:
Шарапова Мария Юрьевна.

Комментарий:
Два слова - "королева Мария". Первая - королева Мария Тюдор Кровавая,
вторая - знаменитый лайнер "Куин Мэри". После победы в Уимблдоне в 2004
году журналисты окрестили Марию Шарапову "Королевой Марией".

Источник:
"Коммерсантъ", 11.09.2006 г.

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 10:
В день футбольного матча между сборными России и Израиля, состоявшегося
17 ноября 2007 года, никакого ажиотажа в израильской прессе не
наблюдалось. А почему?

Ответ:
В субботу (шаббат) в Израиле не выходят газеты.

Зачет:
По слову "шаббат".

Источник:
"Спорт-экспресс", 17.11.2007 г.

Автор:
Игорь Музыченко (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В Нью-Йоркской водопроводной воде были обнаружены микроскопические
ракообразные, не представляющие угрозы здоровью человека. Тем не менее,
одна организация таки обратилась в мэрию с просьбой очистить воду в
кране. Ответьте одним словом: какой, по мнению этой организации, НЕ БЫЛА
эта водопроводная вода?

Ответ:
Кошерной.

Комментарий:
Жалобу подали лидеры ортодоксальной еврейской общины Нью-Йорка. Согласно
законам кашрута, ракообразные не являются кошерными.

Источник:
http://www.utro.ru/articles/2004/06/03/315040.shtml

Автор:
Андрей Черданцев ("АС", Новосибирск)

Вопрос 12:
На клавиатуре для блондинок, выпущенной фирмой SVEN, ее украшает надпись
"С этой кнопки нужно начинать писать мое имя". В стандартном варианте
надпись на ней гораздо короче. Воспроизведите эту надпись.

Ответ:
Shift.

Источник:
http://www.sven.ru/article/3820 (06.03.2008)

Автор:
Павел Петров ("АС", Новосибирск)

Вопрос 13:
В одном из рассказов Борхеса описана медаль Одина, отличающаяся от всех
прочих медалей. Уронив ее, герой уже не может ее найти. Нечто,
обладающее тем же свойством, прославило уроженца города Шульпфорте.
Назовите его фамилию.

Ответ:
Мёбиус.

Комментарий:
У медали была одна сторона - немудрено, что ее трудно найти, уронив.
Мёбиуса прославили односторонние поверхности.

Источник:
   1. Х.Л. Борхес "Медаль".
   2. http://de.wikipedia.org/wiki/August_Ferdinand_M%C3%B6bius
(27.12.2007)

Автор:
Павел Петров ("АС", Новосибирск)

Вопрос 14:
На итальянский рынок поставляются по спецзаказу зайцы - выпотрошенные,
но в шкурке и с простреленной головой. Назовите то, в чем нуждаются
покупатели этих зайцев, словом латинского происхождения.

Ответ:
Алиби.

Комментарий:
Неверные мужья покупают таких зайцев, чтобы "доказать" женам, что были
на охоте.

Источник:
"Наука и жизнь", N 10/2003. - С. 64.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 15:
Паоло Джовио рассказывал, что, узнав о смерти султана Селима Угрюмого,
папа Лев X дал указание провести молебны во всех соборах Рима. А какое
требование к внешнему виду верующих выдвинул Лев X?

Ответ:
Быть без обуви.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Так глава христиан выказывал последнее уважение к
правителю-мусульманину.

Источник:
Г. Лэмб. Сулейман. Султан Востока. - М.: Центрполиграф, 2002.

Автор:
Юрий Козьмин (Ариэль)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Граф Уваров, возглавлявший при Николае I Министерство просвещения, одной
из своих профессиональных задач считал выявление
профессоров-вольнодумцев. Не надеясь найти доносчиков среди студентов,
лукавый граф обязал их делать нечто иное, на первый взгляд, не имевшее
никакого отношения к сыску и доносительству. В наше время преподаватели
настоятельно рекомендуют студентам делать то же самое. Что же именно
рекомендуют?

Ответ:
Вести конспекты лекций.

Зачет:
Конспектировать лекции; записывать лекции; вести конспекты.

Комментарий:
Уваров рассчитывал, что студенты будут подробно конспектировать лекции
преподавателей, в том числе и их вольнодумные фразы.

Источник:
Эпоха Николая I. - СПб., 1907. - С. 96.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 2:
В 1833 году известный русский западник Петр Чаадаев письменно обратился
к Николаю I с предложением "переделать все российское образование в
сугубо национальном духе". Эдвард Радзинский считает, что это
предложение не вызвано отходом Чаадаева от западнических идей, а
является его очередной ироничной насмешкой над российским высшим светом.
Какая особенность письма Чаадаева позволила Радзинскому сделать такой
вывод?

Ответ:
Оно было написано по-французски.

Источник:
Эдвард Радзинский. Кровь и призраки русской смуты. - М.: Вагриус, 2005.
- С. 285.

Автор:
Евгений Лешкович (Минск)

Вопрос 3:
В вопросе есть замена.
   Дантон в своей речи в Конвенте 27 марта 1793 года говорил: "Революции
разжигают все страсти. Великий народ в революции подобен металлу,
кипящему в горниле: ЭЙФЕЛЕВА БАШНЯ еще не отлита, металл еще только
плавится; если вы не умеете обращаться с плавильной печью, вы все
погибнете в пламени". Создать ЭЙФЕЛЕВУ БАШНЮ удалось в результате
Бартольди и Эйфелю, а за выбор металла отвечал Эжен Виолле-ле-Дюк. В
ответе напишите слова, которые были заменены словами "ЭЙФЕЛЕВА БАШНЯ".

Ответ:
Статуя Свободы.

Источник:
   1. http://vive-liberta.narod.ru/biblio/plimak_revprocesshtm.htm
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Statue_of_Liberty

Автор:
Татьяна Топчева (Одесса)

Вопрос 4:
Многие знают про минуты радиомолчания, когда единственное, что
разрешается передавать в эфир - это сигналы SOS. А вот Англии на рубеже
XIX-XX веков каждый день в 10 часов утра на несколько секунд
прекращалось все телеграфное сообщение. Уважаемые знатоки! Ровно через
минуту скажите, зачем это было нужно.

Ответ:
Для передачи сигналов точного времени.

Комментарий:
Синхронизировали часы во всей Англии по часам Гринвичской обсерватории.

Источник:
Nature, vol. 451, p. 251 (2008).

Автор:
Дмитрий Жарков ("Мозговорот", Новосибирск)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   [... ...] перестало [...] от пустяковой раны, которая в условиях
походной антисанитарии привела к сепсису.
   </раздатка>
   Внимание, цитата из книги "Блеск и нищета европейских монархов":
"[Два слова пропущено] перестало [слово пропущено] от пустяковой раны,
которая в условиях походной антисанитарии привела к сепсису". Назовите
имя монарха, о котором говорится в этой цитате.

Ответ:
Ричард.

Комментарий:
Пропущенные слова - "Львиное сердце" и "биться". Так умер Ричард Львиное
сердце.

Источник:
В. Тучков. Блеск и нищета европейских монархов. - М., 2006.

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 6:
В студии Лебедева был создан комплект из шести ИХ с надписями "бит",
"байт", "килобайт", "мегабайт", "гигабайт" и "терабайт". Назовите ИХ.

Ответ:
Матрешки.

Источник:
http://store.artlebedev.ru/toys/matryoshkus/ (22.02.2008)

Автор:
Павел Петров ("АС", Новосибирск)

Вопрос 7:
В одном из романов Терри Пратчетта Смерть, теряя терпение, предлагает
ЕМУ: "Может, я начну, а ты подпоешь?". Назовите ЕГО.

Ответ:
Лебедь.

Комментарий:
Традиция требовала, чтобы лебедь перед смертью (в данном случае - перед
Смертью с большой буквы) исполнил песню, но этот конкретный лебедь
умирать не торопился.

Источник:
Т. Пратчетт "Маскарад".

Автор:
Андрей Черданцев ("АС", Новосибирск)

Вопрос 8:
Постановление Правительства России от 2 августа 2007 года выделило на
ЭТО свыше 29 гигарублей. Назовите ЭТО.

Ответ:
Нанотехнологии.

Зачет:
По корню "нано".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Нанотехнология (20.12.2007)

Автор:
Павел Петров ("АС", Новосибирск)

Вопрос 9:
Согласно книге "1000 вопросов и ответов", на острове Тенерифе можно
встретить ЭТО белого, желтого и черного цветов, причем часть имеет
африканское происхождение. Назовите измерительный прибор, в котором
используется ЭТО.

Ответ:
Песочные часы.

Источник:
Николас Ленц. 1000 вопросов и ответов. - М.: АСТ, Астрель, 2003. - С.
44.

Автор:
Павел Петров ("АС", Новосибирск)

Вопрос 10:
(pic: 20080249.jpg)
   Группа австралийских художников The Glue Society недавно выполнила
проект "[ПРОПУСК] по версии Google Earth". Вот четыре изображения в
хронологическом порядке. На последней картинке скрыта группа теней,
среди которых выделяются три. Какую форму они имеют?

Ответ:
Распятия.

Зачет:
Креста.

Комментарий:
(pic: 20080250.jpg)
   Проект - "Библия по версии Google Earth" - показывает, как могли бы
выглядеть библейские события, если бы их успели вовремя сфотографировать
со спутника: 1 - Адам и Ева; 2 - Ноев ковчег; 3 - переход евреев через
Красное море; 4 - распятие Христа.

Источник:
"Большой Город", 21.12.2007 г.

Автор:
Ирина Шихова (Кишинев)

Вопрос 11:
В детской энциклопедии "Техника вокруг нас", на странице, посвященной
истории автомобилестроения, есть и женский портрет. Назовите имя
изображенной на портрете.

Ответ:
Мерседес.

Источник:
Техника вокруг нас. - М.: Росмэн, 2005.

Автор:
Антон Полуэктов ("АС", Новосибирск)

Вопрос 12:
В одной из систем записи шахматных партий каждый ход кодируется четырьмя
цифрами от 1 до 8. Две первые обозначают исходное поле, две последние -
конечное: вместо e2-e4 пишут 5254. В некоторых случаях к ним добавляется
пятая цифра. Мы не спрашиваем, сколько значений может принимать эта
цифра. Ответьте, какому событию соответствует значение этой цифры,
равное единице?

Ответ:
Превращение пешки в ферзя.

Комментарий:
Последняя цифра ставится при достижении пешкой последней горизонтали,
чтобы уточнить, имело ли место превращение пешки в ферзя, ладью, слона
или коня. Это событие, в отличие от шахов и матов, из позиции однозначно
не следует.

Источник:
http://komagatake.narod.ru/chess/notacia.html (20.04.2005)

Автор:
Павел Петров ("АС", Новосибирск)

Вопрос 13:
Название ПЕРВОГО в переводе означает "лежащий сверху", название ВТОРОГО
- "лежащий снизу". Согласно герою фантастического рассказа, ПЕРВЫХ
выращивают во вполне определенных аппаратах. Как, по аналогии с такими
аппаратами, должны были бы называться аппараты для вывода ВТОРЫХ?

Ответ:
Суккубатор(ы).

Комментарий:
Речь идет об инкубах и суккубах. В инкубаторе, согласно герою рассказа,
"инкубов выращивают".

Источник:
   1. http://shaman.aha.ru/homepage/book/molot/pred.html
   2. Дмитрий Громов. Путь проклятых. // "Уральский следопыт", 2000, N
5-6.

Автор:
Андрей Черданцев ("АС", Новосибирск)

Вопрос 14:
ОН - приз международного конкурса карикатуры "Сатирикон". С ЕГО помощью
созданы, например, "Античный воин" и "Голова девочки" Леонардо да Винчи.
С НИМ фантаст Уильям Тенн сравнил взлетающую ракету. Назовите ЕГО
абсолютно точно.

Ответ:
Серебряный карандаш.

Источник:
   1. http://nashekino.ctb.ru/base/persons?oid=761 (15.11.2004)
   2. http://leodavinchi.narod.ru/risunki.html (15.11.2004)
   3. http://lib.ru/INOFANT/TENN_W/lstbounc.txt (15.11.2004)

Автор:
Павел Петров ("АС", Новосибирск)

Вопрос 15:
В мультфильмах англичанина Ника Парка пес-интеллектуал Громит читает
разные интересные книги. Например, книгу "Преступление и наказание" Фидо
Достоевского. Или книгу "Республика". Назовите ее автора.

Ответ:
Плуто.

Зачет:
Плутон.

Комментарий:
Плуто (Pluto) - пес, герой многих диснеевских мультфильмов. "Республику"
написал Платон (англ. Plato).

Источник:
   1. М/ф "Неправильные штаны" (The Wrong Trousers). Реж. Н. Парк, 1993.
   2. М/ф "Стрижка под ноль" (A Close Shave). Реж. Н. Парк, 1995.

Автор:
Дмитрий Жарков ("Мозговорот", Новосибирск)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Рассказывают, что в XIX веке английское судно было атаковано врагом и
прибыло в порт поврежденным. Пострадал и перевозимый судном груз: на
тюки с товаром пролилось ароматическое масло. Однако, прежде чем
выбросить испорченный товар, его было приказано все-таки проверить.
Назовите фамилию человека, отдавшего этот приказ.

Ответ:
Грей.

Комментарий:
Это одна из версий появления чая с бергамотом "Эрл Грей".

Источник:
Журнал "Вся Европа", N 1, декабрь 2007 - январь 2008 гг. - С. 38.

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 2:
Парламент какой европейской страны в начале XX века первым официально
поддержал зарождающееся всемирное движение пацифистов?

Ответ:
Норвегии.

Комментарий:
И получил за это, по одной из версий, право вручать Нобелевские премии
мира.

Источник:
   1. "Итоги", 05.12.2000 г. - С. 54.
   2. http://www.hro.org/editions/hrdef/400/0410.htm

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Он напоминает Чарли Чаплина: маленький симпатяга, часто попадающий
впросак. О нем говорили, что секрет его баснословной популярности в том,
что он похож на каждого из нас. А как зовут его подружку?

Ответ:
Минни.

Зачет:
Минни Маус.

Комментарий:
Сравнение Микки Мауса с Чаплином принадлежит самому Уолту Диснею.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Mickey_mouse

Автор:
Вика Спивак и Гриша Спивак (Лондон)

Вопрос 4:
Профессор Дженкинс из университета Глазго с помощью компьютера совместил
в одном изображении фотографии Кэри Гранта, Дэвида Найвена, Джеймса
Мэйсона, Патрика Макгуэна, Рекса Харрисона, Ричарда Бёртона и Стюарта
Грэйнджера. Всех их автор называл подходящими для этой роли. Помощница
профессора прокомментировала цель исследования так: "Может быть, кто-то
узнает себя в этом портрете, и у продюсеров больше не будет проблем с
подбором актера!". На какую роль?

Ответ:
Джеймса Бонда.

Зачет:
Агента 007.

Комментарий:
Ян Флеминг назвал подходящими для исполнения роли Джеймса Бонда этих
актеров.

Источник:
http://www.runewsweek.ru/rubrics/?rubric=dolcevita&rid=1728

Автор:
Усман Шарифходжаев (Ташкент)

Вопрос 5:
(pic: 20080059.jpg)
   Кто по профессии Аня Покровская, визитку которой вы видите перед
собой?

Ответ:
Фотограф.

Комментарий:
(pic: 20080060.jpg)
   Такие же иконки можно увидеть на фотоаппарате. Дизайнерская компания
VisualPharm делает визитки, изображение на которых должно сразу делать
понятным, кому данная визитка принадлежит.

Источник:
http://www.visualpharm.ru

Автор:
Ирина Шихова (Кишинев)

Вопрос 6:
Следы этой игры есть во многих древних культурах. По словам капитана
английской сборной Джеймса Лавсона, эта игра "не менее драматична и
увлекательна, чем регби. Во-первых, необходима быстрота реакции,
во-вторых, нужно быть очень хорошим психологом". Победителем чемпионата
мира 2003 года по этой игре стал Роб Крюгер, представляющий канадскую
команду "Легион красных пальцев". О какой игре идет речь?

Ответ:
Камень, ножницы, бумага.

Комментарий:
В качестве дополнительной наводки - у Фредди Крюгера вместо пальцев были
лезвия.

Источник:
http://palm.newsru.com/sport/27Oct2003/873543764.html

Автор:
Ваагн Малоян (Ереван)

Вопрос 7:
3000 метров, 30 львов, 50 лошадей, 1000 исполнителей. Постановка Марио
Казерини. Костюмы от Самперони и Джентино в Риме. Обстановка тщательно
восстановлена по документам. Точно воспроизведены исторические события.
Сцены сняты на склонах [слово пропущено]. Такой текст был помещен под
названием фильма на рекламном плакате, который в 1912 году могли видеть
жители Рима. Мы не спрашиваем вас, как назывался этот фильм.
Восстановите пропущенное слово.

Ответ:
Везувия.

Зачет:
Везувий.

Комментарий:
Название фильма - "Последние дни Помпеи".

Источник:
Б.И. Криштул. Кинопродюсер. М.: Российский фонд культуры, SPSL Русская
панорама, 2000. - С. 171.

Автор:
Ирина Зайковская (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
27 декабря 1892 года в Нью-Йорке был заложен кафедральный собор в честь
Иоанна Богослова. В 40-е годы XX века строительство собора было
прервано, однако разные строительные работы в уже освященной церкви
продолжаются до сих пор. Из-за этого ньюйоркцы стали добавлять к словам
"Собор святого Иоанна" эпитет, которым из-за необычного количества
частей окрестили восьмую симфонию Шуберта. Назовите этот эпитет.

Ответ:
Неоконченный.

Комментарий:
Неоконченной симфонию назвали потому, что она состоит из двух частей, а
не из трех.

Источник:
   1. "Вокруг света", N 12/2006.
   2. http://www.stjohndivine.org/history.html

Автор:
Дмитрий Жданов (Одесса)

Вопрос 9:
Жителям маленького американского городка Ривс после многолетних
непрекращающихся жалоб наконец было разрешено поменять первые три цифры
своего телефонного кода. Мэр города Скотт Уокер одним из первых
воспользовался этой возможностью, считая решение телекоммуникационной
компании "божественным вмешательством". Назовите цифры, которые, по
мнению мэра, так порочили репутацию города.

Ответ:
666.

Комментарий:
Число зверя.

Источник:
http://top.rbc.ru/wildworld/29/12/2007/132377.shtml

Автор:
Ваагн Малоян (Ереван)

Вопрос 10:
(pic: 20050121.jpg)
   Недавно в интернет-журнале BBSpot появилось сообщение о том, что одна
китайская фирма начала выпуск вот таких компьютерных материнских плат,
основанных на ЭТОМ. Шутки шутками, но энтузиаст ЭТОГО Роджер Грин на
полном серьезе предполагает, что именно для практики ЭТОГО было сделано
знаменитое китайское изобретение. Какое?

Ответ:
Компас.

Комментарий:
ЭТО - фэн шуй, китайская народная мулька про правильное устройство
жилища и ландшафта. Расположенные под углом слоты материнской платы,
построенной на принципах фэн шуй, по уверению журнала, замедляют поток
негативной энергии ци, входящей в процессор, и имеют массу других
полезных эффектов. А некоторые энтузиасты фэн шуй утверждают, что компас
был изначально изобретен не для путешествий, а для ориентации сооружений
по сторонам света.

Источник:
   1. http://www.bbspot.com/News/2004/07/feng_shui_motherboard.html
   2. http://www.fengshuiseminars.com/articles/lopan.html

Автор:
Дмитрий Жарков ("Мозговорот", Новосибирск)

Вопрос 11:
Вопрос задает Хай Дунк Ду.
   В один из осенних вечеров среди прочего ОН сказал: "Поверьте мне, я
старый человек, у вас будет шанс всё изменить, ваша задача - не упустить
этот шанс". А как зовут этого человека?

Ответ:
Гус Хиддинк.

Комментарий:
Хай Дунк Ду - это имя, которое Хиддинку дали в Корее. Процитированную
фразу Хиддинк произнес в перерыве матча Россия - Англия.

Источник:
   1. http://www.runewsweek.ru/theme/?tid=138&rid=2159
   2. Программа "Наш футбол", канал НТВ, 18.10.2007 г.

Автор:
Усман Шарифходжаев (Ташкент)

Вопрос 12:
Древнее искусство выращивания карликовых деревьев известно в Китае и
Японии. Вырастить такое дерево - очень сложно, а поддерживать его
жизнедеятельность долго - еще сложнее. Поэтому, желая набить цену
дереву, иногда прибегают к фальсификации: намазывают ствол патокой,
привлекающей множество муравьев. А что фальсифицируют таким образом?

Ответ:
Возраст дерева.

Комментарий:
Муравьи, съев патоку, набрасываются на кору и истачивают ее так, что она
кажется древней.

Источник:
"Наука и жизнь", N 3/1997. - С. 48.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 13:
В течение долгого времени население Канады росло в основном благодаря
иммиграции - из Великобритании, Российской империи и других государств.
А какое государство занимало первое место по числу иммигрантов в Канаду
в 1860-1870-х годах?

Ответ:
США.

Комментарий:
Соседняя страна все-таки. К тому же в связи с Гражданской войной и
последовавшим за ней экономическим кризисом число желающих эмигрировать
из США резко возросло.

Источник:
Atlas of the World history. Dorling Kindersly. London, NY, Sydney, 1999,
p. 133.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
В фантастической стране, описываемой в романе XVII века, все жители
отличались особенной величиной этой части тела, что достигалось
искусственным отбором. И автор романа, и жители этой страны считали, что
большой размер этой части тела свидетельствует об остроумии,
приветливости, благородстве и щедрости ее обладателя. Назовите автора
романа.

Ответ:
Сирано де Бержерак.

Комментарий:
Речь шла, естественно, о носе. У жителей фантастической страны,
описываемой в книге "Иной свет, или Государства и империи Луны", были
большие носы.

Источник:
Сирано де Бержерак. Иной свет, или Государства и империи Луны. - СПб.:
Азбука-классика, 2005. - С. 127.

Автор:
Вера Бекелева (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Финны называют его восточным, что нелогично, а эстонцы - западным, что
логично. А как называем его мы?

Ответ:
Балтийское (море).

Зачет:
Балтика.

Комментарий:
Финское название - калька со шведского.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Baltic_Sea (04.12.2007)

Автор:
Павел Петров ("АС", Новосибирск)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
В полемике, посвященной принципиальной неопределенности квантовых
систем, Нильс Бор как-то заметил оппоненту: "Не наше дело указывать
Богу, как управлять миром!". Какое времяпрепровождение упоминается в
крылатой фразе, на которую так отреагировал Бор?

Ответ:
Игра в кости.

Комментарий:
Эйнштейн писал Бору: "Эта теория содержит очень многое, но, похоже, мы
не приближаемся к главному ответу. В любом случае, я не верю, что Бог
играет в кости!", на что Бор и ответил фразой из вопроса.

Источник:
Ч. Флауэрс. 10 заповедей нестабильности. - М.: Бином, 2007. - С. 52.

Автор:
Сергей Яковлев (Киев)

Вопрос 2:
Историки не дают однозначного ответа на вопрос о происхождении этого
выражения. По некоторым данным, первым его произнес диктор Левитан, по
другим - фельдмаршал Паулюс. Первое слово в этом выражении - имя
собственное, второе, вероятнее всего, имеет латинское происхождение.
Напишите это выражение.

Ответ:
Гитлер капут.

Источник:
http://www.inosmi.ru/print/143717.html

Автор:
Игорь Гиленко (Киев)

Вопрос 3:
Сейчас модно ругать переводчиков, которые в погоне за скоростью
пренебрегают качеством. Родоначальником такой халтуры можно считать
человека, который с двумя ассистентами перевел примерно 65 авторских
листов всего за полгода, не имея ни хороших словарей, ни компьютера.
Назовите любое из имен его младшего брата.

Ответ:
КИРИЛЛ или КОНСТАНТИН.

Комментарий:
Так ударными темпами Мефодий с учениками переводил Библию на славянский
язык.

Источник:
П.А. Лавров. Кирило та Методiй в давньо-слов'янському письменствi. -
Киiв, 1928. - С. 80.

Автор:
Дмитрий Жарков ("Мозговорот", Новосибирск)

Вопрос 4:
К этой широко известной характеристике ирландцы иногда добавляют:
"Потому что Бог не верит англичанам в темноте". Сейчас, впрочем, эта
характеристика уже с полвека как неактуальна. Воспроизведите ее хотя бы
приблизительно.

Ответ:
Над БРИТАНСКОЙ ИМПЕРИЕЙ никогда НЕ ЗАХОДИТ СОЛНЦЕ.

Источник:
http://www.netfunny.com/rhf/jokes/92q3/ol1.html

Автор:
Дмитрий Жарков ("Мозговорот", Новосибирск)

Вопрос 5:
(pic: 20080064.jpg)
   В конце 1950-х годов дизайнер Эрнст Беттлер получил заказ на серию
плакатов от одной фармацевтической компании, про которую он знал, что во
времена наци специалисты этой компании ставили эксперименты на живых
людях. Не имея возможности отказаться от заказа, Бетлер выполнил его,
сделав серию из четырех плакатов, каждый из которых рекламировал одно
лекарственное средство. Однако, будучи расположенными в определенном
порядке, плакаты совершенно уничтожили репутацию фирмы. Плакат, который
вы видите перед собой, занимал вторую позицию. Ответьте, что они
образовывали вместе?

Ответ:
Слово NAZI.

Комментарий:
Из светлых силуэтов на темном фоне складывалось слово NAZI; перед вами -
буква "A". Кстати, история оказалась современным мифом - не было такого
в 50-е годы. А жаль.

Источник:
http://www.designobserver.com/archives/031066.html

Автор:
Ирина Шихова (Кишинев)

Вопрос 6:
Исследования поведения приматов стали особенно популярны в XX веке -
например, книги Джейн Гудолл о шимпанзе и Джорджа Шаллера о гориллах.
Однако психолог Сара Броснан считает, что основы социологии приматов
были заложены еще в XV веке знаменитым итальянцем. Назовите его.

Ответ:
Никколо Макиавелли.

Комментарий:
Люди тоже приматы, и поведение человека очень сходно с поведением высших
обезьян.

Источник:
Brosnan S.F. (2007) Our social roots. Nature, 450, p. 1160.

Автор:
Дмитрий Жарков ("Мозговорот", Новосибирск)

Вопрос 7:
Пьеса Юрия Бархатова "Гамлет и Джульетта" имеет подзаголовок "Весь
Шекспир в кратком изложении + бонус (хэппи-энд)". Так, матерью Гамлета в
пьесе является леди Макбет, жених которой - Отелло. А у Джульетты по
пьесе есть две отрицательные сестры по отцу. Назовите имена этих сестер.

Ответ:
Регана и Гонерилья.

Комментарий:
Отцом Джульетты стал король Лир.

Источник:
http://zhurnal.lib.ru/b/barhatow_j_w/hamlet_rus.shtml

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 8:
В жаргоне французских математиков есть понятие "японская комбинаторика".
Оно обозначает занятие, которым большинство из нас, вероятно, занимались
в компании родственников, чаще дальних, или коллег, чаще иногородних.
Требуются для него несколько человек и как минимум один предмет. Какой?

Ответ:
Фотоаппарат.

Комментарий:
Японская комбинаторика - совместное фотографирование в разных составах.
Японцы это действительно любят.

Источник:
Личное общение с Жюльеном Кассенем.

Автор:
Анна Фрид ("АС", Новосибирск)

Вопрос 9:
Цена этого на открытом рынке сильно зависит от времени года и даже от
времени суток. Например, в Британии в холодный день это, как правило,
дороже, а в ветреный - дешевле. Ранним вечером это всегда стоит дорого,
и говорят, что в Британии пик цены этого приходится на 17 часов. Что
это?

Ответ:
Электроэнергия.

Комментарий:
Цены на электричество, хотя и фиксированы для индивидуальных
потребителей, очень сильно варьируются на оптовом рынке. Зимой спрос на
электричество, как и на остальные виды энергии, выше, чем летом. Цены
падают в те дни, когда на рынок поступает много дешевой электроэнергии,
производимой ветряными электростанциями. Пик спроса на электричество в
Британии приходится на пять часов вечера, этот феномен среди трейдеров
известен как 5 o'clock tea peak.

Автор:
Вика Спивак и Гриша Спивак (Лондон)

Вопрос 10:
Завсегдатаи венецианских кабачков в течение дня традиционно переходят из
бара в бар на площади Сан-Марко, выпивая в каждом по бокалу ледяного
вина. Название этой традиции означает "перемещение за ней". Назовите ее.

Ответ:
Тень.

Комментарий:
Согласно легенде, традиция andar per ombre родилась от настоящего
пересаживания в барах на площади Сан-Марко.

Источник:
Е. Костюкович. Еда: итальянское счастье. - М.: ЭКСМО, 2007. - С. 53.

Автор:
Павел Петров ("АС", Новосибирск)

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Персонаж Пелевина, дизайнер, создав графический образ для очередной
рекламы, объясняет руководству, что использовал КОД ДА ВИНЧИ. "У зрителя
будет возникать безотчетное ощущение гармонии, мира и счастья", -
говорит он. Начальство с аргументом соглашается, но предупреждает, что
"КОД ДА ВИНЧИ" не стоит упоминать в сопроводительных документах: "Мы-то
с тобой знаем, что такое "КОД ДА ВИНЧИ", а в бухгалтерии могут смету не
утвердить. Решат, что дорого". Какой термин мы заменили словами "КОД ДА
ВИНЧИ"?

Ответ:
Золотое сечение.

Комментарий:
Термин "Золотое сечение" ввел Леонардо да Винчи, принципы золотого
сечения легли в основу композиционного построения многих произведений
мирового искусства.

Источник:
   1. В. Пелевин. Generation П. Рассказы. - М.: Вагриус, 1999. - С. 234.
   2. БЭКМ-2007, ст. "Золотое сечение".

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 12:
Другой персонаж Пелевина назвал ЭТО визуальным дезодорантом, который
обычно используют, когда человеку кажется, что от него плохо пахнет, а
он хочет гарантированно пахнуть хорошо. Изобразите ЭТО на ваших ответных
карточках.

Ответ:
;0)

Комментарий:
Речь идет о романе В. Пелевина "Ампир V".

Источник:
"Смена", 2007, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 13:
На одном интернет-сайте были собраны признаки, по которым Иисуса можно
было бы причислить к тому или иному народу. Например, Иисус был
ирландцем, поскольку он никогда не был женат, никогда не имел постоянной
работы и его последним желанием было "Пить". Назовите тот признак
Иисуса, который позволяет утверждать, что Иисус был пуэрториканцем.

Ответ:
Его звали Иисус.

Комментарий:
Jesus (Хесус) - весьма распространенное в Латинской Америке имя.

Источник:
http://www.ark.ru/ins/zapoved/zapoved/iisus.html

Автор:
Андрей Черданцев ("АС", Новосибирск)

Вопрос 14:
Вряд ли вы слышали об американской учительнице Делии Бэкон, жившей в XIX
веке. Однако, скорее всего, вы слышали о гипотезе, фанатичной
сторонницей которой была мисс Бэкон. Назовите фамилии двух людей,
фигурирующих в этой гипотезе.

Ответ:
Бэкон, Шекспир.

Комментарий:
Гипотеза состоит в том, что произведения Шекспира на самом деле написаны
Фрэнсисом Бэконом.

Источник:
http://www.phg.ru/issue16/fg-5.html

Автор:
Андрей Черданцев ("АС", Новосибирск)

Вопрос 15:
Черный ящик.
   Герой романа Нила Стивенсона в детстве стащил у взрослых это
приспособление и сделал из него страшного клыкастого игрушечного робота,
который кусал все другие игрушки. Потом, когда он служил в библиотеке,
это приспособление было одним из основных инструментов его
разрушительной работы. В черном ящике лежит другое приспособление, с
прямо противоположной функцией. Назовите это второе приспособление.

Ответ:
Степлер.

Комментарий:
Герой романа стащил антистеплер - кусачку, которая вытаскивает скобки из
бумаги.

Источник:
Н. Стивенсон. Криптономикон. - М.: АСТ, 2004. - С. 60.

Автор:
Дмитрий Жарков ("Мозговорот", Новосибирск)

