Чемпионат:
Чемпионат Молдовы - 2003

URL:
/znatoki/boris/reports/200302Kishinev.html

Дата:
23-Feb-2003

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
К своему стыду, у автора вопроса на полках таких книг не менее тысячи, а
вот Корней Чуковский писал, что ему такую книгу на полке видеть просто
больно. А какую?

Ответ:
Непрочитанную.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 2:
Этот "Алфавит" был составлен в 1827 году, содержит 579 элементов, а свет
увидел только в 1925 году. Назовите хотя бы один из его элементов.

Ответ:
Например, Пестель.

Комментарий:
Это "Алфавит декабристов" - список лиц, причастных к восстанию на
Сенатской площади, составленный для Николая I.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 3:
На одной из пресс-конференций братьев Кличко присутствовал Гарри
Каспаров. После показа фрагментов боев Владимира и Виталия с Эдом
Махоуном, Обитом Салливаном, Вон Бином и Россом Пьюрити Гарри Кимовича
попросили прокомментировать увиденное. Он сказал: "Тут все как в
шахматах...". Затем последовало пояснение. Воспроизведите и вы эти
четыре слова.

Ответ:
"Белые начинают и выигрывают".

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 4:
На рисунке итальянца Данило мужчина с выбритой макушкой сидит в ванной.
К ванной подходит три крана с водой. Что написано на каждом?

Ответ:
Холодная, горячая и святая.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 5:
Считается, что французский живописец Камиль Коро делал это, чтобы помочь
своим менее именитым друзьям - художникам, испытывающим материальные
затруднения. В итоге затруднения испытывают современные эксперты. А что
именно делал Коро?

Ответ:
Подписывал картины друзей своим именем.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 6:
В этой столице в некоторых местах установлены памятные доски, на которых
только одно имя - и цитаты из книги, с указанием страниц. Назовите эту
европейскую столицу и это древнее имя.

Ответ:
Дублин, Улисс.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 7:
"Зандж" по-арабски - "черный человек, негр". А то, во что превратилось
арабское "земли черных людей" упоминается вместе с двумя другими
топонимами в трудах одного известного некрасоведа, доктора
филологических наук. Назовите эти два других топонима.

Ответ:
Калахари и Сахара.

Комментарий:
"Мы живем на Занзибаре, Калахари и Сахаре" - у Чуковского.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 8:
В "Комментариях к "Евгению Онегину" Набоков приводит на французском
целый ряд пояснений к словам "увидел свет". Одно из этих выражений стало
русским словом и даже одно время было названием телепередачи. А кто ее
вел?

Ответ:
Матвей Ганапольский (бомонд).

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 9:
В Интернете не так давно появилось разрешение парадоксального вопроса:
"Я всегда вру - это правда или ложь?". По мнению Интернета, в каждом
конкретном случае на этот вопрос есть однозначный ответ, для этого
достаточно правильно этот вопрос написать. Напишите этот вопрос
правильно.

Ответ:
"Я всегда в ru..."

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 10:
Напишите два слова. Только в том порядке, чтобы я понял о каком
конкретно человеке из ныне живущих идет речь. Потому что если вы их
переставите местами, я могу подумать на, примерно, 900.000 других людей,
проживающих к тому же в другой стране, хотя и по соседству. Время.

Ответ:
Папа Римский.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 11:
Его называют "донором эпохи" и "современной латынью". Назовите его,
закончив цитату из комментария к одному из матчей: "Дэвид Бекхэм
повернулся к болельщикам Словакии и показал им свой...".

Ответ:
Английский язык.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 12:
После опроса, проведенного среди шести тысяч респондентов и выявившего
50 лучших писателей 20 века, обозреватель "Вуаси" выделил: Эко, Маркеса,
Леви-Стросса, Саган, Солженицына, Удерзо, Кундеру. По какому признаку?

Ответ:
Эти писатели еще живы.

Автор:
Денис Сарканич

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В одном из своих романов Грэм Грин описывает посещение главным героем
вьетнамского каодаистского храма: "Над входом святой Виктор Гюго в форме
французской Академии с нимбом вокруг треуголки указывал на какое-то
возвышенное изречение, которое Сунь Ятсен выводил на табличке... Драконы
с львиными мордами лезли на амвон. С плафона ПЕРВЫЙ открывал миру свое
кровоточащее сердце. ВТОРОЙ сидел, как всегда сидит ВТОРОЙ, раздвинув
колени. Редкая бородка ТРЕТЬЕГО падала жидкими струйками как водопад в
засуху." Назовите ПЕРВОГО, ВТОРОГО и ТРЕТЬЕГО.

Ответ:
Христос, Будда, Конфуций.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 2:
Вот перевод стихотворения Эриха Фрида:
   Сначала - время
   Потом - муху
   Возможно - мышь
   Потом - как можно больше людей
   Потом - опять время.
   Каким глаголом озаглавлено стихотворение?

Ответ:
"Убивать".

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 3:
Закончите отрывок из стихотворения Льва Лосева "Почерк Достоевского":
   "Посмотрите-ка письма
   с обличеньем цезарепопизма,
   нигилизма, еврейских афер
   англичан, кредиторов, поляков -
   частокол..."

Ответ:
"... восклицательных знаков".

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 4:
Япония занимает одно из первых мест в мире по количеству переводов
Чехова. А о трудности донесения чеховских интонаций до японского
читателя можно судить, например, по попыткам перевода одной поговорки.
Вот три ее варианта в японском переложении. Накатани: "Шелковый кошелек,
выпавший из уха борова, туго набит деньгами". Ито: "Может быть шелковый
кошелек сделан из кожи свиных ушей?" Сэнума: "Надевать на жеребенка
костюм". Оои Сайку писал: "Вольный перевод звучал бы примерно так:
"Слепень, поддерживающий знакомство с пчелой" или "Стекло в окружении
хрусталя"... Воспроизведите эту поговорку в оригинале.

Ответ:
"Со свиным рылом в калашный ряд".

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 5:
Внимание, последовательность: праздник, кабуки, медведица, [далее слово
пропущено], недобросовестность, лесть и так далее. Воспроизведите
пропущенное слово.

Ответ:
Например, "разГЛАГОЛЬствовать".

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 6:
Он и сам признавался: "Знаете, настоящая поэзия не должна выражать
ничего конкретного, а только наводить на мысли, открывать все двери. А
вы можете войти в любую из них". Назовите его фамилию.

Ответ:
(Джимми) Моррисон.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 7:
Реклама одной из зарубежных энциклопедий в России изображает двух
отдыхающих пожилых господ в костюмах конца 19 века. Как же правдиво
(согласно картинке) звучит слоган этой рекламы, который состоит всего из
четырех слов?

Ответ:
"Брокгауз и Ефрон отдыхают!"

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 8:
Художественный перевод английской пословицы "May and december" ("Май и
декабрь") представляет собой название произведения 19 века. Назовите
фамилию его автора, которого, кстати, прославило именно оно.

Ответ:
Пукирев.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 9:
Психологи определили, что женщине для того, чтобы оценить незнакомого
мужчину, достаточно посмотреть на него в течение 45 секунд: 10 с. она
тратит на общее впечатление о фигуре; 8 с. оценивает глаза; 7 с. женщина
смотрит на волосы; 10 с. тратятся на губы и подбородок; 5 с. - на плечи.
Назовите максимально точно часть тела мужчины, на которую женщина тратит
оставшиеся секунды.

Ответ:
Безымянный палец.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 10:
В статье "Тайна обязательная или профессиональная" в Брокгаузе и Ефроне
указывается восемь видов этих тайн. Это адвокатская тайна, нотариальная,
тайна особых приемов фабричного производства, служебная тайна, тайна
совещания присяжных заседателей, торговая тайна и еще две, идущие
первыми. Назовите их, если ни военная, ни государственная, ни банковская
тайна в их число не входят.

Ответ:
Врачебная тайна и тайна исповеди.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 11:
В кельтской мифологии была богиня Эссилт (ударение на втором слоге).
Скажите, а как, хотя бы приблизительно, звали бога, страстно эту богиню
любившего.

Ответ:
Тристан (точнее, Дристан).

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 12:
В список 10 самых великих британцев всех времен вошли и эти три
человека, жизнь которых протекала и закончилась в XX веке. Один из них -
нобелевский лауреат, другую можно назвать всего одной буквой, третьего
же вам достаточно представить себе. Назовите всех троих.

Ответ:
Черчилль, принцесса Диана и Джон Леннон.

Автор:
Алексей Паевский

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
22 октября 2002 года президент Италии Карло Адзеллио Чампи вручил этому
иностранцу звание Командора Республики, а его команде - орден "За
заслуги". Назовите этого иностранца и помните, что одной фамилии вам
будет недостаточно.

Ответ:
Михаэль Шумахер.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 2:
Анонс статьи об экзотической стране в одном из номеров журнала "Вокруг
света" звучит так: "Почему в (название страны пропущено) все кошки
(слово пропущено)". Восстановите название анонса.

Ответ:
"Почему в Таиланде все кошки сиамские".

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 3:
Это слово есть не что иное, как искаженное "Иегова". К этому слову имеет
непосредственное отношение Тэфэри Мэконнын, он же Хайле Селасий I. А вот
один бывший математик говорит, что в его произведениях слушатель волен
понимать это слово как ему угодно. А что это за слово?

Ответ:
"Джа".

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 4:
Эти француженка и россиянка - коллеги. Сингл первой и фильм о второй
назывались почти одинаково, только первое название уточняло и занятие, и
социальный статус. Назовите обеих.

Ответ:
Патрисия Каас и Алла Пугачева.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 5:
Этот город был основан в 1738 году как место жительства крещеных
калмыков, которых русское правительство желало приучить к оседлой
земледельческой жизни. По своим будущим жителям, а точнее, по той их
особенности, о которой мы уже сообщили, и было образовано название
города. Какое?

Ответ:
Ставрополь.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 6:
Александр фон Гумбольдт считал, что ТАМ слишком гористо и дико, чтобы
затея была целесообразной, и в качестве альтернативы предлагал
Никарагуа. А где это - ТАМ?

Ответ:
Панама.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 7:
Вечером 11 декабря в интервью он сказал: "Если мы получим образование
типа "облака в штанах", то я в эти штаны не влезаю, пусть их носят
другие". Назовите его.

Ответ:
М.С. Горбачев.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 8:
Не так давно создатели первого коммерческого компьютера принесли
извинения мировому сообществу за последствия компьютеризации общества. В
частности, они извинились за изменения значения ЭТОГО слова за последнее
время. И действительно, раньше это было сокращением, обозначающим в
Англии пряное мясо - очень популярные мясные консервы. А что это за
слово?

Ответ:
Спам.

Комментарий:
Spam - сокращение от spiced meat.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 9:
В клипе на песню группы "Аквариум" "Московская октябрьская", посвященной
событиям октября 1993 года, есть кадр, когда в Белый дом попадает
танковый снаряд. Опишите двумя словами исторический, но не
документальный кадр, который предшествует этому кадру.

Ответ:
Выстрел "Авроры".

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 10:
Первая подобная игрушка появилась в 1891 году в Германии. Их музей в
Солт-Лейк-Сити называется "Золотой костыль", а коллекционирование их -
весьма недешевое занятие и требует много места. Назовите эти игрушки.

Ответ:
Игрушечные железные дороги.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 11:
Андрей Вознесенский пишет о нем: "Он жил, как нам казалось, всегда - с
ним раскланивались Л. Андреев, Врубель, Мережковский, - человек с
древесным именем и светлыми зрачками врубелевского Пана". Назовите этого
человека.

Ответ:
Корней Чуковский.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 12:
Супруга Александра Андросова очень любит читать этот раздел в журнале
"Лиза". Правда, несмотря на всю любовь, более 91% текста этого раздела,
как правило, остается непрочитанным. Назовите этот раздел одним словом.

Ответ:
Гороскоп.

Автор:
Александр Андросов

