Чемпионат:
Синхронный турнир "Букет Молдавии. Эпиграф"

URL:
/znatoki/boris/reports/201503Chisinau.html

Дата:
13-Mar-2015

Тур:
1 тур

Редактор:
Дмитрий Стрильчук (Ровно)

Инфо:
Редактор благодарит за ценнейшие замечания Александра Коробейникова,
Павла Ершова, Михаила Малкина, Евгения Быстрова, Владимира Дудчака,
Александра Кудрявцева, Павла Солахяна, Владимира Городецкого, Галину
Воловник.

Вопрос 1:
Напоминаем, что на игре ПРОПУСК запрещено. В статье на сайте xakep.ru
[хакер ру] "ПРОПУСК" упоминается наряду с ксероксом и памперсами.
Дальнейшее распространение пропущенного слова грозит так называемой
эрозией торговой марки, или генерицидом. А какого бренда?

Ответ:
Google.

Зачет:
Гугл.

Комментарий:
Бренды стали именами нарицательными.

Источник:
   1. http://xakep.ru/60337/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Generic_trademark

Автор:
Лариса Стрильчук (Львов - Ровно)

Вопрос 2:
Героиня Салмана РУшди сравнивает ИХ со сломанными зонтиками. Один сайт
советует: если вы нашли ЕЕ зимой, поместите ЕЕ в холодильник. Назовите
ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Летучая мышь.

Комментарий:
Для зимовки летучей мыши нужна стабильно низкая температура.

Источник:
   1. Салман Рушди. Гнездо жар-птицы.
   2. http://kazhan.org.ua/rus/nearbats/winter.htm

Автор:
Лариса Стрильчук (Львов - Ровно)

Вопрос 3:
Цитата из рассказа Санчеса Пиньоля: "После десерта женщины завели
бесконечный разговор о тесьме и прошивках, лентах и косых бейках - в
общем, о НИХ, обрекающих мужчин на молчание". Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Высокие материи.

Комментарий:
Действительно, ткани для многих мужчин - высокие материи.

Источник:
http://www.litmir.me/br/?b=150711&p=54

Автор:
Лариса Стрильчук (Львов - Ровно)

Вопрос 4:
Дуплет.
   1. Фильм 1959 года под названием "ПЕРВЫЕ" имеет также название
"Бюрократы". Назовите ПЕРВЫХ двумя словами, начинающимися на одну букву.
   2. Статья "Российской газеты", посвященная безработице, называется
"ВТОРОЙ в свободном плавании". Назовите ВТОРОЙ двумя словами,
начинающимися на соседние буквы алфавита.

Ответ:
   1. Канцелярские крысы.
   2. Офисный планктон.

Источник:
   1. http://phrase_dictionary.academic.ru/1092/
   2. http://www.rg.ru/2008/11/06/rabota.html
   3. http://www.liberty.ru/groups/lemmingi

Автор:
Лариса Стрильчук (Львов - Ровно)

Вопрос 5:
В русском переводе произведения Карлоса Сафона говорится, что
единственным верным другом героини был пастор, хотя в оригинале
произведения упоминается ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Немецкая] овчарка.

Комментарий:
Овчарки, как следует из названия породы, прежде всего являются
пастушьими собаками. В испанском языке они так и называются - пастухи.

Источник:
Карлос Сафон. Марина.

Автор:
Лариса Стрильчук (Львов - Ровно)

Вопрос 6:
ОНИ должны уметь соблюдать спокойствие и не пугаться при выстрелах. Одна
маленькая девочка, не имевшая товарищей, просила у родителей купить ЕЕ.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Подружейная собака.

Источник:
   1. http://www.labrador-retriever.lv/?page_id=608
   2. ЛНАВ.

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Ровно)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   - Пигмей, почему от тебя листерином разит? Купаешься в нем, что ли?
   </раздатка>
   Из этой цитаты можно сделать вывод, что с "Листерином" ОН уже
произошел. Назовите ЕГО.

Ответ:
Генерицид.

Комментарий:
Этим словом уже стали иногда называть любые ополаскиватели для полости
рта.

Источник:
Ч. Паланик. Пигмей. http://lib.rus.ec/b/520685/read

Автор:
Лариса Стрильчук (Львов - Ровно)

Вопрос 8:
Дизайнер Николай Ламм создал куклу с реальными женскими пропорциями.
Вместе с куклой продаются также наклейки, имитирующие ИКС. Какой фрукт
часто упоминают, говоря об ИКСЕ?

Ответ:
Апельсин.

Комментарий:
ИКС - целлюлит, который часто сравнивают с апельсиновой коркой.

Источник:
   1. http://www.lifenews.ru/news/145380
   2. http://www.nazdar.ru/interesno/?p=2116

Автор:
Лариса Стрильчук (Львов - Ровно)

Вопрос 9:
Предметом изучения кафедры юмористики из романа Эко является в числе
прочего "урбанистика кочевых племен" и "диалектика тавтологии". Какие
три буквы мы пропустили в этом вопросе?

Ответ:
Окс.

Комментарий:
На самом деле кафедра оксюмористики.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Оксюморон

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Ровно)

Вопрос 10:
[Ведущему: "объятья" прочитать четко и так, как написано, то есть НЕ
"объятИя".]
   Среди предпосылок ЕГО появления называют Первую мировую войну и
эпидемию испанки. В стихотворении Ирины Горячевой о нем упоминаются
ревностные объятья. Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Маленькое черное платье.

Комментарий:
И во время эпидемии, и во время войны умерло и погибло множество людей,
даже траурные наряды вошли в моду.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Little_black_dress
   2. http://www.parfum.only-u.com.ua/parfum-chanel/57-chanel-5-chanel.html

Автор:
Лариса Стрильчук (Львов - Ровно)

Вопрос 11:
[Ведущему: обязательно прочитать комментарий к этому вопросу!]
   Мы считаем, что этот вопрос вполне хорош.
   Герой фильма, медвежонок, спасаясь от злоумышленников, садится в
машину с надписью "такси" на сдвижной дверце. Когда эта дверь
закрывается, становится видно, что она закрывала несколько букв.
Напишите их.

Ответ:
дермист.

Зачет:
дермия.

Комментарий:
Медвежонок Паддингтон садится в машину к таксидермисту. А вопрос
все-таки хорош, хотя у вас может быть свое мнение на этот счет.

Источник:
Фильм "Паддингтон".

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Ровно)

Вопрос 12:
Персонаж произведения понимал, что стекла в этом здании были сделаны из
бриллиантов, залы из жемчугов, а люстры из рубиновых подвесок. Назовите
этого персонажа.

Ответ:
Киса Воробьянинов.

Комментарий:
Так он смотрел на клуб, построенный, можно сказать, за счет сокровищ
тещи. А то, что вопрос стоит двенадцатым в туре, всего лишь совпадение.

Источник:
Илья Ильф, Евгений Петров. Двенадцать стульев.

Автор:
Лариса Стрильчук (Львов - Ровно)

Вопрос 13:
В 60-х годах XIX века некоторые газеты называли Сэмюэла Уилберфорса
быком. Назовите главного оппонента Сэмюэла.

Ответ:
[Томас] Гексли.

Комментарий:
Гексли, как настоящий бульдог Дарвина, просто растерзал бедного
епископа.

Источник:
http://www.litmir.me/br/?b=132222

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Ровно)

Вопрос 14:
Живущий сейчас на Гавайях Кэри-Хироюки Тагава играл преимущественно
отрицательных персонажей в фильмах. В каком фильме 2001 года он сыграл
военного?

Ответ:
"Перл-Харбор".

Комментарий:
Тагава сыграл роль Минору Гэнда, разработавшего план нападения на
Перл-Харбор. Как известно, Перл-Харбор находится на Гавайях.

Источник:
   1. http://www.kinowar.com/судьба-героев-старых-боевиков
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тагава,_Кэри-Хироюки

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Ровно)

Вопрос 15:
В одном фанфике действие известного произведения проходит в Москве, а
заглавного героя зовут Миша Казанский. Как его зовут в оригинальном
произведении?

Ответ:
Паддингтон.

Комментарий:
Как известно, Паддингтоном медведя назвали потому, что нашли на
одноименном вокзале Лондона.

Источник:
"Миша Казанский, или История о том, что будет, если подобрать медведя на
Казанском вокзале".

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Ровно)

Тур:
2 тур

Редактор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование пакета Петра Бавина (Москва),
Кирилла Карташова (Санкт-Петербург), Александра Коробейникова (Саратов),
Александра Кудрявцева (Николаев), Максима Мерзлякова (Воронеж), Вадима
Молдавского (Лондон), Евгения Поникарова (Санкт-Петербург), Тимура
Сайфуллина (Уфа), Андрей Солдатова (Москва), Антона Тахтарова (Самара),
Серафима Шибанова (Москва) и команду "От винта - Братья по фазе"
(Харьков).

Вопрос 1:
Согласно книге "Сто великих шедевров изобразительного искусства", в
начале шестнадцатого века один юноша заявил прославленному Леонардо да
Винчи, что ненавидит его. Он сравнил Леонардо с человеком, которого, по
одной из версий, убил ЕлханАн. Назовите имя этого человека.

Ответ:
Голиаф.

Комментарий:
Этот юноша - Микеланджело, который пытался соперничать с Леонардо. Себя
Микеланджело отождествлял с Давидом - героем самой знаменитой своей
скульптуры (этой скульптуре и посвящена статья из упомянутой книги). А
Леонардо он сравнил с Голиафом, которому бросил вызов Давид. И которого,
по одной версии, убил некто Елханан, а по другой, гораздо более
известной, убил сам Давид (в Библии есть разночтения).

Источник:
   1. Сто великих шедевров изобразительного искусства. - М.: Вече, 2006.
- С. 243.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Голиаф

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Одной из первых для актера СамИ НасерИ была эпизодическая роль
полицейского в фильме "Леон". Согласно одной статье, актер потом
расстраивался, что в кадре ему все время приходилось быть ИКС. Главный
герой известного произведения, который тоже расстраивался, что он всегда
ИКС, оказывается графом по имени Федя. Какие два слова мы заменили
словом "ИКС"?

Ответ:
В маске.

Комментарий:
Сами Насери всё съемочное время он провел в маске с прорезями для глаз
(в некоторых источниках - в шлеме). И зрители так и не увидели на экране
его лица. ИКС в вопросе - это не только традиционная замена, но и
подсказка, потому что знаменитый персонаж - это мистер Икс. В
оригинальном либретто оперетты Кальмана "Принцесса цирка" действие
происходит в Петербурге, а мистер Икс оказывается графом по имени Fedja.
А графиню, кстати, зовут Федора.

Источник:
   1. http://my-hit.org/star/21730/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Принцесса_цирка_(оперетта)

Автор:
Алексей Полевой (Гомель), Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
(pic: 20150057.jpg)
   Перед вами фрагмент логотипа кафе, специализирующегося на японской
кухне. Напишите семибуквенное русское слово, которое является названием
этого кафе.

Ответ:
Сушилка.

Комментарий:
(pic: 20150058.jpg)
   Заведение является суши-баром. Прищепка выполняет роль буквы "Л". А
еще прищепки используются для того, чтобы сушить белье.

Источник:
http://cafego.ru/irkutsk/place/sushilka

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
[Ведущему: между цитатами надо сделать небольшую паузу, еще важно четко
произнести окончание слова "почувствовала".]
   Две цитаты:
   "У каждого в юности был любимый герой. С ним мы проходили через всю
жизнь...".
   "Рядом с собой я почувствовала старшую подругу".
   Кто так писал о советской партизанке Лизе Чайкиной?

Ответ:
[Валентина] Терешкова.

Комментарий:
Так Терешкова объясняет выбор своего позывного - "Чайка": "У каждого в
юности был любимый герой. С ним мы проходили через всю жизнь... Когда
перед полетом в космос я выбрала своим позывным слово "Чайка", рядом с
собой я почувствовала старшую подругу...".

Источник:
http://www.peno-zvezda-ru.1gb.ru/index.php?option=com_content&view=article&id=1692:2013-11-21-09-54-33

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Император Австрии Иосиф II проводил масштабные реформы, фактически
объявив войну католической церкви. Пытаясь повлиять на Иосифа, в Австрию
приехал Римский папа Пий VI. В австрийских городах папу встречали
торжественно и громко. Согласно некоторым источникам, узнав об этом,
Иосиф заметил, что ПЕРВЫЕ - это ВТОРАЯ церкви. Назовите человека,
который, можно сказать, принес ПЕРВЫЕ в жертву ВТОРОЙ.

Ответ:
Петр I.

Комментарий:
ПЕРВЫЕ - колокола, ВТОРАЯ - артиллерия. Визит папы Пия VI сопровождался
торжествами и звоном во все колокола. Однако в этой войне папе победу
одержать не удалось. Петр I, как известно, приказал переплавить колокола
на пушки.

Источник:
   1. http://bohemicus.livejournal.com/98160.html
   2. http://www.history-names.ru/d.shtml

Автор:
Михаил Рыжок (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Одно из созданных ИМ произведений называется "Железяка". Фазиль Искандер
назвал ЕГО "самым легким писателем нашей страны". Напишите ЕГО фамилию.

Ответ:
[Юрий] Коваль.

Комментарий:
Фамилия Коваль означает "кузнец". Вполне логично, что кузнец сделал
железяку. Фазиль Искандер назвал Юрия Коваля "самым легким писателем
нашей страны", намекая на название одной из самых известных книг Юрия
Коваля - "Самая легкая лодка в мире".

Источник:
   1. http://www.bibliogid.ru/pisateli/o-pisatelyakh/503-koval-yurij-iosifovich
   2. http://magazines.russ.ru/znamia/galer/koval.html

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В 1669 году жители деревни ПатЕрно побили и прогнали жителей города
КатАния, которые, надев мокрые шкуры, копали канал для НЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Лава.

Зачет:
Магма.

Комментарий:
Катания находится у подножия вулкана Этна. При извержении вулкана потоки
раскаленной лавы угрожали разрушить город, поэтому жители, обернувшись
мокрыми шкурами (потому что жарко), побежали копать отводящий канал. Но,
поскольку канал вел в сторону деревни Патерно, жители деревни побили
строителей и разрушили канал. И в результате Катанию все-таки залило
лавой. Вскоре был принят закон, запрещавший препятствовать естественному
движению лавы, чтобы таких инцидентов больше не было.

Источник:
Гарун Тазиев. Этна и вулканологи.
http://www.detectivebooks.ru/book/3707038/?page=1

Автор:
Михаил Рыжок (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Одна из глав книги Станиславского "Моя жизнь в искусстве" называется
"Цирк". В этой главе Станиславский рассказывает, что в юности был
безумно влюблен в одну циркачку, и поклялся, что, когда вырастет, станет
директором цирка. По одной версии, Станиславский стал директором цирка
потому, что книгу "Моя жизнь в искусстве" прочитал человек, родившийся в
1882 году. Напишите фамилию этого человека.

Ответ:
[Имре] Кальман.

Комментарий:
По одной версии, из книги Станиславского Имре Кальман заимствовал одну
из сюжетных линий оперетты "Принцесса цирка", где молодой человек Тони
влюбляется в циркачку Лизу. А еще Кальман дал директору цирка из
оперетты фамилию Станиславский. Как вы уже знаете, в первоначальном
либретто действие оперетты происходит в Санкт-Петербурге.

Источник:
   1. http://az.lib.ru/s/stanislawskij_k_s/text_0010.shtml
   2. http://ru-operetta.livejournal.com/97558.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Принцесса_цирка_(оперетта)

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Активисты польского Сопротивления во время немецкой оккупации призывали
рабочих брать пример с НЕЕ. По-словацки ОНА называется "корЫтначка".
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Черепаха.

Комментарий:
Поляков призывали к саботажу. Листовки и граффити с изображениями
сопровождались подписями "Это черепаха. Двигайся, как она, работая на
фрица". Слово "корытначка", скорее всего, связано с тем, что панцирь
черепахи похож на корыто.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Работай_медленно
   2. http://sk.wikipedia.org/wiki/Korytna%C4%8Dkotvar%C3%A9

Автор:
Михаил Рыжок (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
[Ведущему: Между вторым и третьим предложениями надо сделать небольшую
паузу.]
   В этом вопросе два одинаковых пропуска.
   Многие объекты на других планетах названы в честь географических
объектов на Земле - например, Кавказ на Луне или ФарсИда на Марсе. Один
из регионов Ганимеда называется область ПРОПУСК. ПРОПУСК - название
исторической области в Западной Азии. Восстановите любой пропуск.

Ответ:
Галилея.

Комментарий:
Часть поверхности Ганимеда называется "Область Галилея" - в честь
Галилео Галилея, открывшего Ганимед. Галилея - историческая область на
Ближнем Востоке.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Область_Галилея

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В одном коротком мультфильме лепестки цветов превращаются в длинную
белую гусеницу с небольшими черными поперечными полосками. Однако герой
мультфильма летит очень быстро и спасается. Назовите этого героя.

Ответ:
Шмель.

Комментарий:
Мультфильм снят на музыку короткой композиции Римского-Корсакова "Полет
шмеля" из оперы "Сказка о царе Салтане", В этом мультфильме, в отличие
от оперы, превращается не шмель, а всё остальное. Шмель садится на
цветок, но потом лепестки превращаются в клавиши фортепиано, которые
составляются в гусеницу. Особенностью композиции является очень высокая
скорость исполнения музыки.

Источник:
Мультфильм "Freddy Martin. Bumble Boogie" (1948).
http://www.youtube.com/watch?v=TZG8bN8tAws

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Орудием убийства Павла I был либо шарф, либо табакерка. Однако, по
словам историка Леонида Гусмана, услышав на экзамене ответ одного из
студентов, можно подумать, что Павел был убит ЭТИМ. Какой литературный
персонаж некоторое время был ЭТИМ?

Ответ:
Буратино.

Зачет:
Пиноккио.

Комментарий:
Студент имел в виду, что Павел был убит графом ПАленом - главным
организатором покушения. Но студент неправильно поставил ударение в
фамилии ПАлен, и получилось, что Павел убит поленом. Сначала был
поленом, а потом стал мальчишкой Пиноккио. Ну и Буратино тоже был
поленом.

Источник:
   1. Преподавательский опыт Леонида Гусмана.
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/bse/167635/

Автор:
Леонид Гусман и Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Героя романа Грэма Грина выгнали из иезуитского колледжа, после того как
он по ошибке бросил в церковную кружку ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Фишка [из казино].

Комментарий:
Фишка на ощупь похожа на монету. Студентам иезуитского колледжа посещать
казино, естественно, запрещалось. Кто-то увидел, как герой бросил фишку,
и донес начальству.

Источник:
http://lib.ru/INPROZ/GREEN/comedian.txt

Автор:
Михаил Рыжок (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
В фильме 1914 года "Анна Каренина" роль Каренина исполнял актер
ШатЕрников. Подбирая для картины грим и нужное выражение лица, он взял
за образец персонажа произведения, написанного примерно за полвека до
съемок. Назовите это произведение.

Ответ:
"Неравный брак".

Комментарий:
Шатерников вспоминал: "С какой точной выразительностью художник сумел
передать выражение лица, глаз, всей фигуры жениха - старого сановного
чиновника, - говорил актер. - Это и есть тот Каренин, которого я должен
играть". В романе Каренин младше героя картины Пукирева, но большинство
читателей и зрителей воспринимает его как пожилого, черствого и
самодовольного мужа молодой жены.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Анна_Каренина_(фильм,_1914)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Неравный_брак_(картина)

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
(pic: 20150059.jpg)
   Назовите фамилию владельца небольшого российского издательства, чей
сайт является источником к этому вопросу.

Ответ:
Чернов.

Комментарий:
Существует два варианта названия издательства: "Черновик" и "Чернов и
К°" [Чернов и компания]. На всякий случай - для взятия вопроса знать о
существовании этого издательства не обязательно.

Источник:
http://www.chernovik.ru

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Редактор:
Павел Солахян (Ереван)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и ценные советы Николая Максимова
(Эйндховен), Галину Воловник (Рыбница), Максима Мерзлякова (Шахты),
Тимура Сайфуллина (Уфа), Алексея Гилёва (Пермь), Армена Гамбаряна
(Одесса) и Вадима Молдавского (Лондон).

Вопрос 1:
2015-й в китайском календаре является годом то ли Зеленой овцы, то ли
Синей козы. Журналист отмечает, что в преддверии этого года любителей
модно одеваться накрыло ЕЮ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Морская волна.

Комментарий:
Особенную популярность в новом году получила одежда цвЕта, который еще
называют сине-зеленым, - цвета морской волны.

Источник:
Бортовой журнал "Aspan Kazakhstan", N 7, декабрь 2014 - январь 2015.

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 2:
В вопросе есть замена.
   Рассказывая о популярности образовавшейся в 1966 году группы "Блю
Чир", автор статьи упоминает "Пинк Флойд" в связи с ИКСОМ. В том же году
будущие великие саночники БрЕдов и Хёрнляйн были дисквалифицированы на
чемпионате мира за ИКС. Какое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Разогрев.

Комментарий:
"Блю Чир" были настолько популярны, что "Пинк Флойд" пели у них на
разогреве. Будущие олимпийские чемпионы были дисквалифицированы за
запрещенный регламентом разогрев саней. Последний улучшает скольжение.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Blue_Cheer
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бредов,_Райнхард

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 3:
В игре бОчча, близкой к боулингу и петАнку, маленький снаряд называется
словом "паллИно". В итальянской экранизации известного произведения
одного из главных героев зовут ПаллИно, а в титрах значится еще одно его
имя со схожим началом. Напишите это имя.

Ответ:
Полиграф.

Зачет:
Полиграф Полиграфович.

Комментарий:
"Паллино", как можно догадаться, - это просто "шарик". В 1975 году
Альберто Латтуада экранизировал "Собачье сердце".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бочче
   2. http://it.wikipedia.org/wiki/Cuore_di_cane_(film)

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 4:
Героиня Юлии Латыниной теряет работу в крупной компании, но компания
продолжает финансово зависеть от других фирм, принадлежащих героине.
Последняя говорит: "Меня выкинули из компании как КАРДИНАЛА, но я могу
вернуться как ИРЛАНДКА". Напишите слова, которые мы заменили словами
"КАРДИНАЛ" и "ИРЛАНДКА".

Ответ:
Директор, кредитор.

Комментарий:
Другим фирмам, оформленным на героиню, принадлежат многомиллионные
задолженности компании, которую она покинула. Парой анаграмм мы заменили
другую пару анаграмм.

Источник:
http://www.litmir.me/br/?b=16804&p=31

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 5:
Сергей посвятил свое произведение маленькой внучке, которую звали Ольга.
Поэтому, как утверждают литературоведы, первое слово в названии
произведения изначально было немного другим. Назовите это произведение.

Ответ:
"Аленький цветочек".

Зачет:
"Оленькин цветочек".

Комментарий:
Согласно ряду источников, знаменитая сказка Сергея Аксакова сначала
называлась созвучно знакомому всем варианту, а именно - "Оленькин
цветочек".

Источник:
   1. http://www.rosprov.net/2011/12/2011-220.html
   2. http://www.libshare.ru/pages/writer/ru-Aksakov_Sergey_Timofeevich
   3. http://borskiymuzey.narod.ru/2/aksakova.html

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 6:
Вот уже несколько веков в Великобритании день 29 мая празднуется как
памятный. В одном произведении капитан Уильям Блай, 29 мая основательно
отдохнув и подкрепившись вместе со своими моряками, находит символичным,
что это произошло именно в день ЕЕ. Назовите ЕЕ словом латинского
происхождения.

Ответ:
Реставрация.

Комментарий:
29 мая 1660 года в Англии произошла Реставрация Стюартов. "Реставрация"
буквально означает "восстановление" - в том числе и по отношению к
восстановлению сил.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Oak_Apple_Day
   2. http://www.englishon-line.ru/dub-po-angliski.html
   3. http://www.litmir.me/br/?b=34205&p=20

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 7:
Дочь московского чиновника Сафонова была известна не только своей
любовью к поэзии, но и странными предпочтениями, порождавшими немалые
сплетни и пересуды. По словам биографа, неизвестно, было ли прозвище,
данное женщине Чеховым, комплиментом или нет. Напишите это прозвище.

Ответ:
Сафо.

Зачет:
Сапфо.

Комментарий:
Знаменитая жительница острова Лесбос связана не только с поэзией, но и с
термином "лесбийская любовь", которую в XIX веке еще называли
"сапфической". Впрочем, в данном случае женщина скорее славилась
мужскими повадками, а решающую роль могла сыграть ее девичья фамилия -
Сафонова - или имя Софья.

Источник:
   1. http://www.litmir.me/br/?b=181297&p=33
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сапфо

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 8:
Астронавт Джон Янг никогда не протестовал против отправки себя на Луну,
но, тем не менее, только ступив на ее поверхность, радостно заявил, что
"... был брошен в НЕГО". Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Терновый куст.

Комментарий:
Точного смысла фразы Янг так и не раскрыл, но, по свидетельствам других
людей, так он показывал, что на Луне чувствует себя как дома. Фраза
намекает на известный эпизод с участием братца Кролика, который просит
не бросать его в терновый куст.

Источник:
   1. http://www.spacequotations.com/apollo.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аполлон-16#.D0.9F.D1.80.D0.B8.D0.BC.D0.B5.D1.87.D0.B0.D0.BD.D0.B8.D1.8F

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 9:
[Ведущему: озвучить слово "хауса" четко, чтобы не спутали с "хаоса".]
   Для представителей африканского племени вадОма, известного также как
"народ хАуса", характерно отсутствие трех центральных пальцев на ноге.
Какие три буквы мы заменили одной в предыдущем предложении?

Ответ:
Стр.

Комментарий:
У многих представителей этого племени на ногах по два пальца, между
которыми пролегает глубокая расщелина. Такие ноги похожи на страусиные.
Тридцатимиллионный народ хауса живет несколько севернее, чем вадома.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вадома
   2. http://dozor.com.ua/news/fakti/raznoe/1095049.html

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 10:
Героиня Марины Мартовой говорит о своих неудачных отношениях с мужчиной,
что попытка удержаться вместе была похожа для каждого из двоих на ЭТО.
ЭТО - название городка в штате Нью-Мексико. Назовите ЭТО.

Ответ:
Родео.

Комментарий:
Родео - спорт, исторически сложившийся в среде мексиканских и
американских ковбоев. Героиня говорит, что каждый хотел удержаться
вместе с другим и еще хоть на день остаться победителем в этом родео.

Источник:
   1. http://zhurnal.lib.ru/m/martowa_marina_wladimirowna/pochitat.shtml
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Rodeo,_New_Mexico

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 11:
На сайте энциклопедии "Британника" можно найти, например, странички,
посвященные каждому из восьми музыкантов, и даже статьи, посвященные
домашним животным. Напишите слово, которое мы заменили в предыдущем
предложении.

Ответ:
"Титаника".

Зачет:
"Титаник".

Комментарий:
Этот сайт объединяет любителей и профессионалов в деле изучения одной из
самых известных катастроф XX века. Один лайнер класса "ОлИмпик" мы
заменили другим.

Источник:
http://www.encyclopedia-titanica.org/

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 12:
Уроженца Виннипега, относившегося к НЕЙ отрицательно, в зрелые годы
сравнивали с чудовищем Франкенштейна. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Вратарская маска.

Зачет:
Хоккейная маска; маска вратаря.

Комментарий:
Виннипег находится в Канаде. Хоккейные вратари начали использовать маски
достаточно поздно, а легендарный Терри СавчУк - так и вовсе дотянул до
400 швов на своем лице.

Источник:
   1. http://www.sovsport.ru/blogs/blog/bmessage-item/986
   2. http://winnipeg.ctvnews.ca/film-to-document-life-of-legendary-winnipeg-goalie-terry-sawchuk-1.2251567
   3. http://life.time.com/culture/terry-sawchuk-a-face-only-a-hockey-puck-could-love/#1

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 13:
(pic: 20150060.jpg)
   В вопросе слово "АЛЬФА" заменяет два других слова.
   На одном бизнес-портале говорится, что у двух инженеров,
познакомившихся во время учебы в Стэнфордском университете, было много
АЛЬФ. Можно сказать, что другая АЛЬФА появилась у них в 1939 году.
Назовите фамилии этих инженеров.

Ответ:
Хьюлетт, Паккард.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
АЛЬФЫ - это общие черты. Под второй общей чертой имеется в виду
черточка, соединяющая их фамилии в названии фирмы. Эти инженеры - Уильям
Хьюлетт и Дэвид Паккард.

Источник:
   1. http://www.economicportal.ru/businessman/hewlett.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Hewlett-Packard

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 14:
Описывая безупречно чистую кухню, Галина Кулакова упоминает "взвод ИХ".
Голос Эйлин Вудс был выбран для НЕЕ из более чем четырехсот
претенденток. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Золушка.

Комментарий:
Уолт Дисней намучался с поиском Золушки не меньше, чем сказочный принц,
но впоследствии называл ее своим любимым женским персонажем.

Источник:
   1. http://www.litmir.me/br/?b=63603
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вудс,_Эйлин

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 15:
Часть учебника по теории известного уроженца Бур-ля-РЕна посвящена
степеннЫм рядам. Незадолго до конца книги об этом человеке из серии
"Жизнь замечательных людей" можно встретить глагол в повелительном
наклонении. Напишите этот глагол точно.

Ответ:
Сходитесь.

Комментарий:
Теория Галуа распространяется и на степеннЫе ряды. Одно из главных
свойств степеннЫх рядов - сходимость. Эварист Галуа, как известно, погиб
на дуэли.

Источник:
   1. http://vmate.ru/load/uchebniki/vysshaja_abstraktnaja_algebra/postnikov_m_m_teorija_galua/37-1-0-311
   2. http://scilib.narod.ru/Math/Infeld/Galois.htm

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

