Чемпионат:
Чемпионат Молдовы - 2005. Русская часть

URL:
/znatoki/boris/reports/200503Kishinev.html

Дата:
27-Mar-2005

Редактор:
Константин Кноп (Санкт-Петербург)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Физики-теоретики в 1930-х годах разработали статистический метод
изучения ЭТОГО. На карте Европы они рисовали ИЗОКАЛЫ. Наибольшие
значения ЭТО принимало в Тоскане, на севере от Флоренции, затем в Сплите
в Югославии, в южной Ирландии, в Норвегии... Как ни удивительно, южная
Италия и тем более Париж отнюдь не отличались повышенным ЭТИМ, хотя в
литературе утверждается обратное. Кого же, вопреки расхожим стереотипам,
мало в Париже и много в Норвегии?

Ответ:
Красивых женщин.

Комментарий:
Каллос - красивый.

Источник:
Журнал "Человек", 3/1992, с.161.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 2:
Этот герой вышел из-под пера автора как своеобразный необитаемый остров,
на котором он решил укрыться от житейской суеты. Это был его внутренний
мир, его хрупкая мечта. Неудивительно, что экранизацию похождений своего
героя автор воспринял в штыки. Аристократа до мозга костей, автора не
устраивал в качестве исполнителя главной роли плебей, которого он
называл "человеком с лицом водителя грузовика". Кто же, недавно ставший
выдающимся джентльменом, удостоился столь нелестной характеристики?

Ответ:
Шон Коннери.

Комментарий:
Герой - Джеймс Бонд, автор - Ян Флеминг. В 2003 г. на экраны вышел фильм
"Лига выдающихся джентльменов" с Шоном Коннери.

Источник:
http://www.idelo.ru/224/27.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 3:
Греки считали, что ОН - третий, а римляне полагали, что десятый. А на
чьей картине изображен такой же, каким ЕГО считали русские?

Ответ:
Айвазовского.

Комментарий:
Речь идет о валах: третий вал, десятый вал, девятый вал.

Источник:
Л. Воронихина, Т. Михайлова. Русская живопись XIX века. М.: Русский
язык, 1990, С.108.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 4:
В 18-м веке ИКС образовался из пяти, включая Кельн, но в 20-м веке был
разделен на четыре. ИГРЕКУ Анна Ахматова посвятила два сборника своих
стихов. Напишите в ответе слово, которое можно прочитать и как ИКС, и
как ИГРЕК.

Ответ:
Берлин (без ударения или с двумя поставленными ударениями).

Комментарий:
В 18 веке пять самостоятельных городов: Берлин, Кельн (совсем другой
Кельн, не тот, где знаменитый собор), Фридрихсвердер, Доротеенштадт и
Фридрихштадт образовали "королевскую столицу и резиденцию Берлин". После
2МВ союзники разделили город на четыре оккупационные зоны, ставшие позже
отдельным Западным Берлином и столицей ГДР Восточным Берлином. Дружеские
отношения связывали Ахматову с английским философом, эмигрантом из
России, сэром Исайей Берлиным (ударение на "Е"). Ему она посвятила свои
сборники "Cinque" и "Шиповник цветет".

Источник:
   1. Берлин. Иллюстрированный путеводитель. Приложение к журналу "Афиша
на две недели", N 22, май 2002 г., стр. 48.
   2. http://starlight2.narod.ru/poems/poema_prim4.htm
   3. http://teen.fio.ru/news.php?n=4910&c=825

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 5:
Этими двумя словами можно охарактеризовать, например, событие,
произошедшее 31 июля 1944 года в десяти километрах от Сан-Рафаэля, или
событие, произошедшее 27 марта 1968 года вблизи деревни Новоселово, или
событие, произошедшее 28 января 1986 года около мыса Канаверал. Эти же
два слова фигурируют в заглавии книги воспоминаний, впервые изданной в
Советском Союзе в 1990 году. Назовите мужское имя, также входящее в
название этой книги.

Ответ:
Владимир.

Комментарий:
Два слова - "прерванный полет"; так можно охарактеризовать и гибель
Сент-Экзюпери на P-38, и гибель Гагарина, и гибель астронавтов
"Челленджера". Посвященная Высоцкому книга Марины Влади носит название
"Владимир, или Прерванный полет".

Источник:
   1. 100 великих авиакатастроф. - М.: Вече, 2003. - С. 123, 214, 344.
   2. М. Влади. Владимир, или Прерванный полет. - М.: Советский
писатель, 1990.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 6:
Владимир Винокур вспоминает, как когда-то в советские еще времена,
прибыв на гастроли в Мехико, он в первый же день вместе с Лещенко и
Оганезовым, обвешанные фотоаппаратурой, устремились к заранее намеченной
цели. Однако, найдя нужное место, они с огорчением узнали, что там уже
побывали музыканты Государственного симфонического оркестра радиовещания
и телевидения. А что именно находилось в этом здании?

Ответ:
Комиссионный магазин.

Комментарий:
Фотоаппаратура была предназначена для продажи и пополнения запаса
валюты, но на витрине одних только фотоаппаратов "Зенит" оказалось около
пятидесяти...

Источник:
В. Винокур. Артист - это навсегда! - М.: Центрполиграф, 2001. - С. 147.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 7:
Вот как описывала "Красная газета" событие, имевшее место 5 мая 1926
года в Ленинграде: "Сигарообразная сталь уже над "Красным Путиловцем".
Поворот. [Слово пропущено] взяла курс к центру города... Проспект 25
Октября. В бинокль видно, как из кабины управления кто-то машет."
Назовите пропущенное восьмибуквенное слово.

Ответ:
Норвегия.

Комментарий:
В этот день со своей временной стоянки в Троцке (ныне Гатчина) в
направлении Шпицбергена вылетел дирижабль "Норвегия" Руаля Амундсена.
Газета описывала его полет над Ленинградом.

Источник:
Д. Шерих. Петербург. 300 лет день за днем. - М.: ЗАО Центрполиграф,
2003. - С. 137.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 8:
8 февраля 1925 года в журнале "Огонек" была опубликована заметка об
испытаниях, для которых был составлен специальный поезд весом в 78,5
тысяч пудов. Как указывалось в заметке, "Поезд следовал из Баку в Батум
в сопровождении специальной испытательной комиссии. В опасных местах
умышленно давали сигналы для остановки. Поезд останавливался
моментально, без толчков". Название заметки состояло из трех слов:
"Лучший [слово пропущено] страны". Назовите пропущенное слово.

Ответ:
Тормоз.

Комментарий:
В заметке речь шла об испытаниях новой системы железнодорожных тормозов,
изобретенной Флорентием Казанцевым.

Источник:
"Огонек", 7/2005.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 9:
Ожидая на остановке трамвай в городе Хельсинки, можно ВМЕСТО ЭТОГО
ДЕЙСТВИЯ просто послать SMS с текстом A641 на номер 16353. Вместо какого
действия?

Ответ:
Покупки билета.

Зачет:
По смыслу - принимать все, что свидетельствует о понимании того, что
данная SMS заменяет покупку билета.

Комментарий:
Ответное сообщение служит подтверждением оплаты проезда в течение 1 часа
на трамвае, метро и пароме в Суоменлинну (Свеаборг). Оно обязательно
должно быть получено до посадки в транспорт.

Источник:
Карта транспорта Хельсинки Helsinki Route Map (осень 2004 - весна 2005).

Автор:
Георгий Гладков (Самара)

Вопрос 10:
Блиц. 3 вопроса по 20 секунд.
   В книгах про Таню Гроттер персонажи часто носят "говорящие" сочетания
имени/фамилии и титула или рода занятий. Назовите:
   1. Кем был владелец типографии Фоманов?
   2. Кем была продавец магических товаров Зина?
   3. Как фамилия некой Клавдии, одного из соавторов книги "Теория
доносительства"?

Ответ:
   1. Графом (граф Фоманов).
   2. Магом (магазин мага Зины).
   3. Яузник (получается Кл.Яузник).

Зачет:
На последнюю часть блица принимать также ответ "Яузница".

Источник:
Дмитрий Емец. Таня Гроттер и посох Волхвов. М.: ЭКСМО, 2003.

Автор:
Георгий Гладков (Самара)

Вопрос 11:
[Ведущему: цЕмент читать с ударением на первый слог.]
   Внимание, в вопросе есть замена!
   Прослушайте внимательно отрывок из одного из стихотворений Пушкина.
Итак:
   Пой в восторге, русский хор,
   Вышла новая новинка.
   Веселися Русь! Наш ЦЕМЕНТ
   Уж не ЦЕМЕНТ, а фарфор!
   Напишите слово, которое мы заменили словом "ЦЕМЕНТ".

Ответ:
Глинка.

Комментарий:
Фарфор изготовляют, в частности, из глины.

Источник:
А.С. Пушкин. Сочинения. Т., ACADEMIA, 1934, C.167.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 12:
И снова о Глинке... Прослушайте четверостишие автора вопроса, в котором
несколько раз сделана одна и та же замена.
   Если девушка - неглинка,
   То она - еще не Глинка.
   Чтобы в доме Глинкой стать,
   У плиты ей надо встать.
   Какое имя в тексте трижды заменено на "глинка"?

Ответ:
Веста.

Комментарий:
Чтобы невеста стала хранительницей домашнего очага, ей надо встать у
воплощающей его плиты.

Источник:
Произведение автора вопроса.

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
   <раздатка>
   Dieu protege la reine
   De sa main souveraine!
   Vive la reine!
   Qu'un regne glorieux,
   Long et victorieux
   Rende son peuple heureux.
   Vive la reine!
   </раздатка>
   Уважаемые знатоки. Эти строки являются гимном, хоть и не
национальным. А какой страны?

Ответ:
Канады.

Комментарий:
Первая строфа британского гимна "God Save the Queen" была специально
переведена на французский для королевского гимна двуязычной Канады.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/God_Save_the_Queen#Lyrics

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 2:
На одном из соревнований в школе Первертс Порри Гаттеру противостоит
некий Мик по прозвищу Красный Баран. Назовите фамилию другого его
соперника, по имени Борис.

Ответ:
Келло.

Зачет:
Келла.

Комментарий:
Мик Шимахинг - естественно, Шумахер, а Борис Келло - Баррикелло
(Barrichello), встречается и написание Баррикелла.

Источник:
Жвалецкий А., Мытько И. Порри Гаттер и каменный философ. - М.: Время,
2002, с. 301.

Автор:
Георгий Гладков (Самара)

Вопрос 3:
Кирилл Еськов в футурологическом эссе "Наш ответ Фукуяме" иронично
замечает, что (начало цитаты) "прорицание будущего заслуженно числится
крайним в ряду тех поприщ, где в качестве спецодежды потребен" (конец
цитаты) некий головной убор. Этот головной убор называется так же, как и
трагикомедия Луиджи Пиранделло, поставленная одним из российских
театров. Назовите указанный головной убор.

Ответ:
Колпак (с бубенчиками).

Зачет:
Дурацкий колпак, шутовской колпак.

Источник:
   1. Еськов К. Наш ответ Фукуяме.
(http://books.rusf.ru/unzip/add-on/xussr_gk/eskovk22.htm)
   2. http://art.internord.ru/cult/theatre/progr/aleks_colpak.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
Один из наших соотечественников, побывавший в Греции около века назад,
отмечал, что в Афинах есть всего один монумент, не относящийся к древней
Элладе. Добавим от себя, что к современным олимпиадам этот монумент тоже
не имеет отношения, хотя изображенный на нем человек был весьма неплохим
спортсменом. Кому поставлен этот памятник?

Ответ:
Лорду Байрону.

Комментарий:
Он был хорошим пловцом и отличным (возможно, лучшим в тогдашней
Великобритании) боксером.

Источник:
"Греция и славянский мир", Симферополь, Крымский архив, 2002, с. 305.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 5:
Для изготовления одной из его разновидностей берут 50% кремнезема, 16%
карбоната натрия, 12% карбоната кальция, 4% других веществ. Компонент,
нами не названный, на две трети состоит из "переохлажденного расплава" и
на одну треть - из того, что свойственно некоторым часам. Назовите этот
компонент.

Ответ:
Стеклобой.

Комментарий:
Приведен рецепт изготовления бутылочного стекла. Кремнезем - песок,
карбонат натрия - сода, карбонат кальция - известняк. Слово "стеклобой"
состоит из двух частей - шестибуквенной "стекло" ("переохлажденный
расплав") и трехбуквенной "бой".

Источник:
Журнал "Древо познания". N 31.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
В доме у каждого из вас есть ОНА, и не одна. Есть ОНА и в романах Дарьи
Донцовой. В шахматах у НЕЕ есть синоним, состоящий из двух слов. Этим же
словосочетанием назван фильм, в котором один актер сыграл две роли.
Назовите фамилию этого актера.

Ответ:
Ван Дамм.

Комментарий:
ОНА - вилка. У Донцовой - Виола Тараканова по прозвищу "Вилка". В
шахматах - "двойной удар". В одноименном фильме Ван Дамм сыграл
близнецов.

Источник:
http://www.sovafilm.ru/films/9191.htm

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 7:
В одном из кроссвордов некое пятибуквенное слово было определено как
"[СЛОВО ПРОПУЩЕНО] в подавленном состоянии". Пропущенное слово является
названием растения, которое можно лицезреть, например, на гербах
Австралии и Одесской области. Назовите слово, загаданное в кроссворде.

Ответ:
Мезга.

Комментарий:
"Виноград в подавленном состоянии" - "мезга".

Источник:
   1. "Новейший справочник необходимых знаний". М.: Рипол-Классик, 2003,
С.187.
   2. http://geraldika.ru/symbols/3384,
http://geraldika.ru/symbols/3383, http://geraldika.ru/symbols/1896

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 8:
На самом деле 17 ноября 1869 года этого не было и в помине. Да и 1
ноября 1869 года давали "Риголетто". А вот 24 декабря 1871 года
действительно впервые можно было услышать... Что же?

Ответ:
Оперу Верди "Аида".

Комментарий:
Несмотря на широко распространенное (проникшее даже в Базу Вопросов)
заблуждение, "Аида" была написана двумя годами позже открытия Суэцкого
канала, хотя и заказывалась именно к его открытию (состоявшемуся 17
ноября 1869). Для этого построили также и Каирскую оперу, на открытии
которой (1 ноября 1869) пришлось по этой самой причине давать
"Риголетто".

Источник:
   1. http://www.maat.ru/news/2002/2002-10-02.shtml
   2. http://www.krugosvet.ru/articles/12/1001230/1001230a1.htm
   3. http://catalog.booksite.ru/localtxt/com/pos/ito/rov/sto/36.htm

Автор:
Георгий Гладков (Самара)

Вопрос 9:
Как-то в Перми милиционеры задержали на улице женщину без вида на
жительство. "Лицо кавказской национальности" показалось им
подозрительным. Из разговора она узнала много новых матов. Назовите
фамилию женщины, ставшей в 1978 году одновременно и лучшей, и шестой.

Ответ:
Чибурданидзе.

Комментарий:
6-я чемпионка мира по шахматам (маты - подсказка).

Источник:
Е.Я. Гик. Шахматы. 1000 веселых историй. - М.: ООО "Издательство
Астрель", с.218.

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 10:
В одной сатирической утопии описывается страна Крапулия, состоящая из
пяти частей. Среди них Памфагойя - страна обжор, Иврония - страна
пьяниц, Морония - страна дураков и Лаверния - страна мошенников.
Назовите основной источник доходов жителей Лавернии.

Ответ:
Обман жителей Моронии.

Зачет:
Любой ответ, из которого ясно, что жители Лавернии тем или иным образом
наживаются на дураках.

Источник:
Р.Агеева. Страны и народы. Происхождение названий. М., Армада-пресс,
2002, с.266.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Александр Генис пишет про котенка: "Раздобыв птичье перо, он мог часами
валяться с ним на диване, как...". Как кто?

Ответ:
Как Пушкин.

Источник:
А.Генис. Трикотаж. СПБ, Изд-во Ивана Лимбаха, 2002, с. 43.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Пара ботинок, в 1885 году принадлежавшая одному голландцу, была довольно
старой. Тем не менее, впоследствии ее продали на аукционе за несколько
миллионов долларов. Назовите фамилию этого голландца.

Ответ:
Ван Гог.

Комментарий:
Имеется в виду картина "Пара ботинок".

Источник:
   1. ЕЖ, 12-2004, с.37.
   2. http://www.mystudios.com/art/post/van-gogh/van-gogh-shoes.html

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
   <раздатка>
   Cymraeg, Caerdydd
   </раздатка>
   Первое слово, написанное на карточках, - название одного из
европейских языков. Второе слово - написанное на этом же языке название
столицы территории, на которой этот язык распространен. Назовите эту
территорию.

Ответ:
Уэльс.

Комментарий:
Княжество Уэльс - Principality of Wales - Tywysogaeth Cymru, столица -
город Кардифф.

Источник:
   1. Мабиногион. Легенды средневекового Уэльса. М., "АГРАФ", 2002 г.,
стр. 283.
   2. http://www.cymraeg.ru/gwybodaeth.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 2:
В одной из книг про Порри Гаттера рассказывается о временах, когда земля
была плоской, и ее решили переделать в шар. Цитата: "Собрались лучшие
колдуны и произнесли Сворачивающее заклинание [пропуск]-куб. Это так
просто говорится, что куб, а на самом деле получается шар". И хотя
авторы книги ошиблись в формуле заклинания, от вас требуется
восстановить ее абсолютно точно.

Ответ:
4/3 pi R3.

Зачет:
1/6 pi D3.

Комментарий:
В книге, видимо для простоты, написано "Пи-эр-куб".

Источник:
А. Жвалевский, И. Мытько. Личное дело Мергионы, М. 2003, стр. 188.

Автор:
Георгий Гладков (Самара)

Вопрос 3:
Владелец нью-йоркского магазина "Книги о чудесах" Питер Гласман назвал
ИХ детскими игрушечными вариантами трех главных человеческих слабостей:
глупости, бессердечия и трусости. Книга, в которой ОНИ фигурируют, по
мнению Гласмана, показывает читателю, что три самых ценных качества -
ум, доброта и смелость - не даются извне, а прячутся где-то внутри нас.
Назовите автора этой книги.

Ответ:
Баум.

Комментарий:
Три персонажа сказки Фрэнка Баума "Волшебник из страны Оз" - воронье
пугало, жестяной дровосек и трусливый лев - известны нам также в
пересказе Александра Волкова "Волшебник Изумрудного города".

Источник:
http://www.svoboda.org/programs/OTB/2001/OBT.070901.asp

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 4:
Архивы, изученные еще в 16 веке, подтвердили, что ОНА существовала на
самом деле. По наиболее распространенной версии, ее девичья фамилия была
де Нов, в замужестве - де Сад, она родила 11 детей, а те подарили
Франции кучу потомков, среди которых тот самый маркиз де Сад. ЕЕ имя
часто упоминается на страницах того, что сам автор не без иронии называл
"Rerum vulgarium fragmenta" [ведущему: РЭРУМ ВУЛГАРИУМ ФРАГМЕНТА], что
можно перевести с латыни как "Осколки на просторечии". Назовите ЕЕ имя.

Ответ:
Лаура.

Комментарий:
6 апреля 1327 года в жизни Франчески Петрарки появляется та, кого мир
знает под именем Лауры. Знакомство происходит в Авиньоне в церкви Св.
Клары. Написанные на итальянском "Канцоньере" сам Петрарка не без иронии
обозначил как "Rerum vulgarium fragmenta" - "Осколки на просторечии".

Источник:
   1. http://udonet.donpac.ru/bibl/POEZIQ/petrrka/BERDNIKOW.html
   2. http://timelines.ws/days/04_06.HTML

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 5:
Борьба полярностей, неровность пульса, фаустовская неоднозначность - в
этом нерв творчества Альфреда Шнитке. Ощущение двуединства мира
пронизывает всю музыку композитора. Любой, даже самый простой, образ у
Шнитке сталкивается со своей противоположностью. Однажды на репетиции,
прослушав финал Третьего скрипичного концерта, Святослав Рихтер подошел
к Шнитке и, лукаво улыбаясь, спросил: "Так что же все-таки здесь у вас:
..."? Закончите фразу Рихтера.

Ответ:
"... мажор или минор?!"

Источник:
http://lib.bigmir.net/read.php?e=987

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 6:
На последнем чемпионате мира по футболу сборная Кореи под руководством
Гуса Хиддинка дошла до полуфинала. Журналисты одного футбольного издания
назвали статью об этом так же, как назван фильм, снятый давным-давно, а
если точнее, то более сорока лет назад. Назовите этот фильм.

Ответ:
Гусарская баллада.

Комментарий:
Главного тренера сборной Кореи зовут ГУС Хиддинк. В вопросе также есть
словосочетание "давным-давно", являющееся одновременно с этим названием
пьесы Гладкова, по мотивам которой Рязанов снял в 1962 году фильм
"Гусарская баллада".

Источник:
   1. Журнал "Футбол XXI", специальный выпуск на 2002 год. С.56.
   2. К/ф "Гусарская баллада" (1962).

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 7:
Вставьте пропущенный псевдоним в сатирическое четверостишие Бориса
Брайнина "Художнику N":
   Не член-корр., не академик,
   Вряд ли кончил институт.
   Но зато на книжке денег -
   [слово пропущено] не клюют.

Ответ:
Кукрыниксы.

Комментарий:
Обыгрывается выражение "денег куры не клюют".

Источник:
Борис Брайнин. Золотая серия юмора. М., "Вагриус", 2001, стр. 147.

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 8:
Успешно окончив Французскую Морскую Академию, он видел себя капитаном
военного крейсера. Однако вскоре он попал в тяжелую автомобильную
катастрофу и получил перелом обеих рук. Поэтому о карьере военного можно
было забыть. В 1950 году он приобрел списанный британский миноносец и
переделал его. Под каким названием это судно получило всемирную
известность?

Ответ:
"Калипсо".

Комментарий:
Именно на этом легендарном судне Жак-Ив Кусто и его команда не раз
совершали кругосветные путешествия, исследовали морскую флору и фауну,
делали уникальные записи, съемки, фотографии.

Источник:
http://www.2day.ru/6267-show.asp

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 9:
В словаре Даля слова "бар" (в значении "береговая отмель") и "барьер"
находятся в одном гнезде с еще одним словом. Каким?

Ответ:
Баррикада.

Источник:
В. Даль. Большой Словарь Живого Великорусского Языка. - М., Русский
язык, 2002, т.1, с.48.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замены!
   К сожалению, псевдонаучные идеи часто становятся дешевой сенсацией, а
настоящие открытия широкой публике мало известны. Саша Привалов объяснял
этот феномен так: научные идеи одного из его коллег могут воспринять
всего двести-триста человек на всем земном шаре, и среди этих двух-трех
сотен много ВИЦЕ-ПРЕЗИДЕНТОВ и, увы, нет ни одного ПРЕЗИДЕНТА. Напишите
в правильном порядке слова, которые мы заменили словами "вице-президент"
и "президент".

Ответ:
Член-корреспондент, корреспондент.

Источник:
http://lib.ru/STRUGACKIE/ponedelx.txt

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 11:
Его усы повторяют форму усов Макса Линдера. Головной убор заимствован из
кавказского фольклора. Манеры руководства, ужимки и словечки проецируют
его образ на легенду о Суворове. О чьем образе идет речь?

Ответ:
Чапаева.

Комментарий:
Дети Чапаева, приглашенные режиссерами консультировать картину, поначалу
отказали Борису Бабочкину в сходстве с отцом, однако впоследствии,
"убежденные" общим героическим строем фильма, признали Чапаева на
экране. Именно этот облик и отложился в сознании как каноническая
внешность Чапаева.

Источник:
http://www.dnevkino.ru/library_dobrotvorsky_14.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 12:
Религиозной коммерцией занималась не только католическая церковь.
Буддийские монахи тоже вовсю приторговывали, хотя проверить покупку "не
отходя от кассы" было невозможно. Вероятно, покупка такого товара
позволила бы некоторым из людей избежать весьма незавидной, хотя и
длительной, жизни, описанной в известном источнике. Если вы не
принадлежите к числу этих несчастных, то через минуту дословно напишете
причину их участи.

Ответ:
"Туп как дерево".

Комментарий:
Буддийские монахи продавали будущие рождения. Например, вместо лягушки
можно было купить рождение аистом или белкой. Герой песни Высоцкого,
которому из-за его тупости суждено было родиться баобабом, вполне мог бы
купить себе что-то получше.

Источник:
   1. Журнал "Парадокс", 4/2002, с.19.
   2. http://skill21.narod.ru/1/2-9.htm

Автор:
Михаил Пруцаков, Руслан Горусев (Киев)

