Чемпионат:
Чемпионат Молдовы - 2004. Русская часть

URL:
/znatoki/boris/reports/200402Kishinev.html

Дата:
29-Feb-2004

Редактор:
Михаил Перлин, Борис Шойхет

Инфо:
Пакет пересекается со 2-м этапом 1-й лиги Чемпионата Украины.

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
Если верить сайту анекдот.ру, в Польше разговаривают вовсе не на
польском языке, а на НЕМ. Напишите ЕГО название, неважно, русскими или
латинскими буквами.

Ответ:
Translit / транслит.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/74868/

Автор:
Ольга Березкина (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В своем интервью бизнесмен Олег Тиньков рассказал, что имеет несколько
квартир в разных городах мира. Какому журналу он давал интервью?

Ответ:
Cosmopolitan (Космополитэн).

Комментарий:
При этом он называет себя космополитом.

Источник:
Cosmopolitan Петербург, 2002, ноябрь, с. 41.

Автор:
Татьяна Соловьева (Санкт-Петербург)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
[Чтецу: местоимения "ОН" и "ЕГО" выделять голосом, чтобы было понятно,
что в последнем предложении имеется в виду тезка загаданного человека, а
не Вальвиля.]
   По утверждению Анненкова, в учебном заведении ОН считался чуть ли не
первым учеником некоего Вальвиля, что, к сожалению, не пригодилось ЕМУ в
критический момент ЕГО жизни, приведший к гибели. Назовите должность
Вальвиля так же, как и роман ЕГО иностранного тезки.

Ответ:
Учитель фехтования.

Комментарий:
ОН - А.С. Пушкин, дуэль которого с Дантесом происходила не на шпагах, а
пистолетах. "Учитель фехтования" - роман Александра Дюма.

Источник:
http://www.informika.ru/windows/magaz/newpaper/messedu/n2-98/co_5/valvill.html

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 2:
Недавно суд Майами удовлетворил иск некой Линн Френч к нескольким
табачным кампаниям, присудив ей 5,5 миллионов долларов. При этом сама
Линн никогда не курила. Назовите ее профессию, если не так давно она
вместе с коллегами прошла курсы самообороны.

Ответ:
Стюардесса.

Комментарий:
После терактов в сентябре 2001 года стюардесс всех авиалиний США обязали
пройти соответствующие курсы.

Источник:
   1. http://www.ap.altairegion.ru/172-02/7.html
   2. http://saratov.rfn.ru/cnews.html?id=2258&cid=9&date=08-09-2002

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 3:
В статье о НЕМ в книге "100 великих городов мира" говорится, что ОН
включен ЮНЕСКО в список Всемирного наследия. Название статьи состоит из
трех слов, взятых из фразы Цензора. Напишите это название.

Ответ:
"Карфаген должен быть".

Комментарий:
Марк Порций Катон Цензор часто говаривал: "А кроме того я считаю, что
Карфаген должен быть разрушен".

Источник:
   1. Н.Ионина. "100 великих городов мира". М.: Вече, 2002, с. 94.
   2. http://encycl.yandex.ru/cgi-bin/art.pl?art=bse/00033/34200.htm

Автор:
Ярослав Лысенко (Кременчуг)

Вопрос 4:
Лет 15 назад одно из НИХ имелось у первого лица в государстве. Второе
известное ОНО есть у писателя, родившегося в Эдинбурге. А еще одно
известное ОНО - по всей видимости, природное явление, открытое еще в
1664 г. Робертом Гуком. Какие две характеристики ЕМУ сопутствуют в
последнем случае?

Ответ:
Большое Красное.

Комментарий:
Они - пятна. Пятно на голове Горбачева. Рассказ "Второе пятно" есть у
Артура Конан-Дойла, родившегося в Эдинбурге. Большое Красное Пятно -
знаменитое образование на Юпитере, которое наблюдают уже 300 лет (было
открыто в 1664 г. Робертом Гуком). По-видимому, это долгоживущий
атмосферный вихрь размером 15-25 тыс. км.

Источник:
   1. http://encycl.yandex.ru/cgi-bin/art.pl?art=bse/00024/26800.htm
   2. http://ise.r2.ru/guest/holms/story6.html
   3. http://www.college.ru/astronomy/course/content/chapter4/section6/paragraph2/theory.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 5:
Этот философ, полемизируя со своими предшественниками, в частности -
Дунсом Скоттом, упразднил, например, различение "существования" и
"сущности", "общих" и "единичных" субстанций, "души" и "способностей
души". Назовите его фамилию.

Ответ:
Оккам.

Комментарий:
Уильям Оккам применил принцип, известный впоследствии как "бритва
Оккама".

Источник:
http://persona.rin.ru/cgi-bin/rus/view.pl?id=28056&a=f&idr=3

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 6:
В геологическом музее автор вопроса увидел шкаф с экспонатами, к обеим
полкам которого были прикреплены таблички. Существительное на обеих
табличках было одно и то же - "протерозой", а прилагательные заставили
автора, незнакомого с геологией, предположить, что таблички перепутаны
местами. Назовите эти прилагательные в любом порядке.

Ответ:
Верхний и нижний.

Комментарий:
В геологии различают абсолютный и относительный возраст. Абсолютный
возраст измеряется в общепринятых единицах времени: порода образовалась
столько-то лет назад. Относительный возраст определяет время по
принципу: такое-то событие произошло раньше, такое-то позже. Если один
слой лежит на другом, то верхний, как правило, моложе нижнего.

Источник:
   1. Личное наблюдение автора.
   2. http://geo.1september.ru/article.php?ID=200300404

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Недавно в Китае была изготовлена копия личной печати императора
Цяньлуна, правившего в 18 веке. Длина печати - 112 мм. Высота основания
- 29 мм. Материал - бледно-зеленый нефрит - символ целеустремленности,
смелости и чистоты. Будь расклад более благоприятным, параметры этой
печати составили бы 104 и 27 мм и она бы нашла свое применение раньше. А
упомянутый расклад оказался тогда наиболее удачным для... Кого или чего?

Ответ:
Сиднея.

Комментарий:
Оттиск станет эмблемой Олимпийских игр в Пекине 2008 г. При изготовлении
каждому параметру придавалось особенное, символическое значение: 29-е ОИ
состоятся через 112 лет после первых Игр в Афинах. Пекин претендовал уже
и ранее на проведение ОИ - 2000 г., но в последнем решающем туре за
кандидатуру Сиднея проголосовало 45 человек, Пекина - 43.

Источник:
   1. http://ru.ruschina.net/news/sport/sdfio/gfgndz/
   2. http://www.esport.com.ua/Stranica/History/ProgramOI/2.htm

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 8:
Прочитав одну из документальных поэм Пастернака, Марина Цветаева писала
автору, что главный герой "до того интеллигент, что столько-то лет
плаванья не отучили его от интеллигентского жаргона". Вам наверняка
известен человек, охарактеризовавший свою сопричастность к главному
герою как "чистую случайность". Назовите его.

Ответ:
Остап Бендер.

Комментарий:
Цветаева писала Пастернаку по поводу его поэмы "Лейтенант Шмидт". Остап
Бендер в начале "Золотого теленка" заявляется к предисполкома города
Арбатова в роли сына лейтенанта Шмидта.

Источник:
   1. Марина Цветаева. Сочинения в 2 тт. Том 2, Проза, М.,
"Художественная литература", 1980 г., стр. 534.
   2. Илья Ильф, Евгений Петров. "Золотой теленок".
   Глава 1. О том, как Паниковский нарушил конвенцию.
   Глава 2. Тридцать сыновей лейтенанта Шмидта.

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 9:
[Чтецу: имя Барбовер читается с ударением на последнем слоге.]
   Внимание, список: Император Священной Римской империи, [первый
пропуск], Иуда Искариот, герой французской сказки по имени Барбовер,
дедушка Валя из рассказа Виктора Драгунского, [второй пропуск], [третий
пропуск]. Интересных кандидатов, способных заполнить первый и третий
пропуски, найти не удалось. Зато человек, которого мы поставили на место
второго пропуска, сомнений не вызвал. Назовите прозвище этого человека.

Ответ:
Синяя Борода.

Комментарий:
Список составили люди с цветными бородами, упорядоченные в порядке
общепринятых цветов спектра. Фридрих I носил прозвище Барбаросса
(буквально - "краснобородый"), Иуда нередко изображается с желтой
бородой, имя Барбовер в переводе с французского означает "Зеленая
борода", а у дедушки Вали борода была голубой. Интересных людей с
оранжевой и фиолетовой бородами мы не нашли, зато Жиль де Рэ занял свое
место по праву.

Источник:
   1. http://www.dsbv.ru/city.php?id=195
   2. http://www.1september.ru/ru/his/2002/05/5.htm
   3. Французская народная сказка "Барбовер зеленая борода".
   4. В.Ю.Драгунский, Денискины рассказы, гл. "Запах неба и махорочки".

Автор:
Команда "Дипломат-1", Антон Губанов (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Сотрудница отдела психологической поддержки одной американской фирмы
написала книгу "Разговоры между небом и землей", в которой приведены
наиболее запомнившиеся ей беседы. Вероятно, некоторые из вас когда-либо
оказывались в положении тех людей, которые получают помощь от этой
женщины. Однажды в схожей ситуации оказался некий исторический деятель.
А что, по его наивному мнению, помогло ему выйти из нее?

Ответ:
Крест [животворящий].

Комментарий:
Сотрудница оказывает психологическую помощь застрявшим в лифте. В
комедии "Иван Васильевич меняет профессию" Иван Грозный попадает в
стрессовую ситуацию в лифте, решив, что его "замуровали демоны",
произнеся затем "Вот что крест животворящий делает!"

Источник:
   1. http://www.dwworld.com/russian/0,3367,3371_A_739343,00.html
   2. Х/ф "Иван Васильевич меняет профессию".

Автор:
Михаил Скипский (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В Эрмитаже хранится бронзовый хорасанский сосуд XIII века для воды в
виде коровы, на спине которой кошка, вцепившаяся ей в холку. А зачем
мастер добавил сюда кошку?

Ответ:
Чтобы было за что держать сосуд.

Зачет:
В качестве ручки от крышки сосуда.

Комментарий:
В форме кошки сделана ручка.

Источник:
"Die Ermitage. Fruehgeschichtliche Kunst, Antike Kunst des Orients,
Numismatik". E.A.Seemann Verlag. Leipzig. 1990.

Автор:
Юрий Аршанский (Аахен)

Вопрос 12:
Писатель Амос Оз отмечает, что в шекспировских пьесах, хотя и
торжествует справедливость, слишком много ПЕРВЫХ, а в чеховских - хотя
все герои и остаются с разбитым сердцем, большинство составляют ВТОРЫЕ.
Назовите произведение, в заглавии которого ПЕРВЫЙ назван ВТОРЫМ.

Ответ:
"Живой труп".

Источник:
   1. Princeton Alumni Weekly, 17.12.2003, с.15-16.
   2. Л.Н. Толстой. Живой труп, любое издание.

Автор:
Константин Бриф (Пало-Альто)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В 1995 г. Роман Герцог во время визита в Бразилию чуть не потерял дар
речи, когда военный оркестр по ошибке заиграл мелодию композитора Ганса
Эйслера. Интересно, что на 20 с лишним лет раньше на родине Герцога ее
исполняли на торжественных церемониях 20 раз в течение месяца. Ответьте
в двух словах, чем когда-то являлась эта мелодия?

Ответ:
Гимном ГДР.

Комментарий:
В ноябре 1949 года Совет министров ГДР утвердил собственный гимн
композитора Ганса Эйслера, на текст коммуниста Иоганнеса Бехера.
Олимпийцы ГДР неоднократно побеждали на Олимпийских играх. В Мюнхене в
1972 году они завоевали 20 золотых медалей. На церемониях награждения
звучит гимн страны, чей представитель завоевал золото. Роман Герцог был
тогда (в 1995 г.) президентом ФРГ.

Источник:
   1. http://www.rg-rb.de/2000/50/anthem.shtml
   2. Телешоу "Genial daneben", канал SAT.1, 13. Folge, 26. Juli 2003.
   3. http://www.olympia-lexikon.de/index.php?c=medals&medgames_id=600269

Автор:
Борис Колигаев (Франкфурт-на-Майне), Борис Шойхет, Михаил Перлин

Вопрос 2:
Многие греческие божества стали римскими, но не наоборот. А вот
исследователь Губерт Даунихт считает, что прототипом фигурировавшего в
греческих мифах ИКСА стал Амур. Какое слово мы заменили на ИКС?

Ответ:
Стикс.

Комментарий:
Амур, который река.

Источник:
Порог, 2000, N3, с.16.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
В 1891 году молодой человек купил в хозяйственном магазине Балтимора
моток стальной ленты для изготовления часовых пружин. Но он вовсе не был
часовщиком. Догадайтесь, что он собирался изготовить из этой ленты, и
назовите его фамилию.

Ответ:
Жилетт.

Комментарий:
Лезвия для бритья.

Источник:
http://www.peoples.ru/technics/designer/gillette/

Автор:
Юрий Гришов (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
[Чтецу: читать медленно, чтобы команды успевали записывать.]
   Послушайте отрывок из стихотворения Эммы Лазарус, в котором мы
пропустили одно слово:
   "Двуликий год, год перемен и рока,
   Ты плакал, видя, как пылающим мечом
   Гнала [...] бездушным палачом
   Детей Господних и народ Пророков.
   И ты явил тогда, двуликий год,
   Мир непорочный, где закат лежал,
   Сказав: "Пусть странник всяк сюда войдет!
   Преграда расы, веры здесь падет."
   Мы не спрашиваем, какое слово пропущено. Назовите год.

Ответ:
1492.

Комментарий:
Эмма Лазарус в 1882 году написала сонет, названный "1492" - год открытия
Америки и год изгнания евреев из Испании (именно слово "Испания" мы
пропустили).

Источник:
http://www.vestnik.com/issues/2002/0515/win/leyzefovich.htm

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 5:
Опереточная дива Гортензия Шнайдер была очень придирчива в выборе
сценических костюмов. Однажды она потребовала для платья шелк
кардинальского цвета. Затем она добавила: "Кардинальского цвета, но
строго определенного оттенка!". "А какого именно?" - уточнил директор
театра. "Разумеется, оттенка бордо!". Что еще тогда попробовал уточнить
директор?

Ответ:
"Бордо какого года?"

Комментарий:
Цвет бордо получил свое название благодаря бордосским винам.

Источник:
Stephan Pflicht. "... fast ein Meisterwerk". Die Welt der Musik in
Anekdoten. Schott Mainz, Piper Muenchen, 1994, S. 82.

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 6:
Если к названию фирмы добавить прилагательное, получится прозвище, но не
человека. Если то же самое прилагательное добавить к названию самого
известного продукта этой фирмы, получится название пищевого продукта.
Кстати, название фирмы тоже вполне съедобно. Назовите обладателя
прозвища.

Ответ:
Нью-Йорк.

Комментарий:
Самое известное детище фирмы Apple - компьютеры "Макинтош". Или Mac.
Соответственно, Big Apple и Big Mac.

Автор:
Арсений Захаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
С точки зрения формальной логики ПЕРВАЯ и ВТОРАЯ строго равны. Но вот
Игорь Губерман, например, утверждал, что ВТОРАЯ короче, чем ПЕРВАЯ.
Назовите человека, который начал свое знаменитое произведение, полагая,
что находится между ПЕРВОЙ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Данте.

Комментарий:
Губерман:
   Время жизни летит, как лавина,
   и - загадка, уму непомерная,
   что вторая ее половина
   безобразно короче, чем первая.
   Данте: "Земную жизнь пройдя до половины...".

Источник:
   1. Приведенный гарик из книги "Предпоследние гарики".
   2. Данте. Божественная комедия.

Автор:
Юрий Гришов (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В одном из эпизодов знаменитого мультсериала обаятельного, но туповатого
Гомера Симпсона в полицейском участке подключают к детектору лжи.
Психолог говорит ему: "А теперь мы проведем несколько тестов. Я просто
задам вам несколько вопросов, на которые нужно ответить "да" или "нет",
а вы должны просто давать правдивые ответы". Далее следует короткий
вопрос психолога и уверенное "Да!" Симпсона, после которого детектор лжи
взрывается. Воспроизведите этот вопрос.

Ответ:
Всё понятно? ("Do you understand me?").

Зачет:
"Понятно?", "Вам понятно?" и аналогичные по смыслу вопросы.

Источник:
М/ф "Симпсоны".

Автор:
Лев Орлов (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
ОН обогатил собой товарную номенклатуру. ЕГО именем было названо
говорящее животное, а поведение другого животного якобы в ЕГО
присутствии для многих до сих пор остается загадкой. ИМ называли и Алена
Проста, который после аварии некоторое время ходил с загипсованной рукой
на подвязке. Назовите ЕГО.

Ответ:
Наполеон. 

Комментарий:
Пирожное и коньяк. Говорящий козел из фильма "Гостья из будущего".
Детская загадка: "Что делал слон, когда пришел на поле он? Травку
жевал." Французский гонщик "Формулы-1" Ален Прост небольшого роста, и
перевязанная рука придавала ему сходство с Наполеоном Бонапартом.

Источник:
   1. http://www.diagram.com.ua/fun/7.shtml
   2. Художественный фильм "Гостья из будущего".
   3. Sportmagazin "kicker", N58, 1999, S. 62.

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 10:
Павсаний пишет, что первой такой женщиной была Фемоноя, и она же первой
стала использовать в служебных целях гекзаметр. Назовите как можно
точнее место ее работы.

Ответ:
Храм Аполлона в Дельфах.

Зачет:
Храм Аполлона, храм в Дельфах, но не просто "храм" или "Дельфы".

Источник:
Павсаний, Описание Эллады. В 2 тт. Т. 2., М.: ООО "Издательство АСТ",
"Ладомир", 2002, с. 251. 

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Казань)

Вопрос 11:
В "Толковом словаре живого великорусского языка" Даля мы нашли это
слово, но не нашли к нему объяснения. Объяснение нашлось в словаре
Ушакова - прилагательное к существительному, возникшему в Московском
государстве на почве державной идеологии. Так что же это за
прилагательное?

Ответ:
Великорусский. 

Источник:
Онлайн-словари Даля и Ушакова.

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 12:
С одной из НИХ начались приключения британки. Благодаря другой из НИХ
попал во временно безвыходное положение британец. ОНИ, находящиеся в
британском городе Сент-Эндрюс, по легенде, положили начало
изобретению... Чего?

Ответ:
Гольфа.

Комментарий:
ОНИ - кроличьи норы, британка - Алиса, британец - Винни-Пух. Традиционно
считается, что первыми естественными лунками для гольфа были кроличьи
норы.

Источник:
   1. http://lib.ru/CARROLL/alisa.txt
   2. http://lib.ru/MILN/winnizah.txt
   3. "ГЕО". 2003, N5, с. 185.

Автор:
Ольга Хворова (Москва)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Из воспоминаний юмориста Алекса Экслера: с одной знакомой
девушкой-скрипачкой он пошел в кино. После окончания фильма они вышли из
кинотеатра. Мимо проезжала по тротуару мусороуборочная машина. Мы не
спрашиваем, какой фильм они смотрели и не спрашиваем, что сделал Экслер,
увидев эту машину. Ответьте, что он при этом сказал.

Ответ:
"Ку".

Зачет:
Два и три раза "Ку".

Комментарий:
Смотрели "Кин-дза-дза".

Источник:
http://faqs.org.ru/movies/kdd_faq.htm

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 2:
Хотя первый жил почти на два века раньше второго, у них много общего.
Первый, потомок шотландских королей, приложил руку к Ништадтскому
мирному договору. Второй читал в Московском университете лекции по
античной и новейшей литературе, теории стиха, латинскому языку. Фамилия
второго - обрусевший вариант фамилии первого. Назовите обе фамилии.

Ответ:
Брюс и Брюсов.

Комментарий:
Яков Вилимович, сподвижник Петра I, и поэт Валерий Яковлевич.

Источник:
   1. http://hronos.km.ru/biograf/bryus.html
   2. http://hronos.km.ru/biograf/bryusov.html

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 3:
Штат Небраска не славится ни шикарными мюзиклами, как Нью-Йорк, ни
джаз-холлами, как Луизиана. Несмотря на это, именно Небраска считается в
некотором роде "культурной столицей", поэтому шутливое прозвище ее
жителей совпадает с прозвищем известного политика. Назовите этого
политика.

Ответ:
Никита Хрущев.

Комментарий:
Имеется в виду сельскохозяйственная культура - кукуруза, которой в
Небраске выращивают очень много и из-за которой жителей штата называют
"кукурузниками".

Источник:
США, Лингвострановедческий словарь. М., Русский язык, 2002, стр. 340.

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 4:
Фальшивомонетчик Василий Баранов в течение полутора лет пытался
научиться делать водяные знаки. В конце концов он было плюнул на них,
как вдруг выяснилось, что в растворе, который делал Баранов, не хватало
обыкновенного белка. Назовите субстанцию, которая помогла
фальшивомонетчику сделать это открытие.

Ответ:
Слюна.

Источник:
Арт-Мозаика, 2003, N 49, с. 25.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 5:
В заглавии сказочного советского фильма ЭТО есть у шестого.
Фантазер-аристократ утверждал, что ЭТО есть у пятого. Фантаст Лем описал
ситуацию, когда ЭТО было у девятого. А вот у второго ЭТО бывает
взаправду. Назовите ЭТО для второго.

Ответ:
29 февраля.

Комментарий:
ЭТО - дополнительный день в месяце. Фильм - "31 июня". Барон Мюнхгаузен
открыл 32 мая. В дневнике Ийона Тихого фигурируют 31, 32, 33 и 34
сентября - сентябрь "растянулся" из-за удлинения времени. Игра проходит
29 февраля и номер этого вопроса 29.

Источник:
   1. http://www.kinoexpert.ru/index.asp?comm=4&num=3941
   2. Г. Горин. Тот самый Мюнхаузен, любое издание.
   3. С. Лем. Приключения Ийона Тихого, М.: "Издательство АСТ", 2002, с.
127.

Автор:
Дмитрий Куперман (Киев)

Вопрос 6:
Возраст некоторых из них составляет 12-17 тысяч лет. Их свойства ценили
древние римляне, ценят и в наше время. Известно, что один из местных
жителей, рассказывая о них приезжим, демонстрировал в конце крутое
куриное яйцо. В названии статьи, посвященной их местонахождению,
присутствуют два одинаковых глагола. В ответе достаточно написать этот
глагол один раз.

Ответ:
Купаться.

Зачет:
Баден.

Комментарий:
Статья о Баден-Бадене на км.ру называется: "ГЕРМАНИЯ: КУПАТЬСЯ, И ЕЩЕ
РАЗ КУПАТЬСЯ!". Речь в ней идет о знаменитых горячих источниках. Яйцо во
время рассказа как раз успевало свариться - температура источников 60-65
градусов Цельсия. В вопросе содержится аллюзия на анекдот про нового
русского (- Ну, в натуре, чё два раза-то повторять? Не лохи же едут...).

Источник:
   1. http://www.km.ru/magazin/view.asp?id=1803BFAFFAF941E0A0439BAE723C3A81
   2. http://www.anekdot.ru/id/-322319033/

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 7:
В домашней библиотеке Германа Корта чуть ли не целую полку занимали
произведения этого писателя. Многие источники утверждают, что Корт, к
сожалению, встретился и с самим писателем недалеко от побережья
Французской Ривьеры. Назовите упомянутого писателя.

Ответ:
Сент-Экзюпери.

Комментарий:
Возможно, именно Корт сбил самолет Антуана де Сент-Экзюпери.

Источник:
http://daksnike.narod.ru/Inter/i21.htm

Автор:
Михаил Скипский (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В английском языке существует выражение "действие Бога". Заимствованный
из французского термин, который на этот случай существует в русском
языке, содержит другой термин, музыкальный. Напишите этот музыкальный
термин.

Ответ:
Мажор.

Комментарий:
Выражение - форс-мажор, означает обстоятельство непреодолимой силы.

Источник:
Великобритания, Лингвострановедческий словарь. М., Русский язык, 2002,
стр.35.

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 9:
Сосуды со знаками мастеров, живших в этом городе, были найдены даже во
Франции. Современные виноделы воспроизвели древнюю технологию в
мельчайших подробностях - вплоть до того, что ряды кустов поддерживали
опоры из каштана, воткнутые в те же самые точки, где они стояли две
тысячи лет назад. В 2001 году уже был получен первый значительный
урожай, из которого изготовили более 1500 бутылок вина, названного
"Город тайны". Какой же город имеется в виду?

Ответ:
Помпеи.

Комментарий:
Город, разрушенный при извержении Везувия в 79 г. н.э.

Источник:
http://wine.historic.ru/news/030426/wine.shtml

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 10:
Этим словом называли турецкого султана Баязида I после победы,
одержанной в короткие сроки, а один шутник охарактеризовал этим словом
Гарри Поттера. Напишите это прилагательное.

Ответ:
Молниеносный.

Комментарий:
На лбу Гарри Поттера был шрам в виде молнии.

Источник:
   1. http://www.krugosvet.ru/articles/63/1006336/1006336a14.htm
   2. Дж. Роулинг. Гарри Поттер и философский камень, любое издание.

Автор:
Дмитрий Бевзюк (Днепропетровск)

Вопрос 11:
В семидесятых-восьмидесятых годах у советских музыкантов - исполнителей
классических произведений существовала шуточная градация концертных
залов. Каким научным термином, появившимся в 1935 году, они ее называли?

Ответ:
Шкала Рихтера.

Комментарий:
В 1935 г. американский геолог Чарльз Рихтер разработал шкалу для
классификации сил землетрясений - "Шкалу Рихтера". Музыкант - Святослав
Рихтер.

Источник:
   1. Наша республика, 1998, N43.
   2. http://guinness.msk.ru/father/history1900.shtml

Автор:
Игорь Гиленко (Киев)

Вопрос 12:
Вывеска одного из продуктовых магазинов представляет собой слово,
нарушающее известный принцип иудаизма. Начинается оно - "Молоко", затем
три буквы мы пропустили, а кончается - "сыр". Напишите три пропущенные
буквы.

Ответ:
"лба".

Комментарий:
Магазин называется "Молоколбасыр". Принцип - разделять мясное и
молочное.

Источник:
   1. Личное наблюдение автора в Одессе.
   2. http://www.migdal.ru/article.php?artid=1330

Автор:
Татьяна Луговская (Одесса - Москва)

