Чемпионат:
"Знатокиада - 2015. Букет Молдавии" (Кишинев). Кубок Дружбы

URL:
/znatoki/boris/reports/201505Chisinau.html

Дата:
22-May-2015

Редактор:
Григорий Алхазов (Кишинев), Александр Кудрявцев (Николаев), Сергей
Терентьев (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные замечания Ирину Зубкову,
Николая Лёгенького, Сергея Лобачёва, Николая Максимова, Антона
Тахтарова, Дениса Толстых и команду "Каисса - Дикий Сад" (Николаев).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Когда персонаж мультсериала "Гриффины" из-за болезни внутренних органов
становится ТАКИМ, то говорит, что протянет еще двадцать сезонов. Каким
ТАКИМ?

Ответ:
Желтым.

Зачет:
Желтокожим.

Комментарий:
Это намек на другой мультсериал - "Симпсоны", в котором к тому моменту
было снято около двадцати сезонов. Кожа желтеет, когда отказывают почки,
например.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/New_Kidney_in_Town

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
У бочонка лото под номером "2" есть народное название. Оно отразилось и
в прозвище бочонка номер "20", которое совпадает с названием известного
произведения. Назовите это произведение.

Ответ:
"Лебединое озеро".

Комментарий:
Бочонок "2" называют "лебедем", как двойку в школе, за похожесть. Цифра
"0" напоминает озеро. "Отразилось" - небольшая подсказка.

Источник:
http://pikabu.ru/story/narodnyie_nazvaniya_nekotoryikh_bochonkov_loto_2385161

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Продолжим. У бочонка лото номер "70" есть народное название "ПРОПУСК".
Легендарный человек в начале восемнадцатого века утопил ПРОПУСК.
Назовите место, где это произошло.

Ответ:
Кижи.

Зачет:
Онежское озеро; Кижский погост; церковь Кижского погоста.

Комментарий:
Пропущены слова "топор в озере". Семерка похожа на топор, как мы знаем
хотя бы из названия портвейна "три топора". Построив церковь на острове
Кижи, плотник Нестор выбросил свой топор в озеро.

Источник:
   1. http://pikabu.ru/story/narodnyie_nazvaniya_nekotoryikh_bochonkov_loto_2385161
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кижи

Автор:
Николай Лёгенький (Минск - Амстердам)

Вопрос 4:
[Ведущему: сделать логическую паузу после слова "Реконкисты".]
   В честь завершения Реконкисты Родриго Борджиа, будущий Папа Александр
VI, устроил в Риме ИХ. Назовите ИХ двумя словами, начинающимися на одну
и ту же букву.

Ответ:
Бои быков.

Зачет:
Бычьи бои.

Комментарий:
Род Борджиа происходит из Испании. Родриго решил завоевать любовь народа
Рима зрелищами и вскоре был избран Папой Римским. Кстати, на гербе рода
Борджиа тоже изображен бык.

Источник:
http://www2.fiu.edu/~mirandas/election-alexandervi.htm

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Молдавский политик Ренато Усатый призывает к сближению с Россией. Однако
критики просят не верить этому, подчеркивая два факта. Какие?

Ответ:
Буквы "NATO" и "USA" в имени и фамилии.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Противники утверждают, что человек, у которого в имени есть NATO, а в
фамилии - USA, не может поддерживать сближение с Россией.

Источник:
https://www.facebook.com/photo.php?fbid=758910587481202

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В фильме об истории чечетки говорится, что из-за отсутствия хорошей
партнерши Фред Астер был вынужден ОСТАНОВИТЬСЯ В РАЗВИТИИ. Какие три
слова мы заменили словами "ОСТАНОВИТЬСЯ В РАЗВИТИИ"?

Ответ:
Топтаться на месте.

Комментарий:
В данном случае в переносном смысле.

Источник:
Документальный фильм "Невероятная история чечетки".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   Theda Bara
   </раздатка>
   Чтобы придать Теодосии Барр Гудмэн роковой образ, продюсер
распространил слухи о том, что она родилась в Египте и что за ее
сценическим именем скрывается... Ответьте двумя словами: что?

Ответ:
Арабская смерть.

Зачет:
"Arab death" [Араб дэс].

Комментарий:
Сторонники арабского происхождения актрисы анаграммировали оба слова
псевдонима и получали "Arab death" [Араб дэс].

Источник:
http://www.vampiromania.ru/znamenitye-lichnosti/teda-bara-teodoziya-gudmen--pervaya-zhenshchina-vamp-v-kinematografe

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
"Моим девизом всегда было "Гляди вверх!", и теперь мне только это и
остается". Так звучит ОНА, которую заранее подготовил астроном Джек
Хоркхаймер. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Эпитафия.

Зачет:
Автоэпитафия.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Jack_Horkheimer

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
Согласно Википедии, датский патруль "Сириус" - единственное военное
подразделение, которое имеет в своем составе ИХ. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Ездовые собаки.

Комментарий:
Патруль базируется в Гренландии, да и название намекает на собак.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Сириус_(лыжный_патруль)

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В период предвыборной кампании Джон Кеннеди заявил, что ликвидация
расовой дискриминации - дело нескольких секунд. Поскольку за время его
правления ничего не изменилось, недовольные афроамериканцы стали делать
Кеннеди недорогие подарки. Какие именно?

Ответ:
Ручки.

Зачет:
Авторучки.

Комментарий:
Кеннеди обещал ликвидировать расовую дискриминацию одним росчерком пера.

Источник:
http://www.millercenter.org/president/kennedy/essays/biography/print

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Японцы в день ЕЕ проводили коллективные бдения, чтобы воспрепятствовать
выходу из тела трех духовных сущностей. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Обезьяна.

Комментарий:
Считается, что от этого праздника возникла идея трех обезьян.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Косин

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В составе Республики Молдова есть автономия, в которой недавно прошли
выборы. Впервые в истории их выиграла женщина, и журналисты дали
победительнице прозвище на четыре буквы длиннее известного сценического
имени. Напишите это прозвище.

Ответ:
Леди Гагаузия.

Комментарий:
Речь идет о Гагаузии, башканом которой недавно стала Ирина Влах, которую
уже окрестили "Леди Гагаузия".

Источник:
http://www.economicsandwe.com/doc/4964/

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 3:
Во время съемок фильма "Амистад" Энтони Хопкинс впечатлил всех
произнесенным монологом. За это Спилберг, ранее обращавшийся к Хопкинсу
"Тони", до конца съемок называл актера исключительно "Энтони". Какое
короткое слово мы пропустили в тексте этого вопроса?

Ответ:
Сэр.

Комментарий:
Хопкинс произнес семистраничный монолог по памяти. Спилберг решил впредь
выражать свое почтение не просто полным именем, но и обращением "сэр",
на которое Хопкинс получил право в 1993 году, вместе с рыцарским
званием.

Источник:
http://www.theguardian.com/film/1998/dec/05/features

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
В статье об известном брэнде поясняется, что в определенной ситуации
южане не использовали слово "мистер", но всё же старались оставаться в
рамках приличий. Назовите этот брэнд.

Ответ:
"Uncle Ben's" [анкл бэнс].

Комментарий:
Пожилых негров поэтому называли "дядюшка".

Источник:
http://www.factfiend.com/man-packets-uncle-bens-rice-called-frank/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
Рассказывая о необычайном мастерстве Софьи Головкиной, упоминали
почтовую марку и сто ИХ. Назовите ИХ словом французского происхождения.

Ответ:
Фуэте.

Комментарий:
На спектакле балерина Софья Головкина сделала 100 фуэте на одном месте,
после чего все газеты писали в рецензиях, что "Головкина делает 100
фуэте на почтовой марке".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Фуэте

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
ОН по имени ТулпАр в башкирских сказках выступает помощником богатырей.
ТулпАр может вызвать ветер, а от его удара появляется вода. Назовите ЕГО
двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Крылатый конь.

Комментарий:
Тулпар является аналогом Пегаса. Удар его копыта дает вдохновение
сэсэнам - поэтам-сказителям. Ветер - от крыльев.
   z-checkdb: Тулпар - это не имя, а название всех крылатых коней в
башкирском фольклоре; имя самого известного тулпара - Акбузат (Павел
Кебец).

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Тулпар

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
У актера Евгения Весника в активе было более шестидесяти АЛЬФ, которыми
он охотно делился. Например, Николаю Гриценко для роли рассеянного
чудака Каренина он подарил АЛЬФУ, позаимствованную у композитора
Прокофьева. Какое слово мы заменили АЛЬФОЙ?

Ответ:
Походка.

Комментарий:
Евгений Весник коллекционировал и тонко чувствовал походки. Для роли
Каренина он предложил "иноходца" - походку, при которой одновременно
вперед выступают левая нога и левая рука, а затем - правая нога и правая
рука.

Источник:
http://www.rusactors.ru/v/vesnik/

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
(pic: 20150235.jpg)
   На этой идиллической картине изображена семья Оливера Кромвеля.
Вскоре отец семейства умрет, а его близкие попадут в немилость. Назовите
человека, который изображен за игрой на органе.

Ответ:
[Джон] Мильтон.

Комментарий:
Чуть левее середины картины сидит человек в черном, держащий руки
характерным образом и невидящим взором глядящий в пространство. Это поэт
Джон Мильтон, автор поэмы "Потерянный рай".

Источник:
http://www.heritage-history.com/index.php?c=academy&s=char-dir&f=milton

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
В вопросе слово "ИКС" является заменой.
   ИКСЫ, появившиеся на старинных рукописях в годы Великой Французской
революции, Эдвард Радзинский назвал народной печатью. ИКС изображен на
американской марке, выпущенной в 1999 году. Чему посвящена эта марка?

Ответ:
Высадке [человека] на Луну.

Зачет:
Тридцатилетию высадки [человека] на Луну; миссии/полету "Аполлона-11".

Комментарий:
ИКСЫ - следы обуви, которые народ оставил на рукописях, выброшенных во
время беспорядков на улицы. Марка была выпущена в честь 30-летия высадки
американцев на Луну.

Источник:
   1. Эдвард Радзинский. Железная Маска и граф Сен-Жермен.
   2. http://www.ebay.com/itm/Apollo-11-Eagle-Lunar-Module-Moon-Walk-Neil-Armstrong-Footprint-NASA-Space-Stamp-/301620059913/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев), Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Уилфред Смит отмечает, что основой ислама является Коран, а пророк
Мухаммед в мусульманской традиции был безграмотен. Поэтому Смит
сравнивает Мухаммеда с НЕЙ, а не с НИМ. Назовите ЕЕ и ЕГО.

Ответ:
Мария, Иисус.

Комментарий:
Слово Божие в облике Иисуса пришло в мир через непорочную Деву, а слово
Божие в Коране - через Мухаммеда, который никогда ничего не читал и не
писал.

Источник:
Стивен Протеро. Восемь религий, которые правят миром. Всё об их
соперничестве, сходстве и различиях.
https://books.google.ru/books?id=3gwJAwAAQBAJ&pg=PT73#v=onepage&q&f=false

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
Согласно шутке, в Молдове при ЕЕ проведении пациентам включают музыку, а
во Франции - кино. На иллюстрации к статье о НЕЙ изображены три голубых
круга. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Озонотерапия.

Комментарий:
Пациентам дают послушать песню группы "O-Zone" или посмотреть фильм
Франсуа Озона. Формула озона - O3 [о три].

Источник:
   1. Шутка автора вопроса.
   2. http://mamapedia.com.ua/health/health-mama/ozonoterapiya-protivopokazaniya.html

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 2:
В вопросе слова "СДЕЛАТЬ ЭТО" заменяют два других слова.
   В одной сказке железный дракон сначала хотел СДЕЛАТЬ ЭТО, но
передумал, решив сперва починить свой панцирь. Кто СДЕЛАЛ ЭТО в
известной песне?

Ответ:
Лягушка.

Комментарий:
Дракон решил подождать, пока кузнец починит его панцирь. Лягушка "съела
кузнеца".

Источник:
   1. http://www.stranamasterov.ru/node/300139
   2. http://www.karaoke.ru/catalog/song/11047938/

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В "Одноэтажной Америке" Ильф и Петров пишут, как попали на встречу
журналистов с президентом. По словам сатириков, им удалось протиснуться
в первые ряды благодаря опыту, полученному в НИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Трамваи.

Комментарий:
Цитата из Ильфа и Петрова: "с ловкостью опытных трамвайных бойцов мы
протиснулись вперед". Кстати, советский фильм по мотивам их фельетонов
называется "Ехали в трамвае Ильф и Петров".

Источник:
И. Ильф, Е. Петров. Одноэтажная Америка.
http://www.flibusta.net/b/168602/read

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Прагматичный атеизм - это черта мировоззрения, которая проявляется в
безразличии к религии. У этого явления есть и другое название, которое
на две буквы длиннее слова "атеизм". Напишите эти две буквы.

Ответ:
ап.

Зачет:
па.

Комментарий:
Апатеизм - слово-кошелек, образованное из слов "апатия" и "атеизм".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Апатеизм

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
Джон Кейнс считал Версальский договор излишне суровым. Недоброжелатели
шутили, что за книгу "Экономические последствия мира" Кейнсу полагается
ОН. ОН - название борцовского захвата. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Железный крест.

Комментарий:
Побежденная сторона - Германия. "Железный крест" - немецкая военная
награда.

Источник:
   1. Документальный фильм "Властители денег", 1 серия ("Кейнс").
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Spinal_lock#Cattle_catch

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
6 тур

Вопрос 1:
Анализируя творчество Набокова, генетик Михаил ГолубОвский сравнивает
АЛЬФЫ с изомерами и говорит, что из глюкозы легко получить фруктозу.
Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Анаграмма.

Комментарий:
Набоков любил играть со словами. Вспомните, например, его анаграммные
псевдонимы. Структурная формула глюкозы - своего рода анаграмма
структурной формулы фруктозы.

Источник:
http://www.vestnik.com/issues/2003/1126/koi/golubovsky.htm

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В книге о средневековой Англии говорится, что люди в доспехах были
редкостью, поскольку доспехи были ТАКИМИ и в прямом, и в переносном
смысле. Ответьте словом с двумя приставками - какими?

Ответ:
Неподъемными.

Комментарий:
Во-первых, доспехи были очень дороги, купить их могли далеко не все.
Во-вторых, доспехи были очень тяжелы, что дополнительно сужало круг
потенциальных "носителей".

Источник:
Ян Мортимер. Средневековая Англия. Гид путешественника во времени.
http://www.flibusta.net/b/405165/read

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
При посещении Малави заметно, что рыба цихлида очень важна для экономики
страны. А присмотревшись, можно увидеть, что в форме этой рыбы выполнены
ОНИ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Водяные знаки.

Комментарий:
На одной из серий квачи - малавийской валюты - водяной знак выполнен в
виде цихлиды. В Малави цихлиды являются промысловыми рыбами, входящими в
рацион местных жителей.

Источник:
http://www.nacekomie.ru/forum/viewtopic.php?f=102&t=10320&start=720

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Французский политик Эдуар де Лабулэ был сторонником ликвидации рабства.
Поэтому у ЕЕ левой ноги можно увидеть обрывки цепей. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Статуя Свободы.

Комментарий:
Статуя, которая была преподнесена французами в подарок США,
символизировала свободу, демократию и конец всякого рода рабству.

Источник:
http://p-i-f.livejournal.com/6556207.html

Автор:
Тимур Сайфуллин (Уфа)

Вопрос 5:
Вопреки расхожему мнению, ЭТО СДЕЛАЛ не Шекспир, а Гарсиласо де ла Вега
- автор, творивший в то же время. Что именно СДЕЛАЛ?

Ответ:
Умер в один день с Сервантесом.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
Многие ошибочно полагают, что Шекспир и Сервантес умерли в один день, но
в Англии и Испании в то время были разные календари. А вот Гарсиласо де
ла Вега действительно умер 23 апреля 1616 года.

Источник:
   1. http://www.around-shake.ru/news/4224.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Инка_Гарсиласо_де_ла_Вега

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Тур:
7 тур

Вопрос 1:
В одной экранизации изобретатель Джим Рипль задумывается об облегчении
труда. В этом фильме упоминается ТАКОЙ рабочий Рипля. Какой ТАКОЙ?

Ответ:
Универсальный.

Комментарий:
Забавно, что фильм снят по роману Владимира Владко "Железный бунт", а не
по пьесе Карела Чапека "R.U.R.", название которой расшифровывается как
"Россумские универсальные роботы".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гибель_сенсации

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
По-английски ЕЕ называют "hand" [хэнд] - "рука", причем "пальцев" на
этой "руке" обычно больше пяти. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Гроздь бананов.

Зачет:
Кисть бананов; связка бананов; банановая гроздь; банановая кисть;
банановая связка.

Комментарий:
А отдельный плод действительно называют "finger" [фИнгер] - "палец".

Источник:
http://www.thebananapolice.com/fun-facts/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
(pic: 20150236.jpg)
   Американский город, обозначенный на этой карте кружком, появился в
1931 году. Какое предприятие стало для него градообразующим?

Ответ:
Плотина Гувера.

Зачет:
Дамба Гувера; Hoover Dam [хУвер дэм]; Boulder Dam [бОулдер дэм].

Комментарий:
Строительство плотины началось в годы президентства Герберта Гувера, в
городке Боулдер-Сити жили строители. В результате строительства на реке
Колорадо образовалось крупное водохранилище. Белой линией указано старое
русло реки.

Источник:
   1. Скриншот из программы "Google Earth".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Плотина_Гувера

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
Недавно было открыто футбольное поле, которое освещается при помощи
электроэнергии, вырабатываемой самими футболистами. В своей
торжественной речи ИКС вспомнил, что обязан именем ИГРЕКУ. Назовите
обоих.

Ответ:
Эдсон АрАнтис ду НасимЕнту, [Томас] Эдисон.

Зачет:
Пеле, [Томас] Эдисон (в любом порядке).

Комментарий:
Такое поле открыли в Рио-де-Жанейро. По этому случаю Пеле вспомнил, кому
обязан своим именем.

Источник:
http://www.sovsport.ru/gazeta/article-item/742980

Автор:
Евгений Быбылич (Кишинев)

Вопрос 5:
[Ведущему: в третьем предложении логическая пауза после слова
"машинах".]
   В кишиневских автомобильных номерах, помимо цифр, есть три латинские
буквы. После того как в Кишиневе стали заканчиваться номера на букву "C"
[це], ввели еще одну буквенную серию. С тех пор на некоторых машинах
"ПРОПУСК" можно увидеть чаще, чем задумано производителем. Восстановите
пропуск.

Ответ:
KIA.

Комментарий:
Серия "C" [це] - от молдавского названия города, Chișinău
[кишинЭу]. Когда такие номера стали заканчиваться, ввели серию "K" [ка].
Номера с буквами KIA довольно быстро расхватали владельцы машин марки
KIA.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Тур:
8 тур

Вопрос 1:
Молдавский дирижер Сергей Лункевич был страстным охотником и кулинаром.
Он любил запекать добычу целиком и в освежеванную тушу ДЕЛАЛ ЭТО, не
желая, чтобы ухудшились вкусовые качества еды. Ответьте двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву, что мы заменили словами "ДЕЛАТЬ
ЭТО".

Ответ:
Стрелять солью.

Комментарий:
Стреляя солью (а также перцем и приправами) по туше, Лункевич придавал
мясу вкус изнутри, чтобы потом подать на стол целиком.

Источник:
С. Лункевич. Словарь охотника и рыболова.

Автор:
Ион-Михай Феля (Кишинев)

Вопрос 2:
Когда Рейган в 1982 году увидел ЕГО, президент сказал, что знает людей,
которые действительно сталкивались с подобным. Напишите ЕГО короткое
имя.

Ответ:
E.T. [и ти].

Комментарий:
После просмотра фильма Спилберга "Инопланетянин" президент Рейган то ли
в шутку, то ли всерьез намекал, что контакт с инопланетянами состоялся в
действительности.

Источник:
http://www.aintitcool.com/node/49921

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
Когда-то среди калифорнийских ранчЕрос была популярна кровавая забава со
ставками на исход поединка. Она не только многих разорила, но и
способствовала вымиранию крупного хищника. Назовите эту забаву четырьмя
словами.

Ответ:
Бои быков и медведей.

Зачет:
Бои быков и гризли, а также ответы, в которых животные упомянуты в
обратном порядке, а вместо слова "бои" использован синоним - например,
"схватки".

Комментарий:
По недостоверной версии, эта забава привела к появления биржевых
терминов "быки" и "медведи".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/California_grizzly_bear

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
По преданию, когда-то ПЕРВАЯ и ВТОРАЯ боролись за наиболее почетное
место. ВТОРАЯ победила, подтверждением чего служит Бе-решИт - книга, с
которой начинается Тора. ПЕРВОЙ же достался, так сказать, утешительный
приз. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Алеф, бет.

Зачет:
Альфа, бета.

Комментарий:
Спор за звание самой главной буквы шел между буквами "алеф" и "бет".
Буква "бет" победила, поэтому с нее начинается Тора ("бе-решит"
переводится как "в начале"). Букве "алеф" пришлось довольствоваться
первенством в алфавите.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/8104/

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 5:
Конисики Ясокити за простую, но эффективную технику был прозван "мясной
АЛЬФОЙ". Впрочем, известная АЛЬФА была тяжелее Конисики примерно в
полтора десятка раз. Какое слово мы заменили АЛЬФОЙ?

Ответ:
Бомба.

Комментарий:
Конисики Ясокити - рекордный тяжеловес среди сумоистов, весом в 300
килограммов. Известная бомба - "Толстяк", сброшенный на Нагасаки.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Конисики_Ясокити

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Тур:
9 тур

Вопрос 1:
По одной из версий, ЕЕ название происходит от цейлонских слов "канда"
(ствол) и "хена" (молния). Название вошло в лексикон португальских
купцов и прижилось на новом месте. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Анаконда.

Комментарий:
На Цейлоне словом "хенакандая" называли питонов, но в Южной Америке так
стали называть других змей.

Источник:
http://wol.jw.org/ru/wol/d/r2/lp-u/102000365

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
Молдавский политик Ренато Усатый спонсировал установку памятника
Владимиру Высоцкому, чье творчество очень любит. Для участия в
парламентских выборах Усатый создал партию, которую назвал пятибуквенным
словом. Напишите это слово.

Ответ:
ПаРУс.

Зачет:
Парус.

Комментарий:
"ПаРУс" - сокращение от "Партия Ренато Усатого", а также название одной
из известнейших песен Высоцкого.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Усатый,_Ренато_Георгиевич

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 3:
Согласно фразе, появившейся в 2009 году, ОН - это не Гугл. Назовите ЕГО.

Ответ:
Bing.

Зачет:
Бинг.

Комментарий:
После релиза поисковой системы Bing появилась рекурсивная расшифровка
этой якобы аббревиатуры - Bing Is Not Google.

Источник:
http://www.theguardian.com/technology/2009/jun/08/netbytes-microsoft-bing

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Средневековый историк Иоанн Понтан ввел в обиход название "ТАКАЯ АЛЬФА".
Скорее всего, в его трактовке слово "ТАКАЯ" имело не цветовое, а
количественное значение. Назовите ТАКУЮ ЕЕ.

Ответ:
Черная смерть.

Комментарий:
В 1631 году, подбирая название для пандемии чумы, историк вспомнил
латинское выражение "atra mors", в котором слово "atra" имеет
количественное значение. При последующих переводах на другие языки
название "Черная смерть" устоялось, но приобрело цветовой оттенок.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Чёрная_смерть

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Былая слава вернулась, когда ИХ число достигло нескольких сотен, а
журнал "Time" [тайм] заговорил о настоящем онлайн-культе. Человек,
ставший центральной фигурой этого культа, несколько лет назад даже
выпустил "Официальную книгу ИХ". Назовите ИХ четырьмя словами.

Ответ:
Факты о Чаке Норрисе.

Источник:
http://russian7.ru/2015/03/7-faktov-chake-norrise-meme-i-cheloveke/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
10 тур

Вопрос 1:
В одном документальном фильме говорится, что популярность актера Микки
Руни росла от фильма к фильму, и ОНИ множились, как мыльные пузыри.
Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Нули.

Зачет:
Ноли.

Комментарий:
В его гонорарах.

Источник:
Документальный фильм "Невероятная история чечетки".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
Чтобы развеять подозрения, ОН настоял на встрече с представителем
комиссии, которая расследовала убийство Джона Кеннеди. В игре "Крестный
отец 2" одним из заданий является ЕГО ликвидация, однако после любого
выстрела ОН всё равно остается в живых. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Фидель] Кастро.

Источник:
   1. http://ria.ru/world/20131025/972700449.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кастро,_Фидель
   3. http://games.mail.ru/pc/articles/secret/krestnyj_otec_2_by_isosedov_inbox_ru/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
В середине прошлого века при ЕГО проведении использовали лягушку. Ей
делали инъекцию и следили, начнет ли животное метать икру. Назовите ЕГО
тремя словами.

Ответ:
Тест на беременность.

Комментарий:
В середине прошлого века ученые выяснили, что если мочу беременной
женщины ввести шпорцевой лягушке, то она вскоре начнет метать икру. Это
был один из прообразов теста на беременность.

Источник:
http://www.publy.ru/post/584

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
Рассказывают, что на чемпионате мира 1955 года канадцы были враждебно
настроены к некоторым сборным. Билл Уорик даже грубо толкнул и оскорбил
швейцарского хоккеиста, после чего удивился, когда ему объяснили, что
Швейцария не является... Какой?

Ответ:
Коммунистической.

Зачет:
Социалистической; просоветской.

Комментарий:
Канадцы (и не только) враждебно относились к коммунистическим странам. В
этом чемпионате участвовали СССР, Чехословакия и Польша, но под раздачу
попал швейцарец, потому что не все канадские хоккеисты разбирались в
тонкостях европейской политики.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Чемпионат_мира_по_хоккею_с_шайбой_1955

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В 2012 году в одном британском парке была установлена горка в виде НЕГО,
что вызвало волну критики. Известный человек критиковал предшественников
за стремление придать ЕМУ неуместное изящество. Назовите ЕГО двумя
словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Тонущий "Титаник".

Комментарий:
В 2012 году исполнилось сто лет со дня гибели "Титаника". Джеймс Кэмерон
обвинял режиссеров предыдущих фильмов о "Титанике" в том, что они
пытались придать тонущему судну изящество.

Источник:
   1. http://lenta.ru/news/2012/04/20/titanic/
   2. http://web.archive.org/web/20110609180647/www.media-awareness.ca/english/resources/educational/teachable_moments/deconstructing_titanic_6.cfm

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев), Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

