Чемпионат:
"Знатокиада - 2015. Букет Молдавии" (Кишинев). Олимпийский кубок стран

URL:
/znatoki/boris/reports/201505Chisinau.html

Дата:
24-May-2015

Тур:
Групповой этап. 1 тур

Редактор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Инфо:
Редактор выражает благодарность за помощь в работе над пакетом и ценные
советы Алексею Бороненко, Евгению Быстрову, Галине Воловник, Александру
Кудрявцеву, Антону Тахтарову, Сергею Терентьеву, Наилю Фарукшину,
Наталье Яковлевой, а также командам "ППП" и "Спонсора.net".

Вопрос 1:
В сказке Эдуарда Успенского у главаря пиратов была нога, сделанная из
перевернутой АЛЬФЫ. АЛЬФА фигурирует в более известном произведении,
посвященном пиратам. Назовите АЛЬФУ точно.

Ответ:
Бутылка рома.

Зачет:
Бутылка рому; бутылка с ромом.

Комментарий:
Нога была не деревянной, а стеклянной - тоже, в общем, исключительной.
"Йо-хо-хо, и бутылка рома!" - пиратская песня из романа "Остров
сокровищ".

Источник:
   1. Э. Успенский. Остров ученых. http://www.flibusta.net/b/224579/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пятнадцать_человек_на_сундук_мертвеца

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
Герой одной пьесы, узнав, что Парис ранен Менелаем, предполагает, что
рана нанесена ИМИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Рога.

Комментарий:
Как известно, Парис увел у Менелая жену.

Источник:
У. Шекспир. Троил и Крессида. http://www.flibusta.net/b/340317/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
Героя детского произведения раскритиковали в школьной стенгазете за то,
что он часто пользовался подсказками. На рисунке в газете у героя была
та же особенность, что и у сына КибЕлы. Напишите имя этого сына.

Ответ:
Мидас.

Комментарий:
На газетной карикатуре у героя были длинные уши, чтобы лучше слышать
подсказки. Длинные уши были у фригийского царя МидАса, сына богини
Кибелы.

Источник:
   1. Н. Носов. Витя Малеев в школе и дома.
http://www.flibusta.net/b/172833/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мидас

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
BBC [би-би-си] в основном осуществляет свою деятельность в
Великобритании, а MSN [эм-эс-эн] - в Соединенных Штатах. Однако в этом
году мы могли наблюдать борьбу между BBC и MSN в одной европейской
стране. В итоге MSN опередили конкурентов с показателем восемьдесят один
против семидесяти шести... Чего?

Ответ:
Голов [в чемпионате Испании].

Комментарий:
Аббревиатурами BBC и MSN обозначают звездные атакующие трио двух ведущих
клубов Испании - мадридского "Реала" (где играют Бензема, Бэйл и
Криштиану Роналду) и "Барселоны", где играют Месси, Суарес и Неймар. В
итоге сине-гранатовая тройка забила на пять мячей больше соперников.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Би-би-си
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/MSN
   3. http://www.championat.com/football/_spain/1098/statistic/player/bombardir.html
   4. http://www.merengues.ru/blogs/10361-bbc-smertelnoe-trio.html
   5. https://www.facebook.com/MSNTrioFCB

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
(pic: 20150477.jpg)
   Перед вами гора МонаднОк в штате Нью-Гэмпшир. Какого заглавного героя
автор сравнил с горой Монаднок?

Ответ:
Моби Дика.

Комментарий:
Огромного белого кита Мелвилл сравнил с заснеженной горой в родной ему
Новой Англии.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Монаднок
   2. http://www.timdriskell.com/monadnock.html
   3. Г. Мелвилл. Моби Дик, или Белый кит.
http://www.flibusta.net/b/166245/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
ИКСЫ изначально были названы в честь ИГРЕКА - спонсора экспедиции. В
числе ингредиентов ИКСОВОГО ИГРЕКА - курица и ананасы. Что мы заменили
ИКСОВЫМ ИГРЕКОМ?

Ответ:
Гавайский сэндвич.

Зачет:
Гавайский сандвич.

Комментарий:
Гавайские острова, открытые Куком, изначально были названы Сэндвичевыми
в честь того же человека, который, по легенде, изобрел сэндвич. В свое
время гавайский остров ЛанАи был поставщиком 75% мирового объема
ананасов, сейчас цифры скромнее, но всё же довольно велики.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Hawaiian_Islands
   2. http://www.povar.ru/recipes/gavaiskii_kurinyi_sendvich-4674.html
   3. http://xorolik.livejournal.com/19700.html
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ланаи

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 7:
Википедия утверждает, что синдром ТурЕтта мог быть впервые описан в
"НЕМ". В "ЕГО" полном названии фигурирует меч. Назовите "ЕГО" двумя
словами.

Ответ:
"Молот ведьм".

Комментарий:
Синдром Туретта в древности воспринимался как одержимость бесами,
поэтому считается, что он впервые был описан в "Молоте ведьм". Полное
название книги - "Молот Ведьм, уничтожающий Ведьм и их ереси, подобно
сильнейшему мечу".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Синдром_Туретта
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Молот_ведьм

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
(pic: 20150478.jpg)
   Из-за чрезмерного пристрастия к изображению воинов в римских шлемах
французские художники-академисты в девятнадцатом веке получили
насмешливое прозвище, происходящее от слова со значением "ОНИ". В
шуточной песне ОНИ настолько увлеклись, что один из НИХ утонул. Назовите
ИХ.

Ответ:
Пожарные.

Зачет:
Пожарники.

Комментарий:
Римские шлемы очень похожи на пожарные каски, поэтому художников,
злоупотребляющих рисованием античных сюжетов, называли помпьерИстами от
слова "помпьЕр" - пожарный. В песне Вени Дркина пожарные налили столько
воды, что один из них утонул.

Источник:
   1. Ж.-П. Креспель. Повседневная жизнь импрессионистов. 1863-1883.
http://www.flibusta.net/b/327032/read
   2. http://vagor-smith.livejournal.com/4033.html
   3. http://drdom.ru/dr-text/pozharnik-molodoj/

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
Спектр, видимый насекомыми, сдвинут в сторону коротких волн, поэтому
ИКСЫ эволюционно предназначены для птиц. В известной книге сказано, что
ИКС появляется в сумраке возле хижин. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Красный цветок.

Комментарий:
Насекомые видят в ультрафиолетовом спектре, однако не различают красный
цвет, поэтому красные цветы чаще всего опыляются не насекомыми, а
птицами. Красный Цветок - эвфемизм огня в "Книге Джунглей" Редьярда
Киплинга. Он вырастает в сумраке возле людских жилищ.

Источник:
   1. http://www.kontinentusa.com/nasekomye-i-cvetok/
   2. Р. Киплинг. Маугли. http://www.flibusta.net/b/324565/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 10:
Фильм, в котором снимались АурЕлия АнужИте и Улдис ДУмпис, в российском
прокате получил название "НОГИ КАБИРИИ" - видимо, для того чтобы
увеличить прибыль. Какие два слова мы заменили словами "НОГИ КАБИРИИ"?

Ответ:
Рижские каникулы.

Комментарий:
Действие фильма происходит в Латвии. В оригинале норвежский фильм был
назван "Рижские девы", однако в российском прокате его назвали "Рижские
каникулы" - видимо, чтобы созвучие с "Римскими каникулами" сказалось на
популярности. Замена основана на измененном названии другого известного
фильма, действие которого происходит в Риме.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рижские_каникулы
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Римские_каникулы
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ночи_Кабирии

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
В фэнтези Патрика РОтфусса книготорговец принял учебник за нечто,
относящееся к мореплаванию, потому что народ, для которого был
предназначен учебник, использовал ЭТО. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Узелковое письмо.

Зачет:
Письмо узлами.

Комментарий:
Учебник по грамматике языка пестрел изображениями узлов, поэтому был
принят за судовой журнал.

Источник:
П. Ротфусс. Страхи мудреца. http://www.flibusta.net/b/311677/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 12:
В романе Йэна Бэнкса молодой рок-музыкант, только что заключивший
контракт со студией звукозаписи, представляет себе паровоз и вереницу
вагонов за ним. Что он представляет в виде вагонов?

Ответ:
Ноли.

Зачет:
Нули; 0.

Комментарий:
Контракт был заключен на внушительную сумму, поэтому герой представляет
ее как поезд с первым числом-паровозом и вереницей нолей-вагончиков за
ним.

Источник:
Й. Бэнкс. Улица отчаяния. http://www.flibusta.net/b/66067/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Тур:
Групповой этап. 2 тур

Редактор:
Николай Лёгенький (Амстердам), Сергей Терентьев (Санкт-Петербург),
Максим Мерзляков (Воронеж)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке пакета Евгения Быстрова,
Тараса Вахрива, Александра Ведехина, Антона Волосатова, Дмитрия Когана,
Сергея Лобачёва, Юлию Мещерякову, Бориса Моносова, Дмитрия Некипелова,
Дмитрия Сахарова, Екатерину Сосенко, Антона Тахтарова, Дениса Толстых,
Николая Коврижных, Алексея Бороненко, Игоря Тюнькина и Наиля Фарукшина.

Вопрос 1:
На одном голландском плакате старый ИКС испускает дух. Какое короткое
слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Сыр.

Комментарий:
В зависимости от срока созревания, сыр делится на молодой, средний и
старый. Сыры, зревшие больше года, как правило, отличаются терпким
запахом.

Источник:
http://stuffdutchpeoplelike.com/2010/12/03/24-dairy/

Автор:
Николай Лёгенький (Амстердам)

Вопрос 2:
Надежда Мандельштам вспоминала, что Федор Сологуб сортировал собственные
стихи по размеру. Какое слово латинского происхождения мы пропустили в
предыдущем предложении?

Ответ:
Гонорар.

Комментарий:
Стихи сомнительной художественной ценности Сологуб хранил отдельно и
предлагал редакциям газет дешевле. Сам Мандельштам, по воспоминаниям
жены, никогда не соглашался на что-либо меньше высшей ставки.

Источник:
Н.Я. Мандельштам. Воспоминания.
http://www.sakharov-center.ru/asfcd/auth/?t=page&num=11690

Автор:
Николай Лёгенький (Амстердам)

Вопрос 3:
Французское слово "АЛЬФА" и русское слово "ИКС" имеют в своих языках
схожую этимологию. В России десять ИКСОВ постепенно перестают быть
АЛЬФОЙ. Назовите ИКС и АЛЬФУ.

Ответ:
Купюра, рубль.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Слово "рубль" происходит от "рубить", а "купюра" от "couper" [купЭ] -
отрезать. Десятирублевым купюрам на замену приходят металлические
монеты.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рубль
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Купюра

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Чтобы сделать движения героев максимально плавными и гибкими,
мультипликаторы 1920-х годов использовали особую технику рисунка. Эта
техника получила название в честь НЕГО. ОН изображен на первом
кинопостере. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Резиновый] шланг.

Зачет:
Поливочный шланг; шланг поливальщика; садовый шланг.

Комментарий:
Чтобы героев было быстрее и проще рисовать, их конечности изображались
без ярко выраженных запястий, локтей и колен. Такие конечности
напоминали резиновые шланги. Реклама фильма "Политый поливальщик"
считается первым в истории постером.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Rubber_hose_animation
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/L%27Arroseur_Arros%C3%A9

Автор:
Николай Лёгенький (Амстердам)

Вопрос 5:
При ЕЕ подготовке данные из Японии запаздывали, и вместо "Japanio"
[япАнио] пришлось использовать "Nipono" [нипОно]. Назовите ЕЕ двумя
словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Энциклопедия эсперанто.

Зачет:
Энциклопедия эсперантистов.

Комментарий:
Речь идет о названии Японии на эсперанто. Данные об эсперанто-движении
из Японии опаздывали, поэтому название страны при подготовке буквы "J"
[джей] пропустили и позже прописали название страны на букву "N" [эн].
Сейчас, впрочем, вариант "Japanio" более популярен.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Энциклопедия_эсперанто
   2. http://ru.wikiversity.org/wiki/Фонетика_эсперанто

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Из-за того что американские ИКСЫ отличаются высокой плотностью,
некоторые американцы быстро становятся знатоками финских архитекторов.
Назовите ИКС.

Ответ:
Кроссворд.

Зачет:
Сканворд.

Комментарий:
В кроссвордах в американских газетах слова нередко пересекаются всеми
своими буквами. Поэтому в них часто встречаются слова со множеством
идущих подряд гласных букв - в лингвистике это называется "хиАтус" или,
в переводе на русский, "зияние". В финских именах много хиатусов -
например, Алвар Аалто, Ээро САаринен или Аарно РУусувуори.

Источник:
   1. http://polit.ru/news/2013/04/14/ps_crosswords/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зияние

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Утолщение, которое ученые разглядели на снимке кости неандертальца,
сейчас можно увидеть на рентгеновских снимках современных ИКСОВ. В
родном городе одного финского ИКСА установили башню высотой семьдесят
два метра семьдесят один сантиметр. Назовите ИКСА.

Ответ:
Копьеметатель.

Зачет:
Метатель копья.

Комментарий:
Анатомы связывают появление гребня с нагрузкой от метания копья.
Скандинавы славятся своими копьеметателями. В честь Матти Ярвинена
установили башню, высота которой равна длине его знаменитого
олимпийского броска.

Источник:
   1. http://lenta.ru/articles/2014/10/29/paleooctober/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ярвинен,_Матти

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Конструкторы разработали незаметный надувной ИКС, который спрятан в
воротнике и срабатывает при резком изменении положения человека в
пространстве. Британский ученый обнаружил, что обладателям ИКСА
автомобилисты оставляют меньше места на дороге. Ответьте одним словом,
что такое ИКС.

Ответ:
Шлем.

Комментарий:
Шлем быстро надувается, если чувствует, что велосипедист падает. Ученый
выяснил, что автомобилисты интуитивно считают велосипедиста в шлеме
более защищенным и оставляют ему меньше места для проезда, чем
велосипедисту без шлема. Поэтому на дороге с автомобилями ездить в шлеме
оказалось опаснее, чем без него. Не пытайтесь повторить это дома.

Источник:
   1. http://www.1tv.ru/news/other/163529
   2. http://www.membrana.ru/particle/11461

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
(pic: 20150479.jpg)
   Перед вами картинка, иллюстрирующая ЕГО. Назовите ЕГО двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Принцип ПарЕто.

Зачет:
Правило ПарЕто.

Комментарий:
Принцип Парето гласит, что 20% усилий дают 80% результата, а остальные
80% усилий - лишь 20% результата. На раздаточном материале четыре камня
символизируют 80%, а один - 20%.

Источник:
http://subscribe.ru/group/formula-schastya/8058435/

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
В некоторых племенах ЭТО символизировало торжество жизни над смертью и
исполнялось на похоронах с целью помочь умершему пройти первый круг ада.
Назовите ЭТО.

Ответ:
[Танец] Лимбо.

Зачет:
Игра Лимбо.

Комментарий:
Лимбо - это танец-игра, во время которого нужно пройти под заранее
установленной планкой. Первый круг ада, например, у Данте, называется
лимбом.

Источник:
http://www.newsru.co.il/arch/rest/24nov2009/limbo_301.html

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Одна из номинаций премии "Оскар" просуществовала всего несколько лет.
Среди претендентов на награду были, например, специалисты, работавшие
над фильмами "Свадьба на ВайкикИ" и "Тонкий лед". Назовите этих
специалистов словом с греческими корнями.

Ответ:
Хореографы.

Комментарий:
В фильме "Тонкий лед" герои катаются на коньках (кстати, там снялась
фигуристка Соня Хени). На свадьбах часто танцуют даже в суровом
российском климате, что уж говорить о разнузданной вечеринке на
гавайском острове Вайкики!

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Премия_%C2%ABОскар%C2%BB_лучшему_хореографу

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В 1945 году уроженец Италии подбросил в воздух несколько клочков бумаги,
чтобы хотя бы приблизительно оценить ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Взрывная волна.

Комментарий:
ЭнрИко ФЕрми пытался на глаз определить силу атомного взрыва, измерив
расстояние, которое пролетели кусочки бумаги под воздействием ударной
волны.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Back-of-the-envelope_calculation

Автор:
Николай Лёгенький (Амстердам)

Тур:
Групповой этап. 3 тур

Редактор:
Николай Лёгенький (Амстердам), Сергей Терентьев (Санкт-Петербург),
Максим Мерзляков (Воронеж)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке пакета Евгения Быстрова,
Тараса Вахрива, Александра Ведехина, Антона Волосатова, Дмитрия Когана,
Сергея Лобачёва, Юлию Мещерякову, Бориса Моносова, Дмитрия Некипелова,
Дмитрия Сахарова, Екатерину Сосенко, Антона Тахтарова, Дениса Толстых,
Николая Коврижных, Алексея Бороненко, Игоря Тюнькина и Наиля Фарукшина.

Вопрос 1:
Нелюдимый коллекционер из рассказа Артура Конан Дойла признаётся, что
выходит из дома только для того, чтобы съездить к Джону либо к Джеймсу.
Назовите фамилии обоих.

Ответ:
Сотби, Кристи.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Коллекционер имел в виду аукционные дома, основанные Джеймсом Кристи и
Джоном Сотби. Кстати, если вы еще не читали рассказ "Три Гарридеба",
можете его смело пропускать - там то же самое, что и в "Союзе рыжих".

Источник:
А. Конан Дойл. Три Гарридеба. // Собрание сочинений в восьми томах. -
М.: Правда, 1966. - С. 371.

Автор:
Николай Лёгенький (Амстердам)

Вопрос 2:
В 2011 году в Калифорнии во время ТАКОЙ АЛЬФЫ женщина даже
воспользовалась перцовым баллончиком. В некоторых экранизациях
приключенческого романа АЛЬФА ошибочно изображался ТАКИМ. Какие слова мы
заменили словами "ТАКАЯ АЛЬФА"?

Ответ:
Черная пятница.

Комментарий:
Черные пятницы - это традиционные дни распродаж в США. Спрос на дешевые
товары высок, товары быстро заканчиваются, и люди как могут пытаются
урвать последнее. Пятница из романа о Робинзоне Крузо был индейцем из
Тринидада.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Black_Friday_(shopping)
   2. http://www.amazon.com/Man-Friday-Jack-Gold/dp/B001OI5GII/

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург), Николай Лёгенький (Амстердам)

Вопрос 3:
На эмблеме спортивного клуба "ХарА МорИн" из Улан-Удэ изображена АЛЬФА.
Термин "АЛЬФА" происходит из спорта. Назовите АЛЬФУ двумя словами.

Ответ:
Темная лошадка.

Зачет:
Черная лошадь.

Комментарий:
"Хара морин" похоже на словосочетание "кара мерин" и в переводе с
бурятского означает "черная лошадь" (или "темная лошадка"). Выражение
"темная лошадка" применяется в спорте для команд, о которых мало что
известно и от которых можно ожидать неожиданно хороших результатов.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хара_Морин
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тёмная_лошадка

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
(pic: 20150480.jpg)
   При изготовлении портрета, фрагмент которого мы вам раздали,
использовался ИКС. Проглотить один ИКС безопасно, а два - опасно. Какое
слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Магнит.

Комментарий:
Это портрет Маргарет Тэтчер из металлических опилок. На фрагменте можно
разглядеть силовые линии постоянного магнита. Прозвище Тэтчер -
"Железная леди", так что ее портрет из металлических опилок весьма
концептуален. Один магнит не так опасен для здоровья, а вот несколько
магнитов могут стянуть ткани кишечника.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Железные_опилки
   2. http://doctorpiter.ru/articles/8151/

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
По словам искусствоведа, Эдвард Мунк часто обращался в своем творчестве
к мотивам смерти, и его картинам присуща лаконичность отчаяния. В одном
из слов вопроса мы избавились от двух хиАтусов. Восстановите это слово в
исходном виде.

Ответ:
Лаокооничность.

Комментарий:
"Лаокоон и его сыновья" - одна из самых известных скульптур,
изображающих смерть. Лица заглавных героев скульптуры выражают тревогу,
а также отчаяние.

Источник:
   1. Ю.В. Романенкова. Мировоззренческие универсалии периодов
stilwandlung в мировом художественном процессе
(http://www.mari.kiev.ua/PDF/Romane_text.pdf).
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зияние

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Известен случай, когда одна из АЛЬФ упала в бесчувствии и умерла,
вероятно, от отравления. От какого имени образовано слово "АЛЬФА"?

Ответ:
ПифОн.

Зачет:
Питон.

Комментарий:
Пифии вдохновлялись отравленными газами, идущих из расщелины. Иногда
пифии получали смертельную дозу. Слово "пифия" восходит к Пифону -
дракону, проживавшему на месте будущего Дельфийского оракула.

Источник:
http://www.bibliotekar.ru/bep/183.htm

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
[Ведущему: четко прочитать "ни" в обоих случаях.]
   Иван САблин пишет, что в советское время ни высокая башня, ни большое
окно одного из храмов были не нужны, поэтому с храмом СДЕЛАЛИ ПЕРВОЕ и
СДЕЛАЛИ ВТОРОЕ. С царем ЕврисфЕем СДЕЛАЛИ ПЕРВОЕ, а потом зачем-то
СДЕЛАЛИ ВТОРОЕ. Напишите слова, которые мы заменили словами "СДЕЛАТЬ
ПЕРВОЕ" и "СДЕЛАТЬ ВТОРОЕ".

Ответ:
Обезглавили, ослепили.

Зачет:
Отрубили голову, выкололи глаза.

Комментарий:
Башню снесли, окно выбили, как будто храм ослепили и обезглавили.
Еврисфей пошел войной на потомков Геракла, но не преуспел и попал в виде
головы к АлкмЕне, которая выколола ей (голове) глаза веретеном.

Источник:
   1. http://kn.sobaka.ru/n80/04.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Еврисфей

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Ян МОртимер пишет, что в средневековье люди верили, в том числе, и в
существование ИКСОВ, то есть созданий, у которых ноги развернуты в
другую сторону. "ИКСЫ" - название общества для борьбы с некоторыми
преступниками. Назовите ИКСОВ.

Ответ:
Антипеды.

Комментарий:
Информация в средневековье распространялась плохо, люди верили во
всевозможных монстров и необычных людей. Антипеды - люди, у которых ноги
развернуты в противоположную обычному человеку сторону. Общество
"Антипеды" борется с педофилами.

Источник:
   1. Ян Мортимер. Средневековая Англия. Гид путешественника во времени.
http://www.flibusta.net/b/405165/read
   2. http://vk.com/stoppedofil73

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
[Ведущему: не озвучивать кавычки.]
   Как пишет lenta.ru [лента ру], программа Джесси Андерсона заменила
собой многочисленных ИХ и выдала "Жалобу влюбленной". Назовите ИХ.

Ответ:
Обезьяны.

Комментарий:
Программа заменила бесконечное количество обезьян и сгенерировала
последовательность случайных символов, совпадающих с произведением
Шекспира, - правда, не самым известным. Впрочем, программа отсекала
последовательности из девяти букв, если видела, что она не встречается в
текстах Шекспира.

Источник:
http://lenta.ru/news/2011/09/26/monkeys/

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Герой комедийного военного сериала оценивает потери после обстрела и
сокрушается, что ИМ было всего по восемь лет. Назовите ИХ двумя словами,
которые заканчиваются на одни и те же две буквы.

Ответ:
Бутылки виски.

Зачет:
Бочонки виски; бочки виски.

Комментарий:
Как и любой алкоголь, виски со временем становится вкуснее.

Источник:
Сериал "M.A.S.H.", s04e05.

Автор:
Николай Лёгенький (Амстердам)

Вопрос 11:
Искусственное озеро БалапАн появилось в Казахстане в 1965 году. В другом
его названии можно выделить слово греческого происхождения. Какое?

Ответ:
Атом.

Комментарий:
Озеро образовалось в кратере, появившемся после атомного взрыва. Другое
название этого озера - Атом-Коль (или Атом-Куль).

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Проект_%C2%ABЧаган%C2%BB

Автор:
Николай Лёгенький (Амстердам)

Вопрос 12:
Один мудрый зоолог в сталинское время написал диссертацию о вреде ИКСОВ,
но перепутал местами две буквы. Через минуту поднимите ваши бланки с
ответами, на которых вы назовете ИКСОВ.

Ответ:
Грызуны.

Зачет:
Грузыны.

Комментарий:
Диссертации о вреде "грузынов" в эпоху Сталина писать было опасно.

Источник:
http://www.vestnik.com/issues/2003/1126/koi/golubovsky.htm

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Тур:
Плэй-офф. Нулевой вопрос

Вопрос 1:
[Ведущему: сообщить командам, что ответы на этот вопрос сдавать не
нужно.]
   Все готовы? Начинаем новый этап.
   Трижды напишите имя героя зарубежного мультсериала, которого в 1991
году озвучивала Раиса МухамЕтшина.

Ответ:
Вжик, вжик, вжик.

Комментарий:
По иронии судьбы, Мухаметшина озвучивала муху. Кто на новенького?

Источник:
http://chip-n-dale.narod.ru/credits.htm

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Тур:
Плэй-офф. 4 тур

Редактор:
Николай Коврижных (Киров), Алексей Бороненко (Москва), Максим Мерзляков
(Воронеж)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование, ценные замечания и иную помощь при
подготовке пакета Сергея Терентьева, Александра Матюшина, Александра
Пушилина, Александра Фокина, Александра Котлярова, Андрея Сметанина,
Александра Митрякова, Анну Ефимову, Павла Столярова, Владимира Павлова,
Евгения Миротина, Константина Буланова, Александра Быкова, Наталью
Комар, Ирину Пинегину, Илью Царькова, Михаила Целищева, Марину и Дениса
Лагутиных, Антона Тахтарова, Наиля Фарукшина, Александра Губина, Алексея
Гилёва, Максима Манжосина, Михаила Малкина, Инну Семёнову, Андрея
Шумакова, Александра Мосягина, Бориса Савельева, Егора Игнатенкова,
Дениса Галиакберова, Юлию Щигорцову, Андриана Влахова, Василия Сабирова,
Сергея Даровских, команды "ААА" (Челябинск), "Лимпопо" (Санкт-Петербург)
и "Биркиркара" (Москва). Отдельная благодарность - Наталье Яковлевой.

Вопрос 1:
Религиовед Джон КапУто пишет, что "Звездные войны" - это ОНО. Назовите
ЕГО тремя словами.

Ответ:
Евангелие от Лукаса.

Комментарий:
Капуто усматривает богатый религиозный подтекст в фантастической саге
Джорджа Лукаса: непорочное зачатие Энакина Скайуокера; Люк Скайуокер как
мессианская фигура; совет джедаев из двенадцати членов и так далее.

Источник:
Дж. Капуто. Религия "Звездных войн". // "Логос", 2014, N 5 (101)
(http://www.logosjournal.ru/arch/77/101_6.pdf).

Автор:
Александр Фокин (Челябинск)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   1. Аватар
   2. Титаник
   3. Темный рыцарь
   4. Звездные войны: Эпизод IV
   5. Шрек-2
    
   1. Унесенные ветром
   2. Звездные войны: Эпизод IV
   3. Звуки музыки
   4. Инопланетянин
   5. Десять заповедей
   </раздатка>
   Чарлз УИлан в книге о статистике пишет, что в Голливуде часто
игнорируют ЕЕ. Иллюстрируя это утверждение, он приводит два списка.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Инфляция.

Комментарий:
Это самые кассовые фильмы на 2011 год в США без учета инфляции и с ее
учетом соответственно.

Источник:
C. Wheelan. Naked Statistics. Norton and Company, New York and London,
2013. PP. 45, 47, 48.

Автор:
Наталья Яковлева (Москва)

Вопрос 3:
Комедия Чарли Чаплина "ОН" также известна под названием "Стоматолог". В
этом фильме помимо НЕГО используется молоток. Стоматолог девятнадцатого
века узнал о ЕГО свойствах в цирке. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Веселящий газ.

Зачет:
Оксид азота.

Комментарий:
В фильме Чаплина используются разные способы анестезии. Гораций Уэллс
впервые начал применять анестезию в стоматологии.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Laughing_Gas_(1914_film)
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Horace_Wells

Автор:
Наталья Яковлева (Москва)

Вопрос 4:
(pic: 20150481.jpg)
   Перед вами фраза на иврите, примерно означающая "Babylon [бЭбилон] -
лучшие в мире словари и программы для перевода". У одной незадачливой
девушки розданная вам фраза стала ... Чем?

Ответ:
Татуировкой.

Зачет:
Тату.

Комментарий:
Девушка хотела набить татуировку "Я люблю Дэвида" на иврите и
воспользовалась автоматическим переводчиком. Поскольку языка она не
знала, то и не поняла, какой именно текст попал на ее татуировку.

Источник:
http://www.express.co.uk/news/weird/438932/Think-before-you-ink-Hilarious-tattoo-howlers

Автор:
Алексей Бороненко (Москва)

Вопрос 5:
"ОСОБЫХ ПРИМЕТ не имеет" - фраза, которую французская полиция
восемнадцатого века использовала при поиске людей. Пираты даже
радовались определенным опасным ситуациям, потому что предпочитали иметь
ОСОБЫЕ ПРИМЕТЫ - из-за эффекта, который благодаря им создавался. Что в
этом вопросе заменено на "ОСОБЫЕ ПРИМЕТЫ"?

Ответ:
Знаки оспы.

Зачет:
Признаки оспы; оспенные шрамы; оспины.

Комментарий:
Отсутствие оспин было как раз особой приметой. Оспины делали лица
пиратов устрашающими, поэтому заболеть оспой для них было событием
положительным.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Натуральная_оспа
   2. http://www.sciencenordic.com/epidemic-was-wiped-out

Автор:
Алексей Бороненко (Москва)

Вопрос 6:
Самый высокий уровень смертности среди психических заболеваний - у этой
болезни. При тяжелых формах для поддержания нормальной температуры на
теле больного вырастают пушковые волосы. Назовите эту болезнь.

Ответ:
Нервная анорексия.

Зачет:
Анорексия.

Комментарий:
Больные нервной анорексией доводят себя до полного истощения, что часто
приводит к летальному исходу. При тяжелых формах нервной анорексии почти
полное отсутствие подкожного жира приводит к нарушению терморегуляции.

Источник:
   1. http://www.anad.org/get-information/about-eating-disorders/eating-disorders-statistics/
   2. http://facts.randomhistory.com/eating-disorders-facts.html

Автор:
Наталья Яковлева (Москва)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   - - - - - - P H O L O
   </раздатка>
   Перед вами часть рекламного объявления, предлагающего нанесение
ТАКОГО покрытия. Какого?

Ответ:
Зеркального.

Комментарий:
Объявление написано зеркально отображенными словами.

Источник:
(pic: 20150482.jpg)

Автор:
Николай Будин, Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 8:
[Ведущему: сделать небольшую паузу после слова ITV и перед словом BBC.]
   В тот же день, когда началось вещание телеканала ITV [ай-ти-ви], BBC
[би-би-си] СДЕЛАЛА ЭТО с Грейс Арчер. Аналогичное событие произошло в
Великобритании больше чем за шестьдесят лет до этого. С кем тогда
СДЕЛАЛИ ЭТО?

Ответ:
C [Шерлоком] Холмсом.

Комментарий:
Грейс Арчер была одной из главных героинь успешного радиосериала BBC.
Продюсеры корпорации хотели помешать успешному запуску потенциального
конкурента и для этого "убили" Грейс в тот же вечер, когда ITV начал
вещание. Ход удался - внимание общественности было отвлечено. Артур
Конан Дойл "убил" своего персонажа, знаменитого сыщика Шерлока Холмса, в
рассказе 1893 года "Последнее дело".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Archers#Death_of_Grace_Archer
   2. http://www.telegraph.co.uk/news/uknews/1895734/BBC-killed-Grace-Archer-to-ruin-ITV-launch.html
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Final_Problem

Автор:
Алексей Бороненко (Москва)

Вопрос 9:
Для того чтобы защититься от атак бедуинов, жители йеменского города
ШибАма строили все свои дома на территории, огороженной крепостной
стеной. Сейчас этот город носит прозвище "ИКС пустыни". Назовите ИКС
словом, которое пришло из алгонкИнских языков.

Ответ:
Манхэттен.

Комментарий:
Город Шибам имеет целый ряд "небоскребов", возведенных из глины. Здания
считаются самыми высокими в мире, сделанными из этого материала. Город
получил за это прозвище "Манхэттен пустыни". В Манхэттене тоже
располагаются многочисленные небоскребы.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Shibam
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Manhattan

Автор:
Александр Быков (Киров)

Вопрос 10:
В "Грустной песне" американца Бо Бёрнэма упоминается мальчик с диабетом.
В описании его действий встречаются два слова, которые начинаются на
одну ту же букву. Напишите эти английские слова.

Ответ:
Trick, treat.

Зачет:
Трик, трит (в любом порядке).

Комментарий:
В США дети, выпрашивая сладости на Хэллоуин, кричат "trick or treat!"
[трик о трит], что можно приблизительно перевести как "неприятность или
угощение".

Источник:
   1. http://www.azlyrics.com/lyrics/boburnham/sad.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Halloween

Автор:
Алексей Бороненко (Москва)

Вопрос 11:
[Ведущему: после двоеточия в первом предложении вместо фразы в
квадратных скобках назвать все команды, ответившие на вопрос 45.]
   На вопрос про Манхэттен правильно ответили только те команды, которым
редакторы показывали его до игры: [команды, правильно ответившие на
вопрос про Манхэттен].
   Слово "АЛЬФА" произошло от латинского выражения со значением
"проникать куда-либо кривым путем". Что в этом вопросе заменено АЛЬФОЙ?

Ответ:
Инсинуация.

Комментарий:
Слово родственно, например, слову "синус", означающему всё кривое и
изогнутое. Упомянутые команды, конечно, не были знакомы с вопросом про
Манхэттен - это была грязная инсинуация.

Источник:
   1. http://ru.wiktionary.org/wiki/инсинуация
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Инсинуация

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 12:
В 1963 году многие люди, отправлявшие телеграммы в Казахстан, не знали
адреса и просто ДЕЛАЛИ ЭТО в начале. Можно сказать, что такие люди
поступали противоположно известному персонажу. Что именно делали эти
люди?

Ответ:
Писали "Вале".

Зачет:
Ставили "Вале".

Комментарий:
Люди не знали, куда посылать поздравление первой женщине-космонавту, и
писали просто "Вале Терешковой". Онегин, добрый приятель Пушкина, умел
потолковать о Ювенале и в конце письма поставить "vale".

Источник:
   1. http://www.a-z.ru/women_cd2/12/11/i80_137.htm
   2. А.С. Пушкин. Евгений Онегин.
http://az.lib.ru/p/pushkin_a_s/text_0170.shtml

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Тур:
Плэй-офф. 5 тур

Редактор:
Николай Коврижных (Киров), Алексей Бороненко (Москва), Максим Мерзляков
(Воронеж)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование, ценные замечания и иную помощь при
подготовке пакета Сергея Терентьева, Александра Матюшина, Александра
Пушилина, Александра Фокина, Александра Котлярова, Андрея Сметанина,
Александра Митрякова, Анну Ефимову, Павла Столярова, Владимира Павлова,
Евгения Миротина, Константина Буланова, Александра Быкова, Наталью
Комар, Ирину Пинегину, Илью Царькова, Михаила Целищева, Марину и Дениса
Лагутиных, Антона Тахтарова, Наиля Фарукшина, Александра Губина, Алексея
Гилёва, Максима Манжосина, Михаила Малкина, Инну Семёнову, Андрея
Шумакова, Александра Мосягина, Бориса Савельева, Егора Игнатенкова,
Дениса Галиакберова, Юлию Щигорцову, Андриана Влахова, Василия Сабирова,
Сергея Даровских, команды "ААА" (Челябинск), "Лимпопо" (Санкт-Петербург)
и "Биркиркара" (Москва). Отдельная благодарность - Наталье Яковлевой.

Вопрос 1:
(pic: 20150483.jpg)
   Автор вопроса загадал европейца, который родился в 1956 году. Какого?

Ответ:
[Ларса фон] Триера.

Комментарий:
На раздаточном материале мы оставили только три ера.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Lars_von_Trier

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 2:
В одном из эпизодов ОН приглашает другого персонажа присоединиться к
расследованию и говорит, что три лучше, чем один. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Лейтенант] Коломбо.

Комментарий:
Один глаз исполнителя роли Коломбо, Питера Фалька, был стеклянным.
Именно это и обыграли сценаристы в одной из серий: особенность внешности
актера была перенесена и на героя.

Источник:
http://www.imdb.com/title/tt0118874/quotes?item=qt0104669

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 3:
ОНА дала название телесериалу Фредди Домингеса, в котором женатый
мужчина начинает встречаться со своим другом и открывает для себя что-то
новое. На "НЕЙ" можно увидеть символ ЛГБТ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Темная сторона Луны.

Зачет:
Обратная сторона Луны.

Комментарий:
Во втором предложении речь об обложке известного альбома Pink Floyd
[пинк флойд]. Что интересно, и на флаге ЛГБТ, и на обложке радуга
состоит из шести цветов.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/LGBT_rights_in_Cuba
   2. http://es.wikipedia.org/wiki/La_cara_oculta_de_la_luna
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Dark_Side_of_the_Moon
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Rainbow_flag_(LGBT_movement)

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 4:
(pic: 20150484.jpg)
   Особенность крыльев бабочки вида сатУрния лУна позволяет обмануть ЕЕ.
Ученые считают, что изучение ЕЕ мозга поможет в исследованиях
компьютерного распознавания речи. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Летучая мышь.

Комментарий:
Задние выросты крыльев создают у летучей мыши неправильное представление
о размере бабочки. Летучие мыши, как и люди, используют разные полушария
мозга для обработки разных аспектов звука.

Источник:
   1. https://www.nkj.ru/news/25900/
   2. http://www.news-medical.net/news/20150427/Findings-open-pathway-to-studying-bat-brains-to-understand-certain-human-language-disorders.aspx

Автор:
Наталья Яковлева (Москва)

Вопрос 5:
Политик Скотт Уокер написал письмо коллеге в преддверии Хануки. В конце
письма он по ошибке употребил фамилию, которая входит, например, в
название кофейни в крупном уральском городе. Напишите эту фамилию.

Ответ:
Молотов.

Зачет:
Molotov.

Комментарий:
Уокер хотел написать "Mazel Tov" [мазл тов]. Кофейня "Молотов кофе"
находится в Перми, которая в советское время называлась "Молотов".

Источник:
   1. http://host.madison.com/news/local/writers/jessie-opoien/the-political-pitfalls-of-cultural-crossover-scott-walker-edition/article_c33f5f82-1541-54df-807e-32c0b6134487.htm
   2. https://vk.com/molotovcoffee

Автор:
Алексей Бороненко (Москва)

Вопрос 6:
[Ведущему: отточия в цитате игнорировать.]
   Однажды посреди исполнения своей песни один музыкант слегка
раздраженно обратился к активным слушателям с репликой: "Вы - не <...>
ИКС". ФабиАн БюржИ создал "ИКС смерти", добавив к движущемуся элементу
стандартной модели изогнутую металлическую пластину. Назовите ИКС.

Ответ:
Метроном.

Комментарий:
Зрители хлопали в ритм песни. Маятник метронома у Бюржи превратился в
косу.

Источник:
   1. B. Burnham. Words, words, words
(http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=4496133), 55:54.
   2. http://www.fabianbuergy.com/105493/3500207/concepts-artworks/metronom-des-todes

Автор:
Алексей Бороненко (Москва)

Вопрос 7:
Екатерина II с восторгом писала, что Россия - это сто шестьдесят пять
степеней ПЕРВОЙ и тридцать две степени ВТОРОЙ. Назовите одним словом
ПЕРВУЮ и одним словом ВТОРУЮ.

Ответ:
Долгота, широта.

Комментарий:
Под степенями Екатерина имела в виду градусы. Россия и сейчас гораздо
протяженнее с запада на восток, чем с севера на юг.

Источник:
http://ru.wikisource.org/wiki/Грамота_на_права,_вольности_и_преимущества_благородного_российского_дворянства

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 8:
Крис Фрит установил, что некоторые люди, страдающие шизофренией, могут
СДЕЛАТЬ ЭТО. Здоровые люди могут СДЕЛАТЬ ЭТО только в области нёба. Что
в этом вопросе заменено словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Сделать себе щекотно.

Зачет:
Пощекотать [самого] себя.

Комментарий:
Когда человек прикасается к собственному телу, его мозг подавляет
вызванное возбуждение, так как может это прикосновение "предсказать".
Люди, страдающие шизофренией с бредом воздействия, могут себя
пощекотать, поскольку их мозг больше не подавляет восприятия ощущений,
которые сопровождают движения. Они ощущают это так, как если бы их
конечностями двигал кто-то другой.

Источник:
   1. К. Фрит. Мозг и душа: Как нервная деятельность формирует наш
внутренний мир. / Пер. с англ. П. Петрова. - М.: CORPUS, 2010. - С. 167.
   2. http://www.bbc.co.uk/bang/handson/posters.shtml
   3. http://www.omgfacts.com/lists/4040

Автор:
Наталья Яковлева (Москва)

Вопрос 9:
Философ Петр Рябов замечает, что силлогизмы существуют только для
софистов. Владимир Набоков писал, что катаклизмы проходят, артисты
умирают, искусство остается. И в том, и в другом высказывании мы
изменили одни и те же два слова. Напишите любое из измененных слов в
исходном виде.

Ответ:
Измы.

Зачет:
Исты.

Комментарий:
Измы существуют только для истов. Измы проходят, исты умирают, искусство
остается.

Источник:
   1. П. Рябов. Введение в философию экзистенциализма.
(https://vk.com/wall-6827569_12068), 25:47.
   2. http://abuss.narod.ru/Biblio/nab_lectures.htm

Автор:
Алексей Бороненко (Москва)

Вопрос 10:
Многие участники недавнего эксперимента, посвященного исследованию ЕЕ,
показали очень похожие результаты. Ученые выдвинули версию, согласно
которой всё дело в наборе магнитов на холодильник, выпущенном в начале
1970-х годов. Назовите ЕЕ словом греческого происхождения.

Ответ:
СинестезИя.

Комментарий:
Набор из двадцати шести разноцветных магнитов для обучения детей
алфавиту был популярен - до такой степени, что у многих людей ассоциация
определенных цветов с определенными буквами сохранилась до сих пор.

Источник:
http://www.colta.ru/articles/science/6692

Автор:
Алексей Бороненко (Москва)

Вопрос 11:
   [1. Ласточки раздают каждой команде по четыре экземпляра раздаточного
материала.
   2. Ведущий говорит: "Уважаемые знатоки, пожалуйста, верните все
экземпляры раздаточного материала, кроме одного".
   3. Ласточки проходят и собирают у каждой команды по три экземпляра
раздаточного материала.
   4. У каждой команды на столе должен остаться один экземпляр.]
   (pic: 20150485.jpg)
   Перед вами график, показывающий количество ИХ на территории
Московской области. Назовите ИХ.

Ответ:
[Найденные] клады.

Комментарий:
Для того чтобы обезопасить свои сбережения в смутные времена, люди
делали клады. Рост числа погибших или безвозвратно перемещенных людей,
например, попавших в плен, рабство или эмигрировавших, увеличивал число
"невостребованных" кладов. Как и полагается, вам оставили только 25%.

Источник:
"Вокруг света", 2009, N 12. - С. 48
(http://www.vokrugsveta.ru/view/2009/12/#/48).

Автор:
Юрий Калиногорский, Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 12:
Герою Мэттью БЕйнтона грозит серьезная опасность, поэтому он вынужден
покинуть страну. О том, что он живет в другой стране, никто из его
близких не знает. Когда угроза исчезает, персонаж возвращается обратно и
сбивает ЭТО. Назовите ЭТО как можно точнее.

Ответ:
Год смерти на своем надгробном камне.

Зачет:
Год своей смерти; дата своей смерти; дата смерти на своем надгробии.

Комментарий:
Персонаж инсценировал свою смерть, для того чтобы избежать опасности.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Wrong_Mans
   2. "The Wrong Mans", s02e02, 58:00 - 58:30.

Автор:
Алексей Бороненко (Москва)

Тур:
Финал

Редактор:
Николай Лёгенький (Амстердам), Сергей Терентьев (Санкт-Петербург),
Максим Мерзляков (Воронеж)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке пакета Евгения Быстрова,
Тараса Вахрива, Александра Ведехина, Антона Волосатова, Дмитрия Когана,
Сергея Лобачёва, Юлию Мещерякову, Бориса Моносова, Дмитрия Некипелова,
Дмитрия Сахарова, Екатерину Сосенко, Антона Тахтарова, Дениса Толстых,
Николая Коврижных, Алексея Бороненко, Игоря Тюнькина и Наиля Фарукшина.

Вопрос 1:
Мальчики, главные герои зарубежного фильма "ШУша", работают ИМИ.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Чистильщики обуви.

Зачет:
Чистильщики сапог; чистильщики ботинок.

Комментарий:
Название "шуша" происходит от неправильного неаполитанского произношения
"шушАйна" (англ. shoe-shiner), что означает "чистильщик обуви". Это был
популярный подработок мальчишек в Европе.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Шуша_(фильм)

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Внимание, в этом вопросе ГЕРОИН является заменой.
   В названии мемуаров Эла Дженнингса - известного американского
преступника конца девятнадцатого века - упоминается ГЕРОИН. Возможно,
ГЕРОИН оказал влияние на литературный стиль Дженнингса. Восстановите
замену.

Ответ:
О. Генри.

Комментарий:
Эл Дженнингс сидел в одной тюрьме с Уильямом Портером, более известным
под псевдонимом О. Генри. "О. Генри" и "героин" - анаграммы.

Источник:
Эл. Дженнингс. Сквозь тьму с О. Генри.
http://www.flibusta.net/b/271138/read

Автор:
Николай Лёгенький (Амстердам), Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 3:
Персонаж Виктора Пелевина разместил наркотик, провоцирующий неприятные
видения, на НЕЙ - чтобы предостеречь тем самым клиентов. Сайт бонистов и
нумизматов утверждает, что ЕЕ выход откладывался до окончательной
победы. Назовите ЕЕ, использовав имя собственное.

Ответ:
Марка с портретом Гитлера.

Зачет:
По упоминанию марки и Гитлера.

Комментарий:
Съев марку с портретом Гитлера, можно было на несколько секунд попасть в
ад. Во втором случае речь идет о монете в одну немецкую марку, на
которой не хотели чеканить портрет Гитлера до окончания Второй мировой
войны.

Источник:
   1. В. Пелевин. Generation "П".
http://pelevin.nov.ru/romans/pe-genp/5.html
   2. http://www.coinquest.com/cgi-bin/cq/coins?main_coin=8853

Автор:
Николай Лёгенький (Амстердам)

Вопрос 4:
(pic: 20150486.jpg)
   Кривая, которую описывает точка при вращении одной окружности внутри
другой, похожа на гимнастическую ленту и называется гипотрохоида.
Ответьте двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву: на логотипе
какой программы изображена слегка измененная гипотрохоида?

Ответ:
"Adobe Acrobat".

Комментарий:
(pic: 20150487.jpg) (pic: 20150488.jpg)
   Гипотрохоида образует три петли, расположенные по-разному в
зависимости от того, на каком расстоянии от центра внутренней окружности
находится исходная точка. Вероятно, логотип выбрали потому, что он похож
на ленточку, с которыми иногда выступают гимнасты и акробаты.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гипотрохоида
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Adobe_Acrobat

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Одним из факторов, помешавших в 2010 году открытию музея Фаины
Раневской, стал ОН. Назовите ЕГО четырьмя, а лучше двумя словами.

Ответ:
Юбилей Чехова.

Зачет:
Юбилей Антона Павловича Чехова; Стопятидесятилетие [Антона Павловича]
Чехова; Стопятидесятилетний юбилей Антона Чехова.

Комментарий:
Фаина Раневская родилась в Таганроге. А в 2010 году исполнялось 150 лет
Чехову, и власти бросили все силы на подготовку к этому событию.
Знаменитая фраза Чехова гласит о том, что краткость - сестра таланта,
поэтому мы попросили написать вас ответ покороче.

Источник:
http://svpressa.ru/all/article/11193/

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
(pic: 20150489.jpg)
   "Блерио у аэроплана" - один из классических примеров длинного ИКСА.
Назовите ИКС по-русски или по латыни.

Ответ:
Хиатус.

Зачет:
Зияние; hiatus.

Комментарий:
Во фразе "Блерио у аэроплана" гласные встречаются пять раз подряд. Это
один из самых сложных случаев хиатуса.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Блерио,_Луи

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Символом АЛЬФЫ Турции тоже является животное - железный конь белого
цвета. Это сделано в том числе и для малограмотных людей, ведь "белый
конь" по-турецки - "кирАт". Назовите АЛЬФУ двумя словами.

Ответ:
Демократическая партия.

Зачет:
Партия демократов.

Комментарий:
Чтобы жители в сельских регионах не запоминали сложное слово "демократ",
на логотипе Демократической партии Турции изобразили существо, которое
можно охарактеризовать созвучными словами. "Железный" по-турецки будет
"ТемИр" - надеемся, вы уже узнали это из вопросов про Тамерлана.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Mondegreen

Автор:
Николай Лёгенький (Амстердам)

Вопрос 8:
В 1946 году гравёром монетного двора США был Джон СИннок, и на монетах
того времени можно разглядеть ЭТО. Властям даже пришлось выпустить
официальное опровержение о непричастности к выпуску монеты
коммунистических агентов. Изобразите ЭТО на ответных бланках.

Ответ:
JS.

Комментарий:
Джон Синнок, как гравёр, проставил на монете свою монограмму "JS". Эта
монограмма совпадает с инициалами Иосифа Сталина (Josef Stalin). Как раз
началась Холодная война, и слухи о коммунистических агентах появлялись
на ровном месте.

Источник:
http://www.luxemag.ru/hobby/12176.html

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Герой комедийного сериала встречается с эффектной дамой. Вскоре он с
сожалением замечает, что на ее старых фотографиях ИКС выглядит иначе.
Участник акции протеста в Пакистане отравился дымом от ИКСА. Какие два
слова мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Флаг США.

Зачет:
Американский флаг.

Комментарий:
Молодость подруги Брайана ГрИффина приходилось на то время, когда еще не
все современные штаты вошли в состав США, из-за чего на флаге было
меньше звезд. Во время антиамериканской акции в Пакистане сжигали флаги
США.

Источник:
   1. Мультсериал "Family Guy", s08e04 ("Brian's Got a Brand New Bag").
   2. http://www.vz.ru/news/2012/9/19/598906.html

Автор:
Николай Лёгенький (Амстердам)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   hoffen
   </раздатка>
   По одной из версий, псевдоним ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА попросту обыгрывает
часть фамилии. Назовите ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА.

Ответ:
[Людвик Лазарь] Заменгоф.

Зачет:
Доктор Эсперанто.

Комментарий:
"Эсперанто" переводится как "надеющийся". Немецкое слово "hoffen"
[хОффен] переводится "надеяться" и похоже на английское слово "hope"
[хОуп].

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Первая_книга_(эсперанто)

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Первый ИКС в России был подготовлен в 1907 году. Позже был подготовлен и
второй, но его реализация была невозможна из-за экономической слабости и
начавшейся мировой войны. Назовите ИКС двумя словами, начинающимися на
одну и ту же букву.

Ответ:
Пятилетний план.

Зачет:
План пятилетки.

Комментарий:
Министерство путей сообщения предложило идею пятилетки еще в 1907 году.
Но она была заранее обречена на провал.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Пятилетки_СССР

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   pop off
   croak
   go west
   kick the bucket
   </раздатка>
   Назовите фамилию героя, который употребляет эти выражения в переводе
известного произведения.

Ответ:
Безенчук.

Комментарий:
В одном из эпизодов романа "Двенадцать стульев" гробовщик Безенчук
рассказал Воробьянинову классификацию человеческих смертей, оперируя
такими фразеологизмами как "отдать богу душу", "сыграть в ящик",
"приказать долго жить" или "протянуть ноги".

Источник:
https://books.google.ru/books?id=Ru58xAaPZxcC&pg=PA20#v=onepage&q&f=false

Автор:
Николай Лёгенький (Амстердам)

Тур:
Перестрелка

Редактор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Инфо:
Редактор выражает благодарность за помощь в работе над пакетом и ценные
советы Алексею Бороненко, Евгению Быстрову, Галине Воловник, Александру
Кудрявцеву, Антону Тахтарову, Сергею Терентьеву, Наилю Фарукшину,
Наталье Яковлевой, а также командам "ППП" и "Спонсора.net".

Вопрос 1:
Герой Носова обычно переходил улицу ИКСОМ, однако на перекрестках
все-таки осторожничал и переходил их АЛЬФОЙ. Чаще всего между АЛЬФОЙ и
ИКСОМ находится... Кто?

Ответ:
Конь.

Зачет:
Рыцарь, knight.

Комментарий:
Герой увлекался шахматами, поэтому обычные действия интерпретировал в
духе игры. Улицы он переходил по косой линии - "слоном", а вот на
перекрестках всё же осторожничал и переходил их "ладьей". Между ладьей и
слоном чаще всего (например, в начальных позициях) находится конь.

Источник:
   1. Н. Носов. Тайна на дне колодца.
http://www.flibusta.net/b/172832/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шахматы

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
В одной книге приводится аналогия с раскрытием преступления,
совершённого в библиотеке. Скрытые камеры показывают дворецкого с
пистолетом в руках, выходящего из своей комнаты, а позже крадущегося по
коридору. Однако адвокат настаивает на невиновности дворецкого, так как
в самой библиотеке скрытой камеры нет. В приведенной аналогии камера в
библиотеке - это ОНО. "ОНО" - прозвище брутального рестлера Дьюи
Робертсона. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Недостающее звено.

Зачет:
Потерянное звено.

Комментарий:
Недостающее звено - термин, обозначающий еще не открытую переходную
форму в эволюции живых организмов. Рестлер позиционирует себя как
недостающее звено между обезьяной и человеком.

Источник:
   1. Р. Докинз. Величайшее шоу на Земле.
http://www.flibusta.net/b/296700/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Переходная_форма
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Missing_Link_(wrestler)

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
Комментируя постановку оперетты "Прекрасная Галатея", театральный
обозреватель 1909 года упомянул "вулканизИрованные ноги" артистки
БарЫнской. В одном из слов предыдущего предложения мы заменили две
буквы. Восстановите слово в исходном виде.

Ответ:
Дунканизированные.

Комментарий:
Артистка выступала босиком, подобно знаменитой Айседоре Дункан.

Источник:
Л. Тихвинская. Повседневная жизнь театральной богемы Серебряного века.
Кабаре и театры миниатюр в России. 1908-1917.
http://www.flibusta.net/b/277636

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
Приват-доцент Военно-медицинской академии Николай КульбИн в 1907 году
всерьез увлекся живописью, и многие мастера того времени считали себя
его учениками. В виде какого человека, повешенного в БеОтии, изобразил
Кульбина Сергей Судейкин?

Ответ:
[Святого] Луки.

Комментарий:
Евангелист Лука считается покровителем врачей и живописцев - Кульбин
подходил по обоим пунктам.

Источник:
   1. Л. Тихвинская. Повседневная жизнь театральной богемы Серебряного
века. Кабаре и театры миниатюр в России. 1908-1917 гг.
http://www.flibusta.net/b/277636
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лука_(евангелист)

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
В одной из сказок советского писателя Сергея Козлова Медвежонок пьет
ПРОПУСК, который прибыл издалека. Заполните пропуск тремя словами.

Ответ:
Чай со слоном.

Зачет:
Чай со Слоном.

Комментарий:
В данном случае это не название столь любимой в Советском Союзе торговой
марки, а обычный чай, который Медвежонок пьет с зашедшим к нему в гости
Слоном.

Источник:
С. Козлов. Слон. http://www.flibusta.net/b/114185/read#t133

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
В одном романе описан российский аналог известной пытки, во время
которого сначала используют тряпку, вымоченную в ледяной воде, а потом
выставляют жертву на мороз. Название пытки - "ПАРЕНАЯ РЕПА". Какие два
слова мы заменили "ПАРЕНОЙ РЕПОЙ"?

Ответ:
Сибирский валенок.

Комментарий:
Эта пытка - аналог испанского сапога, во время нее ноги обертывают
мокрой тряпкой, а потом выставляют на мороз. Логика замены обусловлена
выражениями "проще пареной репы" и "простой, как сибирский валенок".

Источник:
   1. С. Лукьяненко. Холодные берега.
   2. http://russian_argo.academic.ru/11503/
   3. http://phraseology.academic.ru/10116/

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 7:
Виктор Пелевин считает, что учение об ЭТОМ появилось в связи с
особенностями наследования церковной собственности. Последний раз ЭТО
произошло в 1935 году. Что ЭТО?

Ответ:
Перерождение Далай-ламы.

Зачет:
Реинкарнация Далай-ламы; рождение Далай-ламы; перерождение лам;
реинкарнация лам; рождение лам.

Комментарий:
По мнению Пелевина, учение о реинкарнации (фактическом бессмертии)
Далай-ламы было связано с тем, что после его смерти монастырская
собственность могла перейти к кому-то другому.

Источник:
   1. В. Пелевин. "t".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Далай-лама_XIV

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
Герой одного романа разделяет распространенное заблуждение. Описывая
свои способности к семейной жизни, он заменил в известном выражении
слово "рыба" словом норвежского происхождения. Каким?

Ответ:
Лемминг.

Комментарий:
Чтобы показать, что он не создан для брака, герой переиначил выражение
"как рыба в воде", и у него получилось "как лемминг в воде". На самом
деле лемминги вполне неплохо плавают.

Источник:
   1. Й. Бэнкс. Воронья дорога. http://www.flibusta.net/b/99761/read
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/лемминг

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
В Солнечном городе Незнайка увидел ИКС, у которого был нос, дававший в
случае опасности команду отключиться. Назовите ИКС.

Ответ:
Утюг.

Комментарий:
Если при глажке одежда начинала пригорать, утюг сам отключался. Тема
утюгов была Незнайке довольно близка.

Источник:
Н. Носов. Незнайка в Солнечном городе.
http://www.flibusta.net/b/259472/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 10:
Герой одного романа считает, что в наше время постмодернизм проявляется
в разных отраслях, например, в ремейках старых фильмов или в ЭТОМ. Самый
известный результат ЭТОГО сначала получил идентификационный номер 6LL3
[сикс-эль-эль-три] и только потом был назван... Как?

Ответ:
Долли.

Зачет:
Dolly.

Комментарий:
По мнению героя, основой современного культурного процесса является
повторение, которое проявляет себя и в ремейках, и в клонировании овец.
Самая известная клонированная овца получила имя Долли далеко не сразу.

Источник:
   1. В. Пелевин. Священная книга оборотня.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Долли_(овца)

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

