Чемпионат:
I Открытый молодежный синхронный кубок

URL:
/znatoki/boris/reports/201510YouthCup.html

Дата:
02-Oct-2015

Тур:
1 тур

Редактор:
Владимир Островский (Киев)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов Наиля Фарукшина, Николая
Коврижных, Сергея Терентьева, Андрея Кокуленко и Елену Мачевскую.

Вопрос 1:
В Древней Греции полумесяц был символом плодородия и благополучия.
Считается, что так ОНА приобрела символическое значение. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Подкова.

Комментарий:
Подкова имеет форму полумесяца, так что она стала приносящим удачу
амулетом.

Источник:
http://www.livescience.com/33507-origins-of-superstitions.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 2:
Крокет был представлен на Олимпийских играх только в 1900 году. В
объяснении причин исчезновения крокета из программы Олимпиады
упоминается некий англичанин, который был... Ответьте точно: кем?

Ответ:
Единственным зрителем.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Только один зритель пришел понаблюдать за этим увлекательным видом
спорта. Девять из десяти участников Олимпиады представляли
страну-хозяйку. Да еще и половина из них была родственниками.

Источник:
   1. http://olympics.time.com/2012/07/16/really-strange-sports-that-are-longer-in-the-olympics/slide/croquet/
   2. http://www.topendsports.com/events/discontinued/croquet.htm
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Крокет_на_летних_Олимпийских_играх_1900

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 3:
Пловец Шон КОнуэй - первый человек, обогнувший вплавь Великобританию.
После нескольких неприятных укусов медуз Шон перестал ДЕЛАТЬ ЭТО, что
обеспечило ему частичную защиту. В дальнейшем мама пловца даже в шутку
просила не называть ее мамой на людях. Что такое "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Брить бороду.

Зачет:
Бриться.

Комментарий:
Чтобы защитить лицо от укусов медуз, пловец отрастил густую бороду. Мама
героя даже в шутку просила не называть ее на людях мамой, так как с
такой бородой Шон выглядел гораздо старше.

Источник:
   1. http://www.bbc.com/news/uk-england-gloucestershire-25300900
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Sean_Conway_(swimmer)
   3. http://www.dailymail.co.uk/news/article-2501414/I-grow-ridiculous-beard-stop-stings-Swimmers-ingenious-way-protect-jellyfish-person-swim-Lands-End-John-OGroats.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 4:
Одна подставка для столовых приборов выполнена в виде большого ИКСА. В
некоторых арабских странах на ИКСАХ вместо привычного изображения можно
увидеть латинскую букву "V" [вэ]. Назовите ИКС.

Ответ:
Швейцарский [армейский] нож.

Комментарий:
Торчащие из такой подставки ножи, ложки и вилки напоминает раскрытый
швейцарский нож. В арабских странах изображение флага Швейцарии из-за
наличия на нем креста заменяют буквой "V", символизирующей
фирму-производитель "Victorinox".

Источник:
   1. http://www.artlebedev.ru/everything/swissarmius/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Швейцарский_армейский_нож

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 5:
[Ведущему: четко прочитать название озера.]
   В середине девятнадцатого века у британских покупателей был популярен
лед с американского озера Уэнхем. В то же время благодаря предприимчивым
норвежцам возле Осло появилось... Ответьте точно: что?

Ответ:
Озеро Уэнхем.

Комментарий:
Норвежцы переименовали озеро Оппегаард рядом с Осло в озеро Уэнхем,
чтобы пробиться на выгодный рынок. Им это удалось, и англичане покупали
больше норвежского льда, чем льда с настоящего озера Уэнхем.

Источник:
Б. Брайсон. Краткая история быта и частной жизни.
http://www.flibusta.net/b/400426/read

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 6:
Отверстие в соцветии инжира, через которое происходит опыление,
достаточно узкое. Так что инжир, как считается, не подходит для этих
людей. Назовите этих людей.

Ответ:
Веганы.

Зачет:
Вегетарианцы.

Комментарий:
Многие осы, опыляющие инжир, не могут выбраться из соцветия и умирают
там. Так что инжир не является полностью вегетарианским продуктом.

Источник:
http://www.korrespondent.net/lifestyle/fooddrinks/3516948-eksperty-opredelyly-opasnye-dlia-vehetaryantsev-produkty

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 7:
Линёк - это толстая веревка с узлами на конце, которую использовали для
физических наказаний и допросов. Какое распространенное прилагательное,
согласно одной достоверной версии, произошло от слова "линёк"?

Ответ:
Подлинный.

Комментарий:
Подлинный - добытый под ударами линьков. Слова "достоверный" и
"подлинный" - синонимы.

Источник:
   1. http://mi3ch.livejournal.com/3085232.html
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/sea_knots/210/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 8:
[Ведущему: прочитать название с легкой вопросительной интонацией.]
   Когда один журнал опубликовал статью под названием "Дэвид Огилви -
гений?", гуру рекламного бизнеса Дэвид Огилви подал в суд на редактора
журнала. Причиной иска стало наличие... Ответьте двумя словами, чего
именно.

Ответ:
Вопросительного знака.

Зачет:
Знака вопроса.

Комментарий:
Для Огилви было оскорбительным такое сомнение в его гениальности.

Источник:
http://www.istmira.com/razlichnoe/vsemirnaya-istoriya-reklamy/page/31/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 9:
Основатели рекламного агентства "Дойл Дейн БЕрнбах" были дружны.
Комментируя название агентства, Уильям БЕрнбах отмечал, что между
сооснователями никогда ничего не встанет, даже ОНИ. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Знаки препинания.

Зачет:
Разделительные знаки.

Комментарий:
Название агентства умышлено не содержит запятых, которые по правилам
должны были стоять.

Источник:
http://www.istmira.com/razlichnoe/vsemirnaya-istoriya-reklamy/page/36/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 10:
Изначально этот английский термин обозначал любое подобное мероприятие,
в котором участвовали не всадники, а пешие. Назовите этот термин.

Ответ:
Футбол.

Комментарий:
"Футбол" ("foot + ball" переводится как "ступня + мяч") не имел ничего
общего с пинанием мяча. Этим термином обозначалась игра, в которую
играли не верхом на лошади, а "пешком". То есть, игра для простолюдинов.

Источник:
http://www.profootballresearchers.org/articles/Freendly_Fight.pdf

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 11:
В средневековой Англии существовал такой обычай: во время ярмарки
девушка брала яблоко и вставляла в него пряную гвоздику. Далее яблоко
вручалось понравившемуся мужчине. Что он должен был сделать через
некоторое время после получения яблока?

Ответ:
Поцеловать [девушку].

Комментарий:
Гвоздика была своеобразным освежителем дыхания - мужчина должен был
вынуть гвоздику и разжевать. Только после этого он мог поцеловать
девушку. Отказаться от поцелуя он не имел права.

Источник:
http://uk.wikipedia.org/wiki/Поц%D1%96лунок

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 12:
Борец за права женщин Эмили Дэвисон бросилась под королевскую лошадь во
время скачек в городе Эпсом и умерла. Есть мнение, что Эмили хотела
всего лишь прикрепить к коню флаг суфражисток, ведь в ее сумочке помимо
флага был обнаружен ИКС. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Обратный билет.

Зачет:
Билет домой.

Комментарий:
Эмили купила билет не только в Эпсом, но и обратно в Лондон, так что не
планировала умирать.

Источник:
   1. QI XL. Season L. Episode 9: Ladies and Gents.
http://www.youtube.com/watch?v=NKCEXIzLpAk
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Emily_Davison

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Тур:
2 тур

Редактор:
Владимир Дудчак, Богдан Шевченко, Антон Мартыненко, Илья Кривохатько
(Киев)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов Наиля Фарукшина, Николая
Коврижных, Сергея Терентьева, Андрея Кокуленко и Елену Мачевскую.

Вопрос 1:
Мать главного героя книги "Кентавр в саду", обнимая сына, старалась не
прикасаться к нему ниже пояса. Ответьте тремя словами: какая особенность
ее организма была тому причиной?

Ответ:
Аллергия на шерсть.

Зачет:
Аллергия на лошадей; аллергия на коней.

Комментарий:
Главный герой - собственно, кентавр, и его конская часть покрыта
шерстью.

Источник:
М. Скляр. Кентавр в саду. http://www.flibusta.net/b/94849/read

Автор:
Антон Мартыненко (Киев)

Вопрос 2:
В японском пропагандистском мультфильме 1936 года ОН нападает на Японию
во главе армии летучих мышей. Назовите ЕГО имя.

Ответ:
Микки-Маус.

Зачет:
Микки.

Комментарий:
Микки-Маус олицетворял США, с которыми у Японии тогда были напряженные
отношения. Мышь наземная управляла мышами летучими.

Источник:
   1. http://www.sergiev.ru/blog/quasar/propaganda-cherez-animatsiyu
   2. http://конференция.com.ua/files/file/scientific_conference_31/zbornik_nauchnih_dokladov_Sopot_31_6.pdf

Автор:
Богдан Шевченко (Киев)

Вопрос 3:
Комик Бо Бёрнем в своей грустной песне упоминает больного диабетом
мальчика, просящего сладости на Хэллоуин, а также одноглазого человека,
пришедшего на ИКС. Один из первых ИКСОВ назывался "Сквозь деревья -
Вашингтон, округ Колумбия". Назовите ИКС максимально точно.

Ответ:
3D-фильм.

Зачет:
3D-кино; стереофильм; стереокино.

Комментарий:
Трехмерное кино невозможно посмотреть, имея лишь один глаз.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=7lbSEG1etfc
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Стереокинематограф

Автор:
Владимир Дудчак (Киев)

Вопрос 4:
[Ведущему: четко прочитать слово "рИгет".]
   Обнаружив, что дух госпиталя "Riget" [рИгет] имеет форму тигра,
героиня Ларса фон Триера удивляется, как сама раньше об этом не
догадалась, ведь ее старый журналистский псевдоним - Анна ИКС. Какое
короткое слово мы заменили на ИКС?

Ответ:
Грам.

Зачет:
Грамм.

Комментарий:
В датском языке слова "Riget" и "tiger" [тИгер] - анаграммы. Героиня
использовала псевдоним Анна Грам.

Источник:
Lars von Trier, "Riget", s02e03.

Автор:
Антон Мартыненко (Киев)

Вопрос 5:
На картине Рубенса "Адам и Ева" изображены Адам и Ева в экзотическом
райском саду. Намекая на то, что за основу картины была взята
аналогичная работа Тициана, Рубенс, кроме заглавных персонажей и змея в
облике мальчика, изобразил также ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Попугай.

Комментарий:
Рубенс повторил за Тицианом, как попугай, который повторяет за
человеком.

Источник:
   1. Рассказ экскурсовода в музее Прадо.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Адам_и_Ева_(картина)

Автор:
Владимир Дудчак (Киев)

Вопрос 6:
В программе для изучения иностранного языка в качестве иллюстрации к
уроку, посвященному разным формам этого глагола, был выбран череп.
Напишите этот глагол.

Ответ:
[to] be.

Зачет:
Быть.

Комментарий:
Вероятно, отсылка к Гамлету.

Источник:
Сервис "Duolingo".

Автор:
Владимир Дудчак (Киев)

Вопрос 7:
Героиня сериала "Бенидорм" говорит, что беременные могут долгое время не
удовлетворять одну из своих физиологических потребностей. Она сравнивает
живот беременной женщины с ИКСОМ. Назовите ИКС двумя словами, которые
начинаются на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Горб верблюда.

Комментарий:
Физиологическая потребность - употребление воды.

Источник:
Сериал "Бенидорм", s01e02.

Автор:
Владимир Дудчак (Киев)

Вопрос 8:
Многочисленные АЛЬФЫ поспособствовали активному развитию в Советском
Союзе национальных киностудий, особенно позитивно было влияние на
кинематограф Средней Азии. Ответьте одним словом: какие АЛЬФЫ были
придуманы в 1964 году в рамках проекта "Ксанаду"?

Ответ:
Гиперссылки.

Комментарий:
АЛЬФЫ - ссылки. Средняя Азия, практически не имевшая кинематографа в
20-х, после высылки туда нескольких талантливых режиссеров и операторов
начала активно развивать свою школу кино. Проект "Ксанаду" - один из
ранних нереализованных вариантов построения Интернета, при
проектировании которого впервые появился термин "гиперссылка".

Источник:
   1. http://old.russiancinema.ru/template.php?dept_id=15&e_dept_id=6&text_element_id=20
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Hyperlink#History
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Проект_Xanadu

Автор:
Богдан Шевченко (Киев)

Вопрос 9:
Герои одного сериала убивают время, при этом парень говорит любимой
девушке, что никогда не СДЕЛАЛ бы ЭТОГО с ней, в крайнем случае,
появились бы пальцы, шляпа и лошадь. Какое слово мы заменили на "СДЕЛАЛ
ЭТО"?

Ответ:
Повесил.

Комментарий:
Герои играют в "Виселицу". Герой не стал бы дорисовывать виселицу для
своей любимой, а продолжил бы рисовать - пальцы, шляпу, лошадь.

Источник:
"Однажды в сказке", s01e05.

Автор:
Илья Кривохатько (Киев)

Вопрос 10:
ИКСЫ - сленговое название того, запрет на что уже несколько раз пытались
принять в Госдуме РФ для предотвращения нарушения уже существующих
законов. ИКСАМИ в романе Филипа Дика называют пришельцев с одной звезды.
Какое слово мы заменили на ИКСЫ?

Ответ:
Проксы.

Зачет:
Прокси.

Комментарий:
С помощью прокси-серверов можно обойти ограничения на доступ к закрытым
сайтам. Проксима Центавра - ближайшая к Земле звезда.

Источник:
   1. http://izvestia.ru/news/535724
   2. http://ria.ru/society/20130816/956751929.html
   3. Ф. Дик. Три стигмата Палмера Элдрича.
http://www.flibusta.net/b/144407/read

Автор:
Богдан Шевченко (Киев)

Вопрос 11:
Вместо чего мальчик из довольно мрачного фильма Славы Росса пытается
использовать самодельный деревянный самолет?

Ответ:
Крест.

Зачет:
Могильный крест и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Втыкает в землю на месте захоронения козы.

Источник:
Фильм "Сибирь. Монамур" (2011), реж. Слава Росс, 52-я минута.

Автор:
Антон Мартыненко (Киев)

Вопрос 12:
Впервые игру, целью которой было СДЕЛАТЬ ЭТО, провели энтузиасты из
Кремниевой долины, вдохновленные произведениями Агаты Кристи. Считается,
что на призыв не ДЕЛАТЬ ЭТОГО известного автора вдохновили люди, которые
на кухнях вели антиправительственные разговоры, а в общественных местах
поддерживали курс партии. Какие три слова мы заменили на "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Выйти из комнаты.

Комментарий:
Один из первых эскейп-румов был открыт в Кремниевой долине и был
вдохновлен романами Агаты Кристи, в которых героям часто приходится
разгадывать загадки в помещении. Бродский призывал не выходить из
комнаты. А вы уже можете.

Источник:
   1. http://www.sverigesradio.se/sida/gruppsida.aspx?programid=2103&grupp=6682&artikel=6113092
   2. http://pishi-stihi.ru/ne-vyhodi-iz-komnaty-ne-sovershaj-oshibku-brodskij.html

Автор:
Владимир Дудчак (Киев)

Тур:
3 тур

Редактор:
Константин Науменко (Киев)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов Наиля Фарукшина, Николая
Коврижных, Сергея Терентьева, Андрея Кокуленко и Елену Мачевскую.

Вопрос 1:
Парагвайский чай матЕ принято пить из небольшой тыквы, в которую
вставляется специальная длинная тростинка. Описывая ритуал совместного
употребления матЕ, Владимир Резниченко сравнивает прибор из тыквы и
тростинки... С чем?

Ответ:
С трубкой мира.

Комментарий:
Цитата: "... В ритуале мате она переходит из рук в руки подобно
легендарной индейской трубке мира".

Источник:
   1. http://www.otzovik.com/review_964678.html
   2. http://www.vreznich.ru/node/249

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
По поводу запутанного сюжета "Женитьбы Фигаро" Лоренцо да Понте заметил:
"Об этом невозможно говорить, но можно ...". Закончите его реплику одним
словом.

Ответ:
Спеть.

Зачет:
Петь; пропеть.

Комментарий:
Речь идет не о пьесе, а об одноименной опере. Да Понте - ее итальянский
либреттист.

Источник:
http://www.e-reading.link/chapter.php/1016961/311/Kalero_-_Filosofiya_s_shutkoy._O_velikih_filosofah_i_ih_ucheniyah.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
В книге палеонтологов НЭйша и КОнвея фигурирует птерозавр, отчаянно
пытающийся утолить постоянно растущий аппетит своего - в кавычках -
"отпрыска". Какое современное животное также упоминается в пояснении
этого эпизода?

Ответ:
Кукушка.

Комментарий:
Птерозавр, как следует из названия, - это летающий ящер. По мнению
палеонтологов, птерозаврам тоже был присущ гнездовой паразитизм.

Источник:
http://sivatherium.narod.ru/library/naishal2/part_03.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
Герой фильма Александра Довженко "Щорс" пришел записаться в партизанский
отряд. На заданный ему вопрос герой отвечает: "Читай". После чего
задирает рубашку и показывает спину. Процитируйте ответ героя
мультфильма, который оказался в схожей ситуации.

Ответ:
"Усы, лапы и хвост [ - вот мои документы]".

Зачет:
По словам "усы", "лапы" и "хвост" в любом порядке.

Комментарий:
Гетманскими и немецкими документами герой называет следы ударов кнута.

Источник:
   1. Фильм "Щорс" (1939), реж. Александр Довженко.
   2. Мультфильм "Каникулы в Простоквашино".
http://www.youtube.com/watch?v=p5q_WiNWq5k&t=11m49s

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
Однажды в молодости Сергей Довлатов, находясь в стесненном финансовом
положении, поступился принципами: написал халтурную повесть для
заводской газеты. Однако ее там, по своим причинам, даже не
опубликовали. Вспоминая об этом, Довлатов писал: "Я хотел ПРОПУСК, а
вышло, что подарил". Заполните пропуск устойчивым выражением из трех
слов.

Ответ:
Продать сатане душу.

Зачет:
Продать чёрту душу; продать дьяволу душу.

Комментарий:
Не продал душу дьяволу, а просто подарил.

Источник:
С.Д. Довлатов. Ремесло. http://www.flibusta.net/b/370854/read

Автор:
Евгений Котович (Кишинев)

Вопрос 6:
Героиня молодежной комедии Джошуа Логана в советском переводе названа
словом "помпонша". Назовите более привычный современный аналог этого
слова.

Ответ:
Чирлидер.

Зачет:
Черлидер; чирлидерша; черлидерша.

Комментарий:
Члены группы поддержки используют в своих выступлениях помпоны.

Источник:
Фильм "Высокая история" (1960), реж. Джошуа Логан.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
Герои исландской сказки, два друга, поступили в обучение в школу
чернокнижия. Условие у чёрта, хозяина школы, было одно - кто по
окончании учебы последним выйдет за дверь - будет служить ему до
скончания века. Выходящий последним юноша перехитрил чёрта, но при этом
на всю жизнь остался без НЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Тень.

Комментарий:
Парень указал чёрту на свою тень и сказал: "Я не последний, вот еще один
идет". Чёрт тут же эту тень и забрал.

Источник:
http://www.niworld.ru/Skazki/sk_skand/shkola/shkola.htm

Автор:
Евгений Котович (Кишинев)

Вопрос 8:
Фильм "Воздухоплаватель" рассказывает о судьбе Ивана Заикина, ученике
Ивана Поддубного. Отказавшись от успешной карьеры в цирке, он едет за
границу учиться воздухоплаванию. Заканчивается фильм несчастливо для
Заикина: аэроплан потерпел крушение, партнер обманул на деньги, любимая
женщина разбилась. Какое выражение, согласно одной из версий, появилось
после выхода фильма?

Ответ:
[Пролетая, как] фанера над Парижем.

Комментарий:
В фильме есть эпизод, когда, напоив механиков на аэродроме, он садится
на самолет и, непонятно как взлетев, пролетает на фанерном аэроплане над
Парижем ("на фанере над Парижем").

Источник:
   1. https://story.dirty.ru/kak-fanera-nad-parizhem-847872/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Заикин,_Иван_Михайлович

Автор:
Андрей Кокуленко (Омск)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   Изюм-Эрик
   </раздатка>
   Название крымской сливы изюм-эрик со временем трансформировалось в
ЭТО СЛОВО. Непосвященные опасаются, что замешана химия. Напишите ЭТО
СЛОВО.

Ответ:
Изомерик.

Зачет:
Изомер.

Комментарий:
Изомеры - химические соединения, одинаковые по атомному составу и
молекулярной массе, но различающиеся по строению или расположению
атомов. К названию сливы отношения не имеют.

Источник:
А.В. Смирнов. Вершки и корешки. - М.: Детская литература, 1986.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
Герои исторического криминального фильма Джона ХИллкоута забыли залить в
бак бензин и остановились прямо на дороге, где в любой момент может
проехать полиция. Герои не растерялись, наполнив бак... Чем?

Ответ:
Самогоном.

Зачет:
Виски; любой другой крепкий алкогольный напиток.

Комментарий:
Фильм рассказывает о бутлегерах, торговавших во время "сухого закона"
спиртным.

Источник:
Фильм "Самый пьяный округ в мире" (2012), реж. Джон Хиллкоут.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
Блины, на которые кладется разнообразная начинка, чрезвычайно популярны
во Франции. Путешественник Андрей ШАрый называет блины изысканной пиццей
Франции. Какое слово мы заменили словом "изысканной"?

Ответ:
Утонченной.

Комментарий:
В прямом смысле: блин тоньше пиццы.

Источник:
А.В. Шарый. Четыре сезона. http://www.flibusta.net/b/338053/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
Создатели пародийного фильма о Шерлоке Холмсе сделали главного героя
глуповатым и трусливым. В одной из сцен персонажи показаны едущими на
расследование очередного дела. Ватсон с помощью серии умозаключений
делает вывод, что за преступлением стоит могущественный профессор
Мориарти. В следующее мгновение мы видим некое устройство. Какое?

Ответ:
Стоп-кран.

Комментарий:
Персонажи едут в поезде, и струсивший Холмс тут же хочет сойти.

Источник:
Фильм "Без единой улики" (1988), реж. Том Эберхардт.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

