Чемпионат:
II Открытый молодежный синхронный кубок

URL:
/znatoki/boris/reports/201603YouthCup.html

Дата:
11-Mar-2016

Тур:
1 тур

Редактор:
Константин Науменко (Киев)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке тура Андрея Кокуленко (Омск),
Антона Саввина (Киев), Юрия Мотькина, Александра Беляева (оба - Самара),
Владимира Островского (Киев), Алексея Гилёва, Анну Ефимову (оба -
Пермь), Александра Мудрого (Черновцы), Ирину Зубкову (Нижний Новгород),
Ульяну Фабричнину (Санкт-Петербург).

Вопрос 1:
Однажды Бьорн ДЭли отложил церемонию награждения, чтобы поприветствовать
кенийца Филиппа Бойта. Ответьте одним словом точно, что в тот момент
делал Бойт.

Ответ:
Финишировал.

Комментарий:
Бьорн Дэли, как несложно понять из его имени, - скандинав. Скандинавы
традиционно сильны в лыжных видах спорта, а кенийцы - не сильны.

Источник:
http://www.rusathletics.com/fan/athletics/interesno/news.8825.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
Филантропу из фильма Джастина РИрдона льстят, когда говорят, что он
собственноручно вычеркнул морщинистую лягушку абдувалИ... Откуда?

Ответ:
Из Красной книги.

Источник:
Фильм "Сердце вдребезги" (2014), реж. Джастин Рирдон.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
Предусмотрительный герой вестерн-хоррора Крэйга Залера обтягивает
участок территории веревкой с колокольчиками и велит своим спутникам без
раздумий стрелять в то место, откуда они услышат звон. Но перед этим
герой интересуется у спутников, не страдает ли кто-то из них... Ответьте
одним словом: чем?

Ответ:
Сомнамбулизмом.

Зачет:
Лунатизмом.

Комментарий:
Самодельная сигнализация ночью мешает бандиту или дикому зверю
подкрасться к спящим. Но при этом герой не хочет по ошибке застрелить
своего.

Источник:
Фильм "Костяной томагавк" (2015), реж. Стивен Крейг Залер.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
[Ведущему: максимально четко произнести окончание слова "альфы" в
последнем предложении.]
   Филипп ЛекмАнов обращает внимание на то, что обладающий незаурядными
способностями Шерлок Холмс носит пальто в мелкую АЛЬФУ. Назовите АЛЬФЫ
двумя словами.

Ответ:
Серые клетки.

Зачет:
Серые клеточки.

Комментарий:
Возможно, визуальная аллюзия на серые клетки мозга.

Источник:
http://www.maximonline.ru/style/dresscode/_article/tv-shows-2/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
Чтобы подчеркнуть необычность ПЕРВОГО, вход в одно из зданий Бразилиа
идет через подземный туннель. Так как построивший здание НимЕйер -
коммунист, ВТОРОЕ здания состоялось спустя продолжительное время после
его постройки. Какие слова, отличающиеся одной буквой, мы заменили на
"ПЕРВОЕ" и "ВТОРОЕ"?

Ответ:
Освещение, освящение.

Комментарий:
Потолок и стены церкви в Бразилиа состоят из прозрачных витражей. Из-за
взглядов Нимейера католическая церковь очень долго отказывалась церковь
освящать.

Источник:
http://www.latindex.ru/content/articles/11950/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
Героя Генри ХэтэуЭя, который был ИМ, подвела малость: герой считал, что
Франклину больше идет пробор на левую сторону. Кем был этот герой?

Ответ:
Фальшивомонетчиком.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
По указанной в вопросе особенности определили "фальшивость" купюр.

Источник:
Фильм "Вождь краснокожих и другие" (1952), реж. Генри Хэтэуэй.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
Высшая школа экономики актуализирует идеи Адама Смита. Евгений Чуйко
называет Высшую школу экономики ЕЮ российских хипстеров. Назовите ЕЕ
двумя словами, которые начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
Кузница кадров.

Комментарий:
Чуйко, вероятно, каламбурит - фамилия "Смит" переводится с английского
как "кузнец".

Источник:
http://vrakurse.ru/redaktsiya/290515.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
Два проказника из стихотворения Вильгельма Буша забираются на крышу и
видят через дымовую трубу, как внизу на плите жарится курица. При
попытке похитить курицу один мальчик задает другому вопрос, состоящий из
глагола. Какого?

Ответ:
Клюет?

Комментарий:
Герои достают курицу при помощи удочки.

Источник:
В. Буш. Озорные истории в стихах и картинках.
http://www.flibusta.is/b/422582/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
Один из экспонатов технического музея в ШпАере представляет собой
изделие, к которому по окружности прикреплены небольшие пружины. Изделие
было создано в то время, когда Германия находилась в международной
изоляции, и в страну был запрещен ввоз ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Каучук.

Комментарий:
Небольшие пружины на ободах велосипедного колеса играли роль камер и
покрышек.

Источник:
http://www.dw.com/ru/огненный-стул-от-даймлера-или-история-первого-в-мире-мотоцикла/a-18840981

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
На постере фильма "Миссисипи в огне" видны только глаза. В одном из
эпизодов фильма герой загибает три пальца, произнося некое слово. Какое?

Ответ:
Ку-клукс-клан.

Комментарий:
Миссисипи - река на юге США. Поджоги негритянских домов и церквей -
традиционная тактика ку-клукс-клана.

Источник:
   1. http://www.kinopoisk.ru/picture/1428456/
   2. Фильм "Миссисипи в огне" (1988), реж. Алан Паркер.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
По замечанию кинокритика Романа Волобуева, жанр катастрофы - один из
самых выигрышных, и ПЕРВОЕ всегда интересней, чем просто ВТОРОЕ.
"ПЕРВОЕ" - название малоизвестного фильма Эндрю Лэйна. Назовите ПЕРВОЕ
двумя словами.

Ответ:
Крушение поезда.

Комментарий:
Второе - прибытие поезда.

Источник:
   1. https://daily.afisha.ru/archive/vozduh/archive/8957/
   2. http://www.kinopoisk.ru/film/438686/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
Главными героями фильма "Земля вампиров" являются подростки. Статья
Станислава Ростоцкого о фильме называется "ПРОПУСК за поведение". Какое
слово мы пропустили?

Ответ:
Кол.

Источник:
http://www.mn.ru/newspaper/culture/73413

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Тур:
2 тур

Редактор:
Владимир Островский (Киев)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов Сергея Терентьева, Николая
Коврижных, Наиля Фарукшина, Юрия Шатца, Ирину Зубкову, Андрея Кокуленко,
Ульяну Фабричнину, Алексея и Марию Трефиловых.

Вопрос 1:
Кошки всегда считались загадочными существами. Некоторые исследователи
предполагают, что ОН появился в Древнем Египте и был навеян согнутым
хвостом кошки. Назовите ЕГО.

Ответ:
Вопросительный знак.

Зачет:
Знак вопроса.

Комментарий:
Поднятый и согнутый хвост кошки действительно похож на вопросительный
знак. Возможно, египтяне тоже задавались вопросом "Чего на этот раз
хочет кот?". :-)

Источник:
http://www.novate.ru/blogs/160116/34613/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 2:
(pic: 20160069.jpg)
   Перед вами рисунки художника Алекса СолИса, которые он посвятил ТАКИМ
детям. ТАКОЙ рэп-исполнитель Марко Вуорихеймо выпускает свои альбомы на
DVD [ди-ви-ди]. Какое слово мы заменили словом "такой"?

Ответ:
Глухой.

Зачет:
Глухонемой; немой.

Комментарий:
На раздаточном материале - буквы A [эй], B [би] и C [си] из алфавита
языка жестов. Жест, изображенный на каждой картинке, соответствует
первой букве изображенного объекта на языке жестов. Своим алфавитом
художник хочет научить языку жестов глухих детей. Финский рэпер
исполняет свои песни на языке жестов, так что выпускает альбомы в
видеоформате.

Источник:
   1. http://www.123inspiration.com/sign-language-alphabet-doodles-by-alex-solis/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Signmark

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 3:
На картине Джузеппе Арчимбольдо "Вода" портрет героини составлен из
даров моря, например рыб, кораллов и раковин. Понять, что на картине
изображена девушка, можно только благодаря ЕМУ. Назовите ЕГО.

Ответ:
Жемчуг.

Комментарий:
Лицо героини составлено из изображений различных рыб, так что по чертам
определить пол нельзя. Зато жемчужные сережки и бусы помогают
определить, что перед нами девушка. Жемчуг тоже добывается в море.

Источник:
http://www.wikiart.org/ru/giuseppe-arcimboldo/water-1566

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 4:
Древние майя почитали птицу кетсАль. Считается, что в огромной пирамиде
КукулькАна ЭТО до сих пор демонстрирует дань почтения кетсАлю, отданную
архитекторами. Назовите ЭТО.

Ответ:
Эхо.

Комментарий:
От такого большого сооружения идет громкое эхо - если встать прямо
напротив главной лестницы пирамиды и хлопнуть в ладоши, можно услышать в
ответ "чирикающее" эхо, очень похожее на звук кетсАлей. Считается, что
архитекторы специально добивались такого эффекта.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Chichen_Itza
   2. https://itravelazbuka.wordpress.com/2013/04/04/руины-чичен-ицы-экскурсия-в-чичен-иц/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 5:
Одна компания по прокату автомобилей безнадежно проигрывала другой. Ни
качеством автомобилей, ни ценами они не могли перебить предложения
конкурентов. Однако вскоре менеджеры запустили успешную рекламную
кампанию под слоганом "У нас АЛЬФЫ короче". Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Очередь.

Комментарий:
Их конкуренты настолько популярны, что клиентам приходилось
выстраиваться в огромные очереди. Тогда менее популярная компания в
своей рекламе призналась, что они ничем не лучше конкурентов, но очереди
у них короче.

Источник:
http://mastermind.ru/articles/advertising/great-secret-of-slogan

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 6:
Во второй половине прошлого века японские инженеры сконструировали
прибор, снабженный чувствительным микрофоном. Этот микрофон улавливает,
с какой стороны сильнее шум, после чего прибор переключается
соответствующим образом. Что так модернизировали японские инженеры?

Ответ:
Светофор.

Комментарий:
Светофор стал "слышать", с какой стороны идет больше шума от машин, и
переключается на зеленый свет так, чтобы пропустить скопившийся
транспорт.

Источник:
"Вокруг света", 1969, N 7. - С. 78
(http://magz.elibraries.eu/magz/Вокруг%20света/Вокруг%20света%201969-07.pdf).

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 7:
На метафорической картине Энджела БолигАна таблетки героя, желающего
продлить себе жизнь, закупоривают ИХ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Песочные часы.

Комментарий:
Герой добавляет в песок лекарства, и те застревают в узком отверстии
песочных часов, не давая истекать последним минутам жизни.

Источник:
http://www.adme.ru/tvorchestvo-hudozhniki/15-ostryh-illyustracij-o-tom-chto-nash-mir-odna-sploshnaya-ironiya-1110210/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 8:
Во время съемок новогодней детской комедии Боба Кларка для одного из
эпизодов использовалась специально сконструированная всасывающая труба с
отверстием сбоку. Что к ней должен был прикладывать актер?

Ответ:
Язык.

Комментарий:
События происходили под Новый Год, и герой, лизнув на морозе железную
трубу, примерзает к ней. Всасывающая труба всасывала язык актера так,
чтобы создавалось впечатление, что он действительно примерз.

Источник:
http://www.reproworthy.com/20-facts-christmas-story-will-make-see-movie-differently.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 9:
В живописи символом ЕГО являются весы с черным и белым шарами. Назовите
ЕГО двукоренным словом.

Ответ:
Равноденствие.

Комментарий:
Черный шар - ночь, белый шар - день. На весах они уравновешены, как и во
время равноденствия.

Источник:
М. Баттистини. Символы и аллегории: Энциклопедия искусства. - М.: Омега,
2008.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 10:
Если верить Биллу Брайсону, этим словом греческого происхождения раньше
называли устройство, в котором использовалось две ручки для копирования
рукописных текстов. Напишите это слово.

Ответ:
Полиграф.

Комментарий:
Полиграфом называли не только детектор лжи. Слово "полиграф" составлено
из слов со значением "много" и "писать". "Если верить" - подсказка.

Источник:
Б. Брайсон. Краткая история быта и частной жизни.
http://www.flibusta.is/b/400426/read

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 11:
[Ведущему: четко прочитать название песни.]
   Сразу после выхода песни группы "Битлз" "Blue Jay Way" [блу джэй вэй]
в Лос-Анджелесе последовала череда преступлений. Объектами этих
преступлений стали ОНИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Дорожные знаки.

Зачет:
Дорожные указатели; вывески с названием улицы; по смыслу.

Комментарий:
Blue Jay Way - название улицы. Сразу после выхода песни фанаты стали
похищать дорожные вывески с названием улицы. Сейчас это самый похищаемый
знак в Лос-Анджелесе.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Street_sign_theft

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 12:
Для сотрудников сферы обслуживания, у которых часто были заняты руки, в
прошлом веке было разработано необычное приспособление - крепящаяся чуть
выше пояса раскрытая ладонь с отверстием по центру. Такая рука ничего
делать не могла, и была предназначена исключительно для НИХ. Назовите ИХ
одним словом точно.

Ответ:
Чаевые.

Комментарий:
У носильщиков в отеле руки заняты чемоданами, а такая искусственная рука
с приемником денег по центру ладони напомнила бы клиенту о том, что надо
бы отблагодарить работника за труды.

Источник:
http://www.oldpicsarchive.com/20-strange-vintage-inventions/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Тур:
3 тур

Редактор:
Илья Кривохатько (Киев) и Владимир Дудчак (Киев - Ровно)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные замечания Константина
Науменко, Владимира Островского, Дмитрия и Ольгу Мишкиных, Андрея
Мартыненко (все - Киев), Андрея Кокуленко (Омск), Александра Мудрого
(Черновцы).

Вопрос 1:
В короткометражном фильме новичок в спортзале спрашивает, как прокачать
ИХ, и получает ответ: "Не знаю, они давно вымерли". Назовите ИХ.

Ответ:
Трицератопсы.

Комментарий:
Герой перепутал трицепсы и трицератопсов.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=VIDVF7F-FpE

Автор:
Илья Кривохатько (Киев)

Вопрос 2:
По словам Евгения Гришковца, при подготовке спектакля "Дредноуты" из-за
НИХ ему пришлось некоторое время провести с калькулятором. От одной из
НИХ образовано имя сказочного персонажа. Назовите этого персонажа.

Ответ:
Дюймовочка.

Комментарий:
Из-за английских мер длины в характеристиках корабля Гришковцу пришлось
переводить их в понятные ему величины. Имя "Дюймовочка" образовано от
дюйма.

Источник:
Е. Гришковец. Дредноуты.

Автор:
Владимир Дудчак (Киев - Ровно)

Вопрос 3:
В фэнтези Нила Геймана, для того чтобы воспользоваться почтой, сначала
понадобились ОНИ. В известном произведении ОНИ использовались с другой
целью. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Хлебные крошки.

Зачет:
Крошки хлеба.

Комментарий:
Почта в фэнтези была не простая, а голубиная, а хлебными крошками
приманивали голубя. Предыдущий вопрос мог намекнуть на сказочную
тематику.

Источник:
   1. Н. Гейман. Задверье. - С. 54/413.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гензель_и_Гретель

Автор:
Илья Кривохатько (Киев)

Вопрос 4:
Одна из строчек песни Тимура Шаова заканчивается словами "И по правилам
ездят все десять машин". Рассказывая об истории этой песни, Шаов сказал,
что порой сама жизнь улучшает рифму. Назовите того, кто сейчас
упоминается в предыдущей строчке этой песни.

Ответ:
Ким Чен Ын.

Комментарий:
В ранней версии песни упоминался Ким Чен Ир, и рифма была хуже.

Источник:
Концерт Тимура Шаова в Киеве, 27.04.2014 г.

Автор:
Владимир Дудчак (Киев - Ровно)

Вопрос 5:
Героиня сериала говорит, что никогда не ошибается, поэтому так и не
выучила ЭТО. Напишите ЭТО, использовав шесть символов.

Ответ:
Ctrl+Z.

Комментарий:
Героиня говорит, что никогда не ошибается, поэтому так и не выучила
сочетание клавиш для команды "Отмена".

Источник:
"BoJack Horseman", s02e01.

Автор:
Владимир Дудчак (Киев - Ровно)

Вопрос 6:
Герой Энди УИра пытается перевернуть опрокинувшийся марсоход. Он
говорит, что рядом с ним плечо к плечу работает сам ИКС. Какое имя мы
заменили на ИКС?

Ответ:
Архимед.

Комментарий:
Сам герой не может перевернуть марсоход, поэтому использует простой
механизм типа рычага (на самом деле - подвижный блок, но это детали).
Получив точку опоры, он переворачивает не мир, но марсоход. Слово
"плечо" - подсказка, намекающая на плечо сил или плечо рычага.

Источник:
Э. Уир. Марсианин. http://www.flibusta.is/b/422851/read

Автор:
Илья Кривохатько (Киев)

Вопрос 7:
Персонаж одного фильма в ответ на вопрос о своих первых чувствах к
женщине упоминает июль. Какое существительное мы пропустили в предыдущем
предложении?

Ответ:
Мисс.

Комментарий:
Персонаж упоминает девушку из журнала "Плейбой" - мисс Июль, в
фотографию которой он влюбился.

Источник:
Фильм "Перед рассветом" (1995), реж. Ричард Линклейтер.

Автор:
Владимир Дудчак (Киев - Ровно)

Вопрос 8:
Прослушайте диалог:
   - О, Луиджи, может нам стоит пожениться?
   - Торопиться некуда. У нас еще всё впереди.
   Такой диалог, по мнению героя американского сериала, готовящего
проект для естествознания, мог состояться возле некоего города. Назовите
этот город.

Ответ:
Помпеи.

Комментарий:
Макет вулкана является популярным проектом для естествознания у
американских (и не только) школьников. Герой сериала решил создать не
обезличенный вулкан, а вполне конкретный Везувий и отобразить
человеческие истории.

Источник:
"Fresh off the boat", s01e10.

Автор:
Юрий Яковлев (Киев)

Вопрос 9:
Когда в сериале "Клиника" доктор подошел к одному пациенту в коме, тот
неожиданно очнулся. С другими пациентами подобного не случалось.
Название какой песни входит в название серии?

Ответ:
"Personal Jesus".

Зачет:
"Личный Иисус"; "Персональный Иисус".

Комментарий:
Доктор чудесным образом воскрешает пациента, подобно тому как Иисус
воскресил Лазаря. Серия называется "My Own Personal Jesus".

Источник:
Телесериал "Клиника", s01e11.

Автор:
Илья Кривохатько (Киев)

Вопрос 10:
Герой американского сериала "Вице-президент" носит с собой много губной
помады. Напишите фамилию, которая становится прозвищем этого героя.

Ответ:
Киссинджер.

Комментарий:
Предполагается, что герой много целуется, от чего происходит его
прозвище (англ. kiss - целовать). Полностью героя называют даже
Кисс-Киссинджер.

Источник:
Телесериал "Вице-президент", s01e02.

Автор:
Илья Кривохатько (Киев)

Вопрос 11:
Героиня американского сериала, вице-президент СелИна Мейер, во избежание
политической катастрофы добивается переименования ИКСА. Назовите ИКС
максимально точно.

Ответ:
Ураган Селина.

Комментарий:
Ураганы, как известно, называют женскими именами. Вице-президент Селина
Мейер не захотела, чтобы ее имя ассоциировалась у народа с человеческими
жертвами и разрушениями.

Источник:
Телесериал "Вице-президент", s01e03.

Автор:
Илья Кривохатько (Киев)

Вопрос 12:
На своей фреске Ян РОзен изобразил троих мужчин в одинаковых плащах.
Лицо одного из мужчин скрывает капюшон. Через минуту вы назовете то, что
символизирует этот мужчина.

Ответ:
Будущее.

Зачет:
Будущее время.

Комментарий:
Прошлое и настоящее мы можем видеть, а будущее от нас скрыто. Вопрос
написан с использованием прошедшего времени в первом предложении,
настоящего - во втором и будущего - в третьем.

Источник:
   1. ЛОАВ на экскурсии в Армянском кафедральном соборе во Львове.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Армянский_кафедральный_собор_(Львов)

Автор:
Илья Кривохатько (Киев)

