Чемпионат:
Синхрон Моносова, ранее известный как "[Mo]нос [B]ызга: Во все тяжкие", серия 14, "Озимандия"

Дата:
14-Sep-2018

Редактор:
Борис Моносов

Инфо:
Тестеры, которым автор выражает глубокую признательность: Александр
ВедЕхин, Владимир ГородЕцкий, Александр КамАев, Кирилл КарташОв, Дмитрий
КОган, Андрей КокулЕнко, Александр КудрЯвцев, Константин МалЮтин, Вадим
МолдАвский, Татьяна МОносова, Роман НемучИнский, Даниил ПахОмов, Михаил
ПожАров, Евгений ПоникАров, Александр Пономарёв, Дмитрий СлОущ, Алексей
ТрефИлов, Мария ТрефИлова, Игорь ТЮнькин, Валерий Юдачёв.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
(pic: 20180348.jpg)
   В сериале "Во все тяжкие" полицейский Хэнк несмотря ни на что
пытается поймать крупного преступника, которым оказывается УОлтер Уайт.
С кем в связИ с этим сравнивают ХЭнка?

Ответ:
С [капитаном] Ахавом.

Зачет:
По имени Ахав.

Комментарий:
Преступник крупный, и однажды Хэнк даже называет его американской
идиомой "большой кит". "Уайт" переводится как "белый". После тяжёлого
ранения у Хэнка появляются проблемы с ногами, но он всё равно продолжает
искать преступника, пока в конце сериала не гибнет. Всё это позволяет
сравнить его с героем романа ГЕрмана МЕлвилла "МОби Дик".

Источник:
https://www.imdb.com/title/tt0903747/trivia?item=tr2390320

Автор:
Александр Камаев, при участии Бориса Моносова

Вопрос 2:
В сериале "Во все тяжкие" наркоман, попав в превосходную
нарколабораторию, называет её владельца именем и фамилией, которые
начинаются на одну и ту же букву. Напишите эти имя и фамилию.

Ответ:
Вилли Вонка.

Комментарий:
Наркоман чувствует себя ребёнком, попавшим на шоколадную фабрику.
Кстати, в другой серии обыгрывается совпадение инициалов Уолтера Уайта и
Вилли Вонки.

Источник:
"Во все тяжкие" ("Breaking Bad"), сезон 2, серия 3.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 3:
Индийский меч в форме вопросительного знака предназначался для
жертвоприношения. Какие четыре буквы мы пропустили?

Ответ:
Само.

Зачет:
Авто; ауто.

Комментарий:
Таким мечом удобнее срЕзать самому себе голову и совершить таким образом
саможертвоприношение.

Источник:
Носов К.С. Традиционное оружие Индии. - М.: Эксмо, 2011. - С. 205.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 4:
[Ведущему: на каждый из полувопросов надо дать по 30 секунд обсуждения,
как в обычном дуплете.]
   Дуплет.
   Первая половина дуплета. Режиссёр Орсон УЭллс выступал с номером, где
он ПРОПУСК МарлЕн. Время.
   Вторая половина дуплета. ДИтрих. Какие слова мы заменили словом
"ПРОПУСК"? Время.

Ответ:
Распиливал пополам.

Зачет:
"Разрезал", "разделял" или "разрубал" вместо "распиливал"; "на две
части", "напополам" или "надвое" вместо "пополам"; другие синонимичные
ответы минимум из двух слов.

Комментарий:
Мы вас немного обманули: на самом деле это не две половинки дуплета, а
один целый вопрос. Многосторонний Орсон Уэллс весьма успешно выступал и
как фокусник.

Источник:
Уэллс О., Богданович П. Знакомьтесь - Орсон Уэллс. - М.: Rosebud
Publishing; Пост Модерн Текнолоджи, 2011. - С. 248.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 5:
Освальд ШпЕнглер писал, что греческие математики мыслили чИсла как длины
отрезков, сторон или рёбер. Поэтому уже ТАКАЯ ОНА показалась бы грекам
полной нелепицей. ТАКАЯ ОНА была, например, у Георгия. Назовите ТАКУЮ
ЕЁ.

Ответ:
Четвёртая степень.

Комментарий:
Если вторую степень числа можно представить как площадь квадрата, а
третью - как объём куба, то с последующими степенями такого не выйдет.
Под Георгием мы подразумевали Орден Святого Георгия. Кстати, у Георгия
Жукова тоже были все четыре степени ордена Святого Георгия.

Источник:
   1. Шпенглер О. Закат Европы. - М.: Айрис-пресс, 2006. - Т. 1. - С.
105.
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Орден_Святого_Георгия

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 6:
Скульптуры на одном венецианском здании со временем получили прозвище
"Купцы". Какое слово мы заменили словом "Купцы"?

Ответ:
Мавры.

Комментарий:
Со временем статуи потемнели. Замена обусловлена названиями
шекспировских пьес "Венецианский купец" и "Отелло, венецианский мавр".

Источник:
https://fountravel.ru/chasovaya-bashnya-svyatogo-marka

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 7:
[Ведущему: предельно чётко прочтите окончания в словах "сталА",
"которЫЕ" и "пожралИ".]
   Блиц. Три вопроса по 20 секунд обсуждения каждый.
   1. Вопрос номер один. Карл Юнг писал: "Европа стала ПРОПУСК, которые
пожрали бОльшую часть Земли". Какие два слова мы пропустили?
   2. Вопрос номер два. Владелец гладиаторов, который назывался словом
"ланИста", мог заполучить и свободного гражданина, при условии, что
ланИста СДЕЛАЕТ ЭТО за гражданина. Какие два слова мы заменили словами
"ДЕЛАТЬ ЭТО"?
   3. Вопрос номер три. Имя героя уэльской мифологии БрАна означает
животное. Какое?

Ответ:
   1. Матерью драконов.
   2. Платить долги.
   3. Ворон.

Зачет:
   2. Выплачивать долги; гасить долги; погашать долги.
   3. Ворона.

Комментарий:
В вопросах блица рассмотрены возможные первоисточники некоторых реалий
из сериала "Игра престолов". ДейенЕрис ТаргАриен зовут Матерью драконов,
ЛАннистеры всегда платят долги, а Бран Старк стал Трёхглазым вороном.

Источник:
   1. https://www.livelib.ru/quote/1375950-arhetip-i-simvol-karl-gustav-yung
   2. Мэтьюз Р. Эпоха гладиаторов. - М.: Вече, 2010. - С. 47.
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Бран_Благословенный

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 8:
Представители секты катАров отказывались от всей пищи животного
происхождения. В связи с этим под подозрение в катАрской ереси попадал
любой ТАКОЙ человек, чего нередко оказывалось достаточно для казни. В
Библии фигурирует ТАКОЙ... Кто?

Ответ:
Конь.

Комментарий:
Современные продукты, возможно, и позволяют быть розовощёким веганом, но
средневековые европейцы при такой диете страдали от малокровия. В
"Откровении" Иоанна Богослова всадник по имени Смерть скачет на бледном
коне.

Источник:
   1. https://studwood.ru/1419918/istoriya/katary
   2. http://www.my-bible.info/biblio/biblija/otkr.html

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 9:
   <раздатка>
   Тараклу Ифлак-бес
   </раздатка>
   Турки называли известного человека ТарАклу ИфлАк-бес. От какого
топонима происходит "ИфлАк"?

Ответ:
Валахия.

Комментарий:
Так турки искажали прозвище воевавшего с ними Дракулы Валашского.

Источник:
Эрлихман В.В. Дракула. - М.: Вече, 2013. - С. 56, 60.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 10:
Слово "кюЮккя" производят от слова, означающего "пригнуться". Другое
название кюЮккя - ТАКИЕ ОНИ. ВИйтасаари, КАскинен, Эхтяри, ПЮхяярви и
КрИстийнанкаупунки - это тоже ТАКИЕ ОНИ. Какие слова мы заменили словами
"ТАКИЕ ОНИ"?

Ответ:
Финские городки.

Комментарий:
Биту в городках бросают, чуть присев и пригнувшись. В вопросе
перечислены финские города с населением менее семи тысяч.

Источник:
   1. https://en.wiktionary.org/wiki/kyykk%C3%A4
   2. https://en.wiktionary.org/wiki/kyykky#Finnish
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Кююккя
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Города_Финляндии

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 11:
ТАКОЙ ОН - прозвище, которое носит неблагополучная область, выгнувшаяся
дугой по краю Датского королевства. ТАКОЙ ОН упоминается в африканском
аналоге пословицы "Одна паршивая овца всё стадо портит". Назовите ТАКОЙ
ОН.

Ответ:
Гнилой банан.

Зачет:
"Гниющий", "подгнивший", "надгнивший", "прогнивший", "сгнивший",
"испорченный", "порченный", "попорченный", "подпорченный",
"просроченный", "тухлый", "протухший" вместо "гнилой".

Комментарий:
(pic: 20180349.jpg)
   "Подгнило что-то в Датском королевстве". Африканская пословица
гласит, что один гнилой банан всю кисть портит.

Источник:
   1. Бут М. Почти идеальные люди. - М.: Э, 2018. - С. 21.
   2. https://rotsne.wordpress.com/2018/01/27/the-exodus-of-the-poor-people-from-danish-cities/
   3. https://solncesvet.ru/школьная-физическая-география-в-лите/

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 12:
[Ведущему: не сообщать командам о каких-либо кавычках.]
   ХАкарль - это исландское блюдо из "тухлой" акулятины. Попробовавший
это блюдо Марк Бут предположил, что "хАкарль" - это ОНО. Какое
двухкоренное слово мы заменили словом "ОНО"?

Ответ:
Звукоподражание.

Комментарий:
"Я решил, что "хакарль" - это звукоподражание. Такой звук издаёт
человек, который это ест".

Источник:
Бут М. Почти идеальные люди. - М.: Э, 2018. - С. 163.

Автор:
Борис Моносов

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: не зачитывать текст раздатки.]
   (pic: 20180350.jpg)
   "Грейт Истерн" - крупнейший корабль девятнадцатого века. Общая
площадь ИКСов и <i>ИКСов</i> на "Грейт Истерне", по некоторым данным,
составляла более полугектара. Назовите двумя словами ИКСы или
<i>ИКСы</i>.

Ответ:
Прямые паруса / косые паруса.

Комментарий:
"Грейт Истерн" был одновременно и пароходом, и парусником.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Грейт_Истерн

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 2:
Она сменила имя в честь победы мужа. Назовите её сына.

Ответ:
Александр [Македонский].

Зачет:
Александр Великий; Александр III; Искандер.

Комментарий:
После того как Филипп Второй лично выиграл скачки на Олимпийских играх,
его жена Миртала стала Олимпиадой.

Источник:
https://www.mk.ru/sport/2013/08/12/897691-ekskurs-v-istoriyu-olimpiyskih-igr.html

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 3:
Заключённый на бирже с помощью жестов договор какая-либо из сторон
теоретически может и не выполнить. Однако, как правило, выполняет.
Потому что ОНА в работе биржевиков возникает многократно. Назовите ЕЁ.

Ответ:
Дилемма заключённого.

Зачет:
Дилемма бандита.

Комментарий:
Если бы биржевику не требовалось совершать подобные операции в будущем,
ситуация представляла бы собой пример дилеммы заключённого, и ему было
бы выгодно обмануть партнёра. Однако в случае повторяющейся дилеммы
заключённого оптимальной становится иная стратегия.

Источник:
http://free-da.com/sheets/tgames/pprsn

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 4:
В романе Яна ФлЕминга, когда герой представляется ненастоящей фамилией,
русская шпионка сразу понимает, что это свой. Эту же фамилию носил
нобелевский лауреат. Назовите эту фамилию.

Ответ:
Нэш.

Зачет:
Nash.

Комментарий:
Шпионка догадывается, что фамилию в данном случае следует читать
транслитом: "Наш". Кстати, Флеминг неплохо знал русский язык. Джон Нэш -
американский математик, работавший в области теории игр, к которой,
между прочим, относится дилемма заключённого. Вы можете знать о Джоне
Нэше, например, по фильму "Игры разума".

Источник:
   1. Голицына Н., Шарый А. 007: Джеймс Бонд в книгах и на экране. - М.:
НЛО, 2010. - С. 76.
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Нэш,_Джон_Форбс

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 5:
Критик МаркЕвич, увидев многолюдную похоронную процессию, спросил у
жандарма, кого хоронят. Закончите ответ жандарма двумя словами, которые
начинаются на одну и ту же букву: "Его высокопревосходительство...".

Ответ:
"... генерала Гоголя".

Комментарий:
Жандарм решил, что столько народу могло собраться, если хоронят по
меньшей мере генерала. Забавно, что он при этом упомянул персонажа
бондианы.

Источник:
http://www.aif.ru/culture/person/31474

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 6:
(pic: 20180351.jpg)
   Во время премьеры телефильма "НЮрнбергский процесс", по требованию
рекламодателя, было заглушено одно слово. Какое?

Ответ:
Gas.

Зачет:
Газ.

Комментарий:
Розданная эмблема стилизована под газовую конфорку. Реклама призывала
обзаводиться кухонными плитами. Но в контексте НЮрнбергского процесса
слово "газ" приобретало исключительно негативные коннотации.

Источник:
"Голливуд и Холокост" ("Imaginary Witness: Hollywood and the
Holocaust"), реж. Д. Анкер, 2004.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 7:
Норвежский скульптор ГУстав ВИгеланн в студенческие годы однажды даже
испортил книгу, у которой был клееный переплёт. Какой роман упоминает в
связи с этим биограф ВИгеланна?

Ответ:
"Голод".

Комментарий:
Размочив в воде корешок, голодный Вигеланн сгрыз клей животного
происхождения. Роман про голодающего норвежского студента написал Кнут
Гамсун.

Источник:
Чеснокова Т.А. Осло. Фрогнер. Вигеланн. - М.: У Никитских ворот, 2018. -
С. 45.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 8:
Во время трансляции футбольного матча можно было увидеть трёх шведских
болельщиков, которые, очевидно, перед этим посетили некое заведение.
Какое именно?

Ответ:
[Ресторан] [быстрого питания / фастфуд] "Burger King".

Зачет:
"Бургер Кинг".

Комментарий:
Один из символов Швеции - три короны. Трое болельщиков надели три
картонные короны, которые выдают в ресторанах быстрого питания "Burger
King".

Источник:
Чемпионат мира 2018, 1/8 финала, Швеция - Швейцария, 03.07.2018.

Автор:
Татьяна Моносова, Борис Моносов

Вопрос 9:
Мусульманка не может находиться наедине с посторонним мужчиной. Богослов
ИззАт Аттия опубликовал официальное мнение, что, например, личный шофёр
может обойти этот запрет, если мусульманка пять раз покормит его... Чем
именно?

Ответ:
[Своим] грудным молоком.

Зачет:
[Своим] молоком; грудью.

Комментарий:
Согласно фЕтве Иззата Аттии, если мусульманка минимум пять раз покормит
мужчину своим грудным молоком, тот станет её приёмным сыном.

Источник:
https://www.meforum.org/articles/2012/islamic-adult-breastfeeding-fatwas-return

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 10:
В ходе жертвоприношения языческой богине АстАрте производилась некая
кулинарная операция. Опишите её максимально точно.

Ответ:
Варили козлёнка в молоке его матери.

Зачет:
Синонимичные ответы с указанием на варку, козлёнка и молоко родившей его
козы и без неверных уточнений.

Комментарий:
Данным фактом объясняется, откуда в Ветхом Завете появился загадочный
запрет варить козлёнка в молоке его матери.

Источник:
https://radiovera.ru/taynyi-biblii-ne-vari-kozlenka-v-moloke-materi-ego.html

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 11:
ГалилЕй написал КЕплеру, что "Мать любви" подражает АртемИде. Фраза
означала, что ГалилЕй наблюдал ИХ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Фазы Венеры.

Комментарий:
Артемида - богиня Луны, а матерью любви Галилей назвал Венеру. Открытие
у Венеры фаз доказывало, что Венера вращается вокруг Солнца.

Источник:
   1. http://www.astro-cabinet.ru/library/Kepler/Kepler_7.htm
   2. https://dic.academic.ru/dic.nsf/enc_myphology/5089/

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 12:
Китайские учёные пользовались четырьмя видами, каждому из которых дали
своё название. ДжОзеф НИдэм пишет, что для названия "скипетр" этимология
не ясна. В остальных же случаях - "жемчуг", "чаша" и "точильный брусок"
- она довольно прозрачна. Назовите двумя словами тот вид, который
китайцы называли жемчугом.

Ответ:
Двояковыпуклая линза.

Комментарий:
Слово "прозрачна" могло послужить подсказкой. Сточенный с одного края
точильный брусок напоминает плоско-вогнутую линзу в сечении )|. "Чашей"
китайцы называли плоско-выпуклую линзу |), "скипетром" - двояковогнутую
)(, а "жемчугом" - двояковыпуклую ().

Источник:
Еремеев В.Е. Наука и техника Китая в древности и средневековье. - М.:
Наука, 2014. - С. 212.

Автор:
Борис Моносов

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Название группы грузинских футуристов, состоявшее из трёх символов,
согласно одному толкованию, обозначало состояние бреда. Хотя изначально
это название, скорее всего, обозначало ЕЁ Тбилиси. Назовите ЕЁ.

Ответ:
Широта.

Зачет:
Географическая широта; [географическая] параллель.

Комментарий:
Название "41°" [сорок один градус] можно понимать и как температуру
горячечного больного, и как широту Тбилиси.

Источник:
Никольская Т.Л. Авангард и окрестности. - СПб.: Изд-во Ивана Лимбаха,
2002. - С. 34.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 2:
   <раздатка>
   ****орский меридиан
   </раздатка>
   Так биограф назвал долготУ, которую пересёк Колумб на пути к Америке.
Какой палиндром мы пропустили?

Ответ:
Зааз.

Комментарий:
Слово "палиндром" могло напомнить вам фразу "А роза упала на лапу
Азора". До Колумба европейские корабли, достигнув Азорских островов,
дальше на запад обычно уже не шли.

Источник:
Свет Я.М. Колумб. - М.: Молодая гвардия, 1973. - С. 280.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 3:
По выражению ФлобЕра, Эмма БоварИ, водя пальцем по бумаге, совершала ИХ.
Назовите ИХ тремя словами, которые начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
Прогулки по Парижу.

Зачет:
"Путешествия", "променады", "перемещения", "поездки" или "походы" вместо
"прогулок".

Комментарий:
Прозябающая в провинции Бовари купила карту Парижа и, водя по ней
пальцем, как бы гуляла по столице.

Источник:
Флобер Г. Мадам Бовари. - Нижний Новгород: Деком, 1994. - С. 83.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 4:
Сэм Кин сообщает о случаях, когда благодаря ИМ сохранялась способность
предсказывать погоду. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Фантомные боли.

Комментарий:
Считается, что люди с больными суставами могут предсказывать изменения
погоды. Некоторые пациенты с ампутированными конечностями перед грозой
ощущают боль в отсутствующих суставах.

Источник:
Кин С. Дуэль нейрохирургов. Как открывали тайны мозга и почему смерть
одного короля смогла перевернуть науку. - М.: Э, 2018. - С. 204.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 5:
В стихотворении Семёна КирсАнова противнику дорога каждая пядь, и он
отвечает... Как именно?

Ответ:
E7-E5.

Зачет:
e7-e5; E5; e5.

Комментарий:
В ответ на стандартный ход e2-e4 противник, тоже стандартно,
"останавливает" белую пешку, двигая чёрную с e7 на e5.

Источник:
Кирсанов С. Искания. - М.: Художественная литература, 1967. - С. 58.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 6:
Словами "ДЕЛАТЬ" и "ЭТО" мы заменили другие слова.
   В фильме ПатрИсии РозЕма девушки долгое время живут вдали от
цивилизации. Когда одна из них убивает кабана, другая радуется, что они
наконец смогут СДЕЛАТЬ ЭТО. Назовите другой фильм, в котором ДЕЛАЮТ ЭТО.

Ответ:
"Бойцовский клуб".

Зачет:
"Fight Club".

Комментарий:
Из жира кабана девушки наконец смогут сварить мыло. Мыло варят герои
фильма "Бойцовский клуб".

Источник:
   1. "В лесу" ("Into the Forest"), реж. П. Розема, 2015.
   2. "Бойцовский клуб" ("Fight Club"), реж. Д. Финчер, 1999.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 7:
[Ведущему: текст вопроса раздаётся, и вы его не озвучиваете, после того
как команды получат раздатки, вам нужно сказать лишь: "Вопрос перед
вами. Время".]
   <раздатка>
   Иногда дополнением к ХХХ служил ночной колпак с логотипом "Джек
Дэниэлс". Расшифруйте ХХХ.
   </раздатка>
   Вопрос перед вами.

Ответ:
Халат Хью Хефнера.

Комментарий:
Три икса могли подсказать вам тематику вопроса, хотя на самом деле это
не три икса, а три буквы Ха. Основатель "Плейбоя" вёл соответствующий
образ жизни, пил американское виски и широко известен своим, так
сказать, вечерним нарядом.

Источник:
http://playboyrussia.com/data/faqty/71-interesnyy-fakt-o-glavnom-pleyboe-planety-khyu-khefnere/

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 8:
В 1929 году учёный Александр СеребрОвский предлагал создать ИКС,
разумное распределение ресурсов которого позволило бы, по его словам,
через несколько десятилетий выполнять пятилетку за два с половиной года.
Поддерживавший идеи СеребрОвского ГЕрман Мёллер сокрушался, что ЛЕнин
уже умер. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Банк спермы.

Комментарий:
Евгеник Серебровский, дабы улучшить генофонд страны, предлагал
заготавливать семя выдающихся личностей и распределять его среди
советских женщин.

Источник:
   1. Сойфер В.Н. Сталин и мошенники в науке. - М.: Добросвет; Городец,
2016. - С. 131, 181.
   2. http://www.secret-r.net/arkhiv-publikatsij/34-2015/evgenika-zapreshchennaya-nauka

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 9:
[Ведущему: предельно чётко прочитать окончания слов "первОЕ", "вторЫХ" и
"вторОЕ".]
   Писатель-христианин утверждал, что МагомЕт был обманщиком. Якобы
МагомЕт, чтобы продемонстрировать арабам, что Бог сообщает ему свою волю
через посланника, засовывал в ПЕРВОЕ немного ВТОРЫХ. Какие слова мы
заменили словами "ПЕРВОЕ" и "ВТОРОЕ"?

Ответ:
Ухо, зерно.

Зачет:
"Ушное отверстие" вместо "уха"; "зёрнышко", "семечко" или "семя" вместо
"зерна".

Комментарий:
Якобы Магомет убедил арабов, что посланец святого духа нашёптывает ему
божественные откровения, приучив голубя клевать у него из уха зёрна.

Источник:
Шекспир У. Полное собрание сочинений в восьми томах. - М.: Искусство,
1957. - Т. 1. - С. 599.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 10:
[Ведущему: не сообщать командам о кавычках!]
   Историк пишет, что ОНА началась с "битвы" за Ниагарский водопад.
Назовите ЕЁ.

Ответ:
Война токов.

Комментарий:
Компании Эдисона и Вестингауза соревновались за право построить на
Ниагаре гидроэлектростанцию.

Источник:
Бержье Ж. Промышленный шпионаж. - М.: Международные отношения, 1972. -
С. 68.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 11:
[Ведущему: предельно чётко прочитать окончания слов "первОЙ" и
"вторОЙ".]
   РИчард Теймз рассказывает, что при Генрихе Восьмом дворцы часто
строили ПЕРВОЙ, а в елизаветинские времена - ВТОРОЙ. Назовите ПЕРВУЮ и
ВТОРУЮ.

Ответ:
[Буква] H, [буква] E.

Зачет:
Обе буквы в любом порядке.

Комментарий:
При Генрихе дворцы строили буквой H [аш] - первая буква его имени, а при
Елизавете - буквой E [е].

Источник:
Теймз Р. Шекспировский Лондон за пять гроутов в день. - М.: Вече, 2014.
- С. 65.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 12:
[Ведущему: не сообщать командам о кавычках!]
   В юмористическом мультфильме ЗИгмунд Фрейд в качестве ЕГО использует
"мать". Назовите ЕГО.

Ответ:
Стоп-слово.

Комментарий:
Прежде чем закончить всё это, вам нужно было назвать стоп-слово. :-)

Источник:
https://www.youtube.com/watch?v=PT3tnz6Aqis

Автор:
Борис Моносов

