Чемпионат:
Синхрон Моносова, ранее известный как "Вызг 9 из открытого моноса"

URL:
/znatoki/boris/reports/201601Monosov.html

Дата:
29-Jan-2016

Редактор:
Борис Моносов

Инфо:
Героические тестеры пакета, испытавшие на себе более сотни вопросов:
Людмила АртамОнова, Дмитрий Арш, Вадим БЕйлин, Галина ВолОвник, Виктор
ГлУхов, Ирина ЗубкОва, Михаил ИванОв, Александр КамАев, Кирилл КарташОв,
Дмитрий КОган, Александр КудрЯвцев, Мишель МатвЕев, Максим МерзлякОв,
Вадим МолдАвский, АйрАт МухарлЯмов, Даниил ПахОмов, Дмитрий ПискУн,
Михаил ПожАров, Евгений ПоникАров, Анастасия РадчУк, Илья СевастьЯнов,
Татьяна СнеговскАя-Арш, Дмитрий СтрильчУк, Лариса СтрильчУк, Александр
ШапИро, Ольга ЯрослАвцева и даже Татьяна МОносова.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
   <раздатка>
   birthday jam
   </раздатка>
   Герой американского фильма называет музыкальное мероприятие по поводу
знаменательного события словами "birthday jam" [бЁсдэй джэм]. Как
перевёл это словосочетание русский переводчик?

Ответ:
День варенья.

Комментарий:
Джем - это не только импровизация в музыке, но и варенье.

Источник:
"Бывает и хуже" ("The Middle"), сезон 4, эпизод 9.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 2:
[Ведущему: Не сообщать командам, что слово "поселил" написано в
кавычках.]
   СтИвен ХОкинг всего лишь "поселил" одного из НИХ в высокогорье.
Назовите ИХ.

Ответ:
Близнецы.

Комментарий:
Поскольку гравитация в горах меньше, чем на уровне моря, то и время там
идёт быстрее. В мысленном эксперименте Хокинга житель гор состарится
чуточку больше, чем житель равнины. В более известном мысленном
эксперименте для достижения подобного эффекта одному из близнецов
приходится отправляться в космический полёт.

Источник:
Хокинг С. Краткая история времени. - СПб.: Амфора, 2007. - С. 49.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 3:
Находясь в плену у Алексея Михайловича, гетман Литовского княжества
попросил лекаря. Лекарь посоветовал пленнику принимать вещество,
латинское название которого переводится как "адские сливки". Вскоре его
тоже бросили в тюрьму, поскольку стражнику показалось, что лекарь с
гетманом вели речи о союзниках литовцев. Назовите этих союзников двумя
словами.

Ответ:
Крымские татары.

Комментарий:
От латинского слова, означающего "сливки", произошло английское слово с
тем же значением - то есть "cream". Ад римляне вслед за греками называли
Тартар. Латинское название вещества "крЕмор тартАри" стражник принял за
слова "крымские татары".

Источник:
   1. Корти М. Другие итальянцы: врачи на службе России. - СПб.: Звезда,
2010. - С. 28-29.
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_fwords/38656/

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 4:
Владимир Орлов находит символичным, что незадолго до того, как Людовик
Шестнадцатый был низведён до ранга рядового гражданина и обезглавлен,
другой француз сумел сжечь ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Алмаз.

Зачет:
Бриллиант.

Комментарий:
Цитата: "Французский химик Лавуазье сжёг и развенчал алмаз, доказав его
полное химическое тождество заурядному углю".

Источник:
Орлов В.И. Трактат о вдохновенье, рождающем великие изобретения. - М.:
Знание, 1980. - С. 217.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 5:
Пётр Вайль пишет, что итальянским школьникам в качестве одной из АЛЬФ
порой служит античная колонна. Василию Ивановичу, когда он был
школьником, АЛЬФОЙ служила колёсная ось вагонетки. Какое слово мы
заменили словом "АЛЬФА"?

Ответ:
Штанга.

Комментарий:
Итальянские школьники любят играть в футбол. А легендарный штангист
Василий Алексеев в детстве тренировался с чем придётся.

Источник:
   1. Вайль П. Гений места. - М.: КоЛибри, 2006. - С. 255.
   2. http://www.youtube.com/watch?v=nzRfuqWyUKk

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 6:
Прообразом ИКСа предположительно стал персонаж по прозвищу Добрый Жан.
ИКС, наверное, легко бы справлялся с ИКСами, но жил на другом
континенте. Какое слово мы заменили словом "ИКС"?

Ответ:
Баньян.

Комментарий:
Вероятно, его прототипом стал Бон Жан. Поль БаньЯн - герой
американского, изначально - франко-канадского, фольклора,
гигант-дровосек. Также баньян - это азиатское дерево, имеющее множество
стволов.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Paul_Bunyan
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фикус_бенгальский

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 7:
Медику девятнадцатого века КлОду БернАру овладеть профессией немного
помогло то, что в детстве он ДЕЛАЛ ЭТО. Героиня стихотворения ДЕЛАЛА
ЭТО. Какие четыре слова мы заменили словами "ДЕЛАЛА ЭТО"?

Ответ:
Пела в церковном хоре.

Комментарий:
Кое-какие знания в латыни Бернар получил, когда пел в церковном хоре.
Стихотворение Блока начинается строчкой: "Девушка пела в церковном
хоре".

Источник:
   1. Греб К. Шеренга великих биологов. - Торунь: Наша Ксенгарня, 1975.
- С. 85.
   2. http://rupoem.ru/blok/devushka-pela-v.aspx

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 8:
Внимание, словом "ИКС" мы заменили несколько других слов.
   По мнению автора вопроса, актрисе ЛючИи Дарк вполне удАлся ИКС.
Назовите литературного героя, которому ИКС не удАлся.

Ответ:
Фагот.

Зачет:
Коровьев; Коровьев-Фагот; [тёмно-]фиолетовый рыцарь.

Комментарий:
Светлое имя актрисы и тёмная фамилия - скорее всего псевдоним-каламбур,
тем более что это порноактриса. Цитата: "Рыцарь этот когда-то неудачно
пошутил, - ответил Воланд <...>, - его каламбур <...> о свете и тьме,
был не совсем хорош".

Источник:
   1. http://www.imdb.com/name/nm2319054/
   2. Личное мнение автора вопроса.
   3. http://modernlib.ru/books/bulgakov_mihail_afanasevich/master_i_margarita/read

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 9:
[Ведущему: Не озвучивать текст раздачи.]
   <раздатка>
   dight
   queynte
   pusye
   ers
   shiten
   </раздатка>
   На раздатке - словА, встречающиеся в "КентерберИйских рассказах"
ДжЕффри ЧОсера. Фамилия ЧОсер предположительно происходит от устаревшего
названия профессии. Какой?

Ответ:
Сапожник.

Комментарий:
На раздатке - устаревшие непристойные слова, близкие родственники
которых бытуют в современном английском. Фамилия Чосера, который, как
видно, умел ругаться, родственна французскому слову "chaussure" [шоссЮр]
и английскому слову "shoes" [шуз].

Источник:
   1. http://www.royhudson.com/a-blog-custom-made-for-a-daydreaming-roy/my-term-paper-on-the-origin-of-profanity-in-the-english-language
   2. https://newyorkercommas.wordpress.com/2010/01/13/new-yorker-letter-chaucer-never-wrote-the-muff-divers-tale/
   3. http://persons-journal.com/journal/557/562
   4. Брэгг М. Приключения английского языка. - М.: Альпина нон-фикшн,
2013. - С. 105.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 10:
В 1772 году этот учёный собрал прибор с огромной по тем временам линзой
диаметром около ста двадцати сантиметров. Назовите этого учёного.

Ответ:
[Антуан Лоран] Лавуазье.

Комментарий:
Прибор учёному понадобился для того, чтобы сжечь алмаз.

Источник:
Гуревич Ю.Г. Загадка булатного узора. - М.: Знание, 1985. - С. 93.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 11:
Есть несколько версий, почему на соревнованиях положено бегать против
часовой стрелки. Если принять одну из них, то олимпийский чемпион ЖозЕф
ГийемО - тот редчайший бегун, кого это правило ущемляло. Опишите
особенность ЖозЕфа ГийемО.

Ответ:
Декстропозиция сердца.

Зачет:
Situs inversus [viscerum]; сердце с правой стороны; сердце не с той
стороны; идентичные по смыслу ответы.

Комментарий:
Если бежать против часовой стрелки, то на повороте бегун кренится на
левую сторону. Будто бы это вызывает приток крови к сердцу и облегчает
его работу.

Источник:
   1. http://vedizozh.ru/pochemu-begayut-protiv-chasovoj-strelki/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гийемо,_Жозеф

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 12:
РОберт Криз, объясняя ЕЁ суть, предлагает такую аналогию: представьте
себе группу бегунов, которые после поворота бегут не параллельно, а под
разными углами. На лицевой стороне чего проиллюстрирована ОНА?

Ответ:
[Обложка альбома] "Обратная сторона Луны".

Зачет:
[Обложка альбома] "Тёмная сторона Луны"; [Обложка альбома] "[The] Dark
Side of the Moon".

Комментарий:
ОНА - это дисперсия, когда луч света, проходящий через призму,
разлагается на спектр.

Источник:
   1. Криз Р. Призма и маятник. Десять самых красивых экспериментов в
истории науки. - М.: АСТ, 2014. - С. 121.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/The_Dark_Side_of_the_Moon

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 13:
В недавнем интервью он употребил сравнение с молодым божолЕ и
выдержанным кьЯнти. Назовите его.

Ответ:
[Дэниел] Крэйг.

Комментарий:
В фильме "Спектр" новых девушек Бонда сыграли француженка ЛеА СедУ и
итальянка МОника БелУччи. Примечательно, кстати, что в фильме Бонд их
взбалтывает, но не смешивает. :-)

Источник:
http://www.tele.ru/stars/interview/deniel-kreyg-monika-belluchchi-prekrasna-kak-terpkoe-italyanskoe-vino/

Автор:
Борис Моносов

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
По одной из версий, древние изобрели мыло благодаря тому, что регулярно
использовали благовонные маслА, а при необходимости следовали некоему
обычаю. Опишите этот обычай тремя словами.

Ответ:
Посыпать голову пеплом.

Зачет:
Синонимичные ответы из трёх слов.

Комментарий:
Таким образом в волосах смешивались жир и щёлок.

Источник:
Орлов В.И. Трактат о вдохновенье, рождающем великие изобретения. - М.:
Знание, 1980. - С. 132.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 2:
[Ведущему: 1) начать читать вопрос через 15 секунд после выдачи текста;
2) текст раздачи не озвучивать.]
   <раздатка>
   Нет, будет вполне достаточно, если он в своём теперешнем состоянии
заставит себя прогуляться хотя бы до входа в Замок. Он снова зашагал
вперёд, но дорога была длинной. Оказалось, что улица - главная улица
Деревни - вела не к замковой горе, а только приближалась к ней, но
потом, словно нарочно, сворачивала вбок и, не удаляясь от Замка, всё же
к нему и не приближалась...
    
   Ф. Кафка, "Замок".
    
   ... Но уже на его горло легли руки первого господина, а второй вонзил
ему нож глубоко в сердце и повернул его дважды. Потухшими глазами К.
видел, как оба господина у самого его лица, прильнув щекой к щеке,
наблюдали за развязкой.
    
   Ф. Кафка, "Процесс".
   </раздатка>
   Говоря о том, как надо переводить известное произведение на немецкий
язык, КристиАн Пишлёгер приводит цитаты из Франца Кафки. Назовите это
произведение.

Ответ:
[Поэма Венедикта Ерофеева] "Москва - Петушки".

Комментарий:
   Цитата первая:
   "Все говорят: Кремль, Кремль. Ото всех я слышал про него, а сам ни
разу не видел. Сколько раз уже (тысячу раз), напившись или с похмелюги,
проходил по Москве с севера на юг, с запада на восток, из конца в конец,
насквозь и как попало - и ни разу не видел Кремля".
   Цитата вторая:
   "Он приказал всем остальным держать мои руки, и как я ни защищался,
они пригвоздили меня к полу, совершенно ополоумевшего... Они вонзили
своё шило в самое горло... Я не знал, что есть на свете такая боль, и
скорчился от мук. И с тех пор я не приходил в сознание, и никогда не
приду".

Источник:
http://www.openstarts.units.it/dspace/bitstream/10077/2258/1/08.pdf

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 3:
За склонность к преувеличениям при отображении действительности Еремей
ПарнОв сравнил научную фантастику с ЭТИМ. ЭТО - важная деталь,
упоминаемая в известном фантастическом романе. Назовите ЭТО двумя
словами.

Ответ:
Гиперболическое зеркало.

Комментарий:
Речь идёт о романе "Гиперболоид инженера Гарина".

Источник:
   1. http://www.fandom.ru/about_fan/parnov_4_06.htm
   2. http://www.bookol.ru/fantastika/nauchnaya_fantastika/56068/fulltext.htm

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 4:
В древнем труде о НЕЙ упомянуты: конь; корова; баран, отбившийся от
стада; фазан, взлетевший на дерево; и свинья, у которой отнимают
поросёнка. Назовите ЕЁ словом, образованным от двух греческих корней.

Ответ:
Пентатоника.

Комментарий:
Чжи подобна визгу свиньи, у которой отнимают поросёнка, юй - ржанью
коня, пасущегося в поле, гун - мычанию коровы, стоящей в подвальном
стойле, шан - блеянью отбившегося от стада барана, цзЮэ - крику фазана,
взлетевшего на дерево. Чжи, юй, гун, шан и цзЮэ - это пять тонов
традиционной китайской музыки.

Источник:
   1. Еремеев В.Е. Наука и техника Китая в древности и средневековье. -
М.: Наука, 2014. - С. 270.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пентатоника

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 5:
В трактате о форме снежинок КЕплер отмечает, что снег упоминается в
одном из НИХ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Псалмы Давида.

Комментарий:
Кеплер в шутку предполагает, что, быть может, шестиконечная снежинка
послужила прообразом для звезды Давида.

Источник:
Кеплер И. О шестиугольных снежинках. - М.: Наука, 1982. - С. 8.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 6:
В начале детектива Питера Хёга героиня говорит, что сугроб по форме
похож на кристалл льда. Какое слово мы заменили?

Ответ:
Гроб.

Комментарий:
В начале детектива, как и положено, происходит убийство, и героиня
присутствует на похоронах. Гляциолог по профессии, героиня романа
"Смилла и её чувство снега", знает, что снежинка образуется из
шестиугольного кристалла. Словом "сугроб" мы заменили слово "гроб".

Источник:
http://modernlib.ru/books/heg_piter/freken_smilla_i_ee_chuvstvo_snega/read

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 7:
В одной разновидности отжиманий нужно не только отжаться, но и привести
сбоку от корпуса колено к локтю. В ещё одной разновидности, когда
поднимаешься от земли, нужно вытянуть вперёд одну руку. Англоязычные
названия этих разновидностей отличаются ненамного. Воспроизведите эти
названия.

Ответ:
Spiderman, Superman.

Зачет:
Spiderman push-up[s], Superman push-up[s]; то же в русской транскрипции;
(порядок - любой).

Комментарий:
Первая поза напоминает карабкающегося по стене Человека-Паука, а вторая
- летящего Супермена.

Источник:
   1. http://javtina.com/spiderman-pushups.html
   2. http://www.mvfit.com.au/exercise-library/superman-push-up/

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 8:
Поэт Евгений БлажеЕвский назвал ИКС холостяцким и срифмовал со словом
"выбор". Назовите ИКС.

Ответ:
Верлибр.

Комментарий:
В стихотворениях каждая строчка обычно, благодаря рифме, состоит в паре
с другой строчкой.

Источник:
http://a-pesni.org/romans/podoroge.htm

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 9:
В 1859 году он, как ни странно, писал следующее: "Точу когти и клюв,
чтобы подготовиться к схватке". Кто и кому писал?

Ответ:
[Томас Генри] Гексли [Чарльзу Роберту] Дарвину.

Комментарий:
Готовясь к диспуту с епископом Уилберфорсом, Гексли писал о клюве, хотя
в итоге получил прозвище "Бульдог Дарвина".

Источник:
Уоллер Дж. Правда и ложь в истории великих открытий. - М.: КоЛибри,
2011. - С. 303.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 10:
Антрополог Джей КОртни Файкс считает, что описанный КАрлосом КастанЕдой
дон ХуАн - не реальная личность, а собирательный образ. С каким
человеком Файкс сравнил дОна ХуАна?

Ответ:
С Пилтдаунским.

Комментарий:
Подсказкой мог послужить вопрос, где фигурировали Томас "Бульдог" Гексли
и Чарльз "Каштан" Дарвин. :-) Антрополог считает, что мистификатор
Кастанеда создал дона Хуана из черт различных людей, подобно тому как
Чарльз ДОусон, соединив человеческий череп с челюстью орангутана, выдал
его за недостающее звено между обезьяной и человеком.

Источник:
"Рассказы из Джунглей. Карлос Кастанеда" ("Tales from the Jungle. Carlos
Castaneda"), 2007.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 11:
У героини Всеволода ГАршина, которая впервые работает ЕЮ, на лице
появляется краска. Назовите ЕЁ.

Ответ:
Натурщица.

Зачет:
Модель.

Комментарий:
Краска у неё, однако, появляется не в буквальном, а в переносном смысле.
Хотя позирует она одетой.

Источник:
Гаршин В. Красный цветок: Рассказы и сказки. - СПб.: Азбука-классика,
2008. - С. 208.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 12:
(pic: 20160031.jpg)
   УИльям Оккам, говоря о двойственной природе Христа, уподобляет его
ИКСу, в чём, возможно, содержится игра слов. Назовите имя ИКСа.

Ответ:
Хирон.

Комментарий:
Розданный вам символ, монограмма Иисуса Христа, называется по греческим
буквам, из которых состоит, - Хи-Ро. Оккам сравнил Христа с кентавром, а
именно - с кентавром Хироном.

Источник:
Курантов А.П., Стяжкин Н.И. Уильям Оккам. - М.: Мысль, 1978. - С. 37.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 13:
Герой песни РИкки МАртина сравнивает себя с тикающей бомбой и, как ни
странно, упоминает ИКС. Известный российский исполнитель тоже
употребляет в своей песне сравнение с бомбой, но ИКС, как ни странно, не
упоминает. Какое слово мы заменили словом "ИКС"?

Ответ:
Шнур.

Комментарий:
Раз уж бомба часовая, то странно, что у неё ещё и зажжён фитиль. Сергей
Шнуров отчего-то не воспользовался случаем упомянуть в песне "Бомба"
собственное прозвище.

Источник:
   1. http://www.metrolyrics.com/she-bangs-lyrics-ricky-martin.html
   2. http://www.youtube.com/watch?v=SPe2EwzGK48

Автор:
Борис Моносов

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Тренер Пол УЭйд знал пауэрлИфтера, который физически не мог
воспользоваться ЕЮ. Самая древняя ОНА, найденная археологами, была
сделана из рыбьего скелета. Назовите ЕЁ.

Ответ:
Расчёска.

Комментарий:
У пауэрлифтера были столь переразвитые мышцы, что он не мог дотянуться
рукой до собственной головы.

Источник:
   1. Уэйд П. Тренировочная зона. - СПб.: Питер, 2016. - С. 30.
   2. http://www.apatitylibr.ru/index.php/2011-04-21-08-25-29/2012-08-09-10-58-31

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 2:
В заставке романтической комедии о физиках появляется изображение, от
которого постепенно остаётся лишь условный рисунок сердца.
Воспроизведите это изображение полностью.

Ответ:
(pic: 20160032.jpg)

Зачет:
Ядро и сами электроны могут отсутствовать; орбит может быть две, три или
больше.

Комментарий:
(pic: 20160033.jpg) (pic: 20160034.jpg)
   На экране сначала появляется планетарная модель атома, от которой
постепенно остаётся только по половинке от двух орбит электронов; из них
и состоит сердечко.

Источник:
"Коэффициент интеллекта" ("IQ"), реж. Ф. Шепизи, 1994.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 3:
[Ведущему: Не озвучивать текст раздачи.]
   <раздатка>
   Свернув с бульвара [...]ую улицу...
   </раздатка>
   Перед вами цитата из романа, который в первом издании был опубликован
под псевдонимом. Заполните пропуск.

Ответ:
На боков.

Комментарий:
В различных эпизодах романа "Отчаяние" то сбивается галстук набок, то
персонаж склоняет голову набок, то выдыхает табачный дым набок, то
ложится на бок, то на картине нарисована набокая ваза. И наконец все
буквы истинной фамилии автора оказываются подряд.

Источник:
   1. Набоков В.В. Соглядатай. Отчаяние. - СПб.: Азбука-классика, 2004.
- С. 149.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Отчаяние_(роман_Набокова)

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 4:
Конструкции Хрустального дворца были тонкими, но, тем не менее,
выдерживали большУю нагрузку. При проектировании архитектор ДжОзеф
ПАкстон взял за образец ЕЁ. ОНА была открыта в ту же эпоху. Назовите ЕЁ
двумя словами.

Ответ:
Виктория регия.

Зачет:
Виктория амазонская.

Комментарий:
Создавая конструкции дворца, Пакстон подражал структуре прожилок водного
растения, лист которого, как известно, может выдержать ребёнка. Это
растение, как и эпоха, получило имя в честь правящей королевы.

Источник:
   1. http://demo.collectedpapers.com.ua/ru/hfs/biogeography/plants_engineers_of_the_nature/yak-buv-stvorenij-krishtalevij-palac
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Виктория_амазонская

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 5:
Признаком некоторых из НИХ было отсутствие румянца на щеках Паскаля.
Назовите ИХ тремя словами, которые начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
Фальшивые французские франки.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc/18306

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 6:
Дуплет. Два вопроса по 30 секунд обсуждения каждый.
   1. Вопрос номер один. Изучая летучих мышей, ЛАдзаро СпалланцАни
поступил, как никто ранее. Ответьте одним словом, что он с ними сделал.
   2. Вопрос номер два. Изучая летучих мышей, Шарль ЖюрИн поступил, как
никто ранее. Ответьте максимально точно, что он с ними сделал.

Ответ:
   1. Ослепил.
   2. Залепил [им] уши воском.

Комментарий:
Подобные действия совершал Одиссей, который представился циклопу
Полифему как Никто. СпалланцАни мышей ослепил, и выяснил, что они
ориентируются и без зрения. А Жюрин залепил им уши воском и выяснил, что
без слуха они не ориентируются. Впрочем, СпалланцАни глаза тоже залеплял
воском, так что ни одной летучей мыши при написании этого вопроса не
пострадало.

Источник:
Мосияш С.С. Летающие ночью. - М.: Знание, 1985. - С. 69-70.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 7:
Николай Рубцов писал, что когда его забрали в матросы, девятый вал
сменился штилем. В одном из слов мы заменили одну букву. Напишите это
слово в исходном виде.

Ответ:
Забрили.

Комментарий:
Рубцов писал: "Отшумел волос девятый вал, / Штиль на голове, в глазах
аврал".

Источник:
Рубцов Н. Звезда полей. - СПб.: Лениздат, 2014. - С. 53.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 8:
[Ведущему: 1) не сообщать командам, что слово "Adler" написано латиницей
и в кавычках; 2) слово читается как "Адлер".]
   Рассказывают, что в качестве варианта ещё рассматривался "Adler".
Тогда животному ближайшего конкурента тоже противостояло бы животное. А
какой вариант был выбран?

Ответ:
"Adidas".

Комментарий:
Конкуренты были ближайшими, в том числе, и в чисто географическом
смысле, поскольку предприятия находились в одном городе. "Adler"
переводится с немецкого как "орёл". Это слово подумывал собрать из
своего имени и фамилии Адольф Дасслер. Если бы он выбрал этот вариант,
то "Пуме" Рудольфа Дасслера противостоял бы орёл. Но Адольф собрал
другое слово.

Источник:
""Адидас" против "Пумы": история двух братьев" ("Adidas vs. Puma: The
Tale of Two Brothers"), 2007.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 9:
Психолог ВИктор Франкл был узником концлагеря. Однажды он заметил, как
мучается его сосед по бараку. Но Франкл подавил в себе, казалось бы,
естественный порыв, решив, что так соседу станет только хуже. Чего не
стал делать Франкл?

Ответ:
Будить соседа.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
Франкл рассудил, что хуже кошмара, чем оказаться в концлагере, нет, и не
стал будить соседа, которого мучил страшный сон.

Источник:
Франкл В. Сказать жизни "Да!": психолог в концлагере. - М.: Альпина
нон-фикшн, 2015. - С. 65.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 10:
Про изобретателя рассказывают, что в детстве он играл с игральным
кубиком, который вЫрезал для него отец. Назовите этого изобретателя.

Ответ:
[Луи] Брайль.

Комментарий:
Отец вЫрезал точечки на кубике так, чтобы их можно было нащупать. В
шрифте Брайля для точек есть шесть возможных позиций.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=R2yysSXriog

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 11:
Сирена, в название которой входит слово "ОНА", предназначена, к счастью,
не для машин "скорой помощи". Какое несклоняемое слово мы заменили
словом "ОНА"?

Ответ:
Банши.

Зачет:
Бенши; баньши; беньши; banshee.

Комментарий:
ОНА громко кричит, но крик этот предвещает скорую смерть.

Источник:
http://www.kama.co.za/#!product-sub-menu-flame-proof-devices/c1u38

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 12:
Персонаж ЛОренса СтЕрна считал, что ИКСы обычно самые глупые, ведь они
прокладывают дорогу остальным собственной головой. Назовите ИКСа двумя
словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Старший сын.

Источник:
Стерн Л. Жизнь и мнения Тристрама Шенди, джентльмена. - М.: АСТ, 2005. -
С. 142.

Автор:
Борис Моносов

