Чемпионат:
Синхрон Моносова, ранее известный как "Монос близко. Серия 13: То, что мертво, умереть не может"

Дата:
02-Feb-2018

Редактор:
Борис Моносов

Инфо:
Тестеры пакета, которые ни в чём не виноваты: Кирилл АндрЕев, Михаил
БарчУк, Александр ВАксман, Тарас ВАхрив, Владимир ГородЕцкий, Елена
ДаскАл, Михаил ИванОв, Елизавета ИванОва, Александр КамАев, Кирилл
КарташОв, Дмитрий КОган, Андрей КокулЕнко, Николай КонстантИнов,
Александр КоробЕйников, Александр КудрЯвцев, Михаил ЛАзарев, Елизавета
ЛАщенко, Константин МалЮтин, Алексей МерзлИкин, Вадим МолдАвский,
Александр МУдрый, Роман НемучИнский, Михаил ПожАров, Евгений ПоникАров,
Александр Пономарёв, Дмитрий СлОущ, Иван СтАриков, Дмитрий СтрильчУк,
Лариса СтрильчУк, Антон ТахтАров, Игорь ТЮнькин, Булат ФаттАхов.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
"Его узкий хвост, спустившись по ягодице, заканчивался на правом бедре".
Назовите первое слово в заглавии романа, который мы процитировали.

Ответ:
Девушка.

Зачет:
Flickan.

Комментарий:
В цитате речь идёт о татуировке в виде дракона. А роман - "Девушка,
которая играла с огнём". :-)

Источник:
Ларссон С. Девушка, которая играла с огнём. - М.: Эксмо; СПб.: Домино,
2010. - С. 123.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 2:
Героиня МайгУлль Аксельссон, разглядывая косметические прОбники,
вспоминает свой ИКС. "ИКС" был написан другим скандинавом. Назовите ИКС.

Ответ:
Кукольный дом.

Комментарий:
Тюбики и флакончики были миниатюрные и вполне подошли бы для кукольного
дома, который был у героини в детстве. Генрик Ибсен написал пьесу
"Кукольный дом".

Источник:
   1. Аксельссон М. Лёд и вода, вода и лёд. - М.: Астрель, 2010. - С.
127.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кукольный_дом

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 3:
Норвежский писатель ГЕнрик Ибсен вспоминал, что в его детстве с утра до
вечера воздух прорезАли "то хриплые, то визгливые, то стонущие женские
крики". Эти звуки шли от расположенных неподалёку АЛЬФ. Какое
двухкоренное слово мы заменили словом "АЛЬФА"?

Ответ:
Лесопилка.

Комментарий:
В окрестностях работало более сотни норвежских лесопилок.

Источник:
Адмони В.Г. Генрик Ибсен. - Л.: Художественная литература, 1989. - С.
8-9.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 4:
В повести ДовлАтова "Зона" описывается ОН, покрытый "золотистыми
вензелЯми". Назовите ЕГО.

Ответ:
Снег.

Комментарий:
В повести описывается снег.

Источник:
Довлатов С.Д. Собрание сочинений: В 4 тт. - Т. 2. - СПб.:
Азбука-классика, 2002. - С. 27.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 5:
Плакат Дмитрия МоОра под названием "Помоги" призывал помочь голодающим
Поволжья. Искусствовед пишет, что из-за отсутствия ЕГО будто бы слышишь
слабый голос измождённого человека. Назовите ЕГО.

Ответ:
Восклицательный знак.

Зачет:
Знак восклицания; !.

Комментарий:
Хоть плакат и призывал, однако восклицательный знак после слова "Помоги"
отсутствовал.

Источник:
Кротков А.П. Карикатура. Непридуманная история. - М.: АСТ, 2015. - С.
279.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 6:
[Ведущему: не озвучивать источник вопроса, пока не сыграет вопрос N 21,
да и после можно не озвучивать. :-)]
   Герой одного фильма строит грандиозные планы по созданию большого
бизнеса. Многоуровневую структуру будущего предприятия герой в русском
переводе сравнивает с НИМ. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Торт "Наполеон".

Комментарий:
Герой строит наполеоновские планы и сравнивает уровни предприятия со
слоями торта "Наполеон".

Источник:
"Во все тяжкие" ("Breaking Bad"), сезон 2, серия 7, перевод "Lostfilm".

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 7:
Одно из главных сооружений на острове ЕГО - взлётная полоса, построенная
США. Открыт остров ЕГО был 21 мая 1501 года. Назовите ЕГО.

Ответ:
Вознесение.

Комментарий:
На 21 мая 1501 года пришёлся праздник, который отмечается на сороковой
день после Пасхи.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Ascension_Island

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 8:
(pic: 20180021.jpg)
   Внимание, блиц. Три вопроса по 20 секунд обсуждения каждый.
   1. Иероглиф на раздатке означает "пушечное жерлО". В оригинальное
название какого произведения входит этот иероглиф?
   2. Иероглиф на раздатке означает "проток". В оригинальное название
какого произведения входит этот иероглиф?
   3. Иероглиф на раздатке означает "учитель". В оригинальное название
какого произведения входит этот иероглиф?

Ответ:
1-3. "Расёмон".

Зачет:
"Ворота Расёмон"; "Врата Расёмон".

Комментарий:
В этом вопросе об одном и том же сообщаются весьма различные сведения.
Основное значение иероглифа "мон" - "ворота", да и внешне он на них
похож. В фильме "Расёмон" приводится четыре версии одного и того же
события.

Источник:
   1. Электронный словарь ЯРКСИ 5.0.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Расёмон_(фильм)

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 9:
В фильме "Сплит" в теле главного героя живёт двадцать три личности. В
одном из кадров фильма можно увидеть три стакана с двадцатью тремя ИМИ.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Зубные щётки.

Комментарий:
Завладев телом, та или иная личность побрезгует пользоваться чужой
зубной щёткой.

Источник:
"Сплит" ("Split"), реж. М. Найт Шьямалан, 2016.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 10:
Биограф ФрИдрих Никс пишет, что композитор был женственным. Назовите
этого композитора.

Ответ:
[Фридерик] Шопен.

Комментарий:
Фредерик Никс считает, что писательница и композитор прекрасно подходили
друг другу, учитывая сколь мужественна была Жорж Санд и сколь женствен
был Фридерик Шопен. Кстати, биограф и композитор - тёзки.

Источник:
Исакофф С. Громкая история фортепиано. - М.: АСТ, 2014. - С. 272.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 11:
   <раздатка>
   anāmikā
   </раздатка>
   Индийское предание гласит, что однажды некто решил перечислить
великих поэтов, но, начав с КалидАсы, не нашёл ни одного, кого можно
было бы поставить с ним в один ряд. Якобы тогда ИКС и получил своё
название. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Безымянный палец.

Комментарий:
Этот некто, начав перечисление, загнул мизинец, но не вспомнил ещё
кого-нибудь, чтобы загнуть следующий палец. Именно поэтому, по преданию,
на санскрите этот палец называется "анамикА", что значит "безымянный".

Источник:
   1. Эрман В.Г. Калидаса. - М.: Наука, 1976. - С. 203.
   2. http://en.wiktionary.org/wiki/%E0%A4%85%E0%A4%A8%E0%A4%BE%E0%A4%AE%E0%A4%BF%E0%A4%95%E0%A4%BE

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 12:
Героиня песни французского шансонье ЖОржа БрассЕнса, как и многие,
следует за модой. БрассЕнс называет эту героиню овцой. Какой овцой?

Ответ:
Панурговой.

Комментарий:
В книге "Гаргантюа и Пантагрюэль" один из героев, Панург, чтобы
отомстить купцу, покупает у него вожака бараньего стада и выкидывает за
борт. За вожаком в море прыгнули все остальные бараны. Отсюда
фразеологизм "Панургово стадо", что означает толпу, которая слепо
копирует поведение лидера.

Источник:
https://fr.lyrsense.com/georges_brassens/le_mouton_de_panurge

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 13:
Некогда в ЛиОне произошла серия квартирных краж, которые всегда
осуществлялись через открытое окно на довольно большой высоте. Когда на
месте преступления обнаружили отпечаток пальца, криминалист ЭдмОн ЛокАр
приказал привести в полицию всех местных ИКСов. От какого французского
слова происходит слово "ИКС"?

Ответ:
Шарман.

Зачет:
Charmant.

Комментарий:
Отпечаток принадлежал обезьянке. Воровать вещи обезьянку выучил один из
местных шарманщиков.

Источник:
Вагнер Э.Дж. Шерлок Холмс: наука и техника. - М.: Эксмо, 2009. - С.
128-129.

Автор:
Борис Моносов

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Герой мексиканского фольклора благородный разбойник МальвЕрде был
казнён. И, хотя в назидание власти не сделали нечто, прохожие,
подкидывая по камню, насЫпали своеобразную могилу. Чего именно не
сделали?

Ответ:
Не сняли его с виселицы.

Зачет:
Синонимичные ответы с упоминанием виселицы, петли или верёвки.

Комментарий:
Несмотря на то что ХЕсуса Мальверде не сняли с виселицы, прохожие
насЫпали ему большую могилу.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Хесус_Мальверде

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 2:
ГЕнри МОррис в книге "Библейские основы современной науки" напоминает,
что Иисус Христос был одновременно человеком и Богом. Неслучайно, пишет
МОррис, Иисус назван в Библии словами "ИКС истинный". Какое слово мы
заменили словом "ИКС"?

Ответ:
Свет.

Комментарий:
Непостижимую двойную природу Иисуса Христа Генри Моррис уподобляет
двойной, корпускулярно-волновой, природе света.

Источник:
http://thelib.ru/books/morris_genri/bileyskie_osnovy_sovremennoy_nauki-read-5.html

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 3:
По словам НабОкова, народное суеверие связало убийство Александра
Второго с бабочками адмиралами, которых было особенно много в ту пору.
Дело в том, что на двух крыльях адмирала можно прочесть нечто.
Воспроизведите, что именно.

Ответ:
1881.

Комментарий:
На двух крыльях бабочки (а точнее - на нижней стороне задних крыльев)
можно прочитать симметричное число, год убийства Александра Второго.

Источник:
Мейер П. Найдите, что спрятал матрос: "Бледный огонь" Владимира
Набокова. - М.: НЛО, 2007. - С. 214.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 4:
[Ведущему: не озвучивать раздатку.]
   <раздатка>
   Двое друзей скрестили мечи.
   </раздатка>
   На раздатке - японский вариант. Процитируйте хотя бы начало русского
варианта.

Ответ:
Два конца, [два кольца, посередине гвоздик].

Комментарий:
На раздатке вы видите японскую загадку, ответ на которую - ножницы.

Источник:
Журинский А.Н. Загадки народов Востока. - М.: ОГИ, 2007. - С. 352.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 5:
У персонажа ДИккенса были торчащие во все стороны волосы. По словам
ДИккенса, эти волосы были так похожи на острые гвозди, что вряд ли
кто-нибудь решился бы сыграть с персонажем... Во что?

Ответ:
В чехарду.

Комментарий:
"Самый искусный прыгун мог бы убояться перескакивать через его голову из
опасения наткнуться на острия".

Источник:
Диккенс Ч. Повесть о двух городах. - СПб.: Азбука, 2010. - С. 27.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 6:
По одной из версий, в названии на самом деле имеются в виду необходимые
для строительства многочисленные гвозди. О каком названии идёт речь?

Ответ:
Нагльфар.

Комментарий:
Гвозди и ногти - не только омонимы в английском (nail) и немецком
(Nagel), но и в древнеисландском они мало отличаются друг от друга
(nagli и nagl). Так что, возможно, для постройки мифического корабля
нужны всего-навсего гвозди, а легенда о ногтях мертвецов лишь поздняя
попытка переосмыслить название.

Источник:
http://valhalla.ulver.com/f66/t7670.html

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 7:
(pic: 20180022.jpg)
   Шведы говорят, что, может, Карл Десятый и был толстоват, однако во
время похода на КопенгАген конь его выдержал. Какое слово мы заменили?

Ответ:
Лёд.

Комментарий:
Зимой 1658 года шведские войска дошли до Копенгагена по замёрзшим
проливам с промежуточными остановками на островах. Словом "конь" мы
заменили слово "лёд".

Источник:
Кублицкий Г.И. В Стране странностей. - М.: Детская литература, 1970. -
С. 139.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 8:
(pic: 20180023.jpg)
   Адаптированный русский вариант названия весьма близок к оригиналу.
Символично к тому же, что наименование второго элемента означает
"тяжёлый". Назовите первый элемент.

Ответ:
Бром.

Зачет:
Br.

Комментарий:
Название телесериала представляет собой трудно переводимую идиому,
однако русский перевод относительно точен. В заставке сериала "Breaking
Bad" [брЭйкин бэд] использованы символы двух химических элементов. На
раздатке нами использованы символы серебра и меди. Забавно, что название
бария можно перевести как "тяжкий". К слову, "лёд" - одно из прозвищ
метамфетамина.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Во_все_тяжкие
   2. http://www.bolshoyvopros.ru/questions/451765-kak-perevesti-na-russkij-breaking-bad.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Барий

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 9:
[Ведущему: обратите внимание на ударение в слове "ИКСовАя".]
   Внимание, "ИКС" - замена.
   Преподавание химии без демонстрации опытов БерцЕлиус называл "ИКСовАя
химия". Соединение какого металла составляет основу ИКСа?

Ответ:
Кальций.

Зачет:
Ca.

Комментарий:
Занятия, на которых преподаватель не проводит химические реакции, а лишь
пишет формулы на доске, Берцелиус называл "меловой химией". Основу мела
составляет карбонат кальция.

Источник:
   1. Соловьёв Ю.И., Куринной В.И. Якоб Берцелиус. - М.: Наука, 1980. -
С. 22.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мел

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 10:
При несовпадении двух темпов слышится нечто вроде стука копыт. Этот
эффект ОНИ называют жаргонизмом "кОни". Назовите ИХ.

Ответ:
Диск-жокеи.

Зачет:
Ди-джеи; DJ.

Комментарий:
В те моменты, когда две пластинки на "вертушке" звучат одновременно, их
биты для благозвучия должны совпадать. "Лошадиный" термин используют
диск-жокеи.

Источник:
https://promodj.com/denisoffdj/blog/552279/TERMINI_DJ_Slovar

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 11:
На войне физику девятнадцатого века Францу НЕйману пулей выбило зубы.
Ему советовали перевестись в тыл, поскольку теперь он не мог производить
некое действие. Какое известное событие отчасти было вызвано
необходимостью производить это действие?

Ответ:
Восстание сипаев.

Зачет:
Сипайское восстание; Первая война Индии за независимость; Индийское
народное восстание 1857-1859 гг.

Комментарий:
Поводом к восстанию стало введение новой винтовки. Патрон, который
надлежало скусывать, якобы пропитывался смесью говяжьего и свиного жира,
тогда как корова - священное животное в индуизме, а свинья - нечистое
животное в исламе.

Источник:
   1. Сонин А.С. Франц Нейман. - М.: Наука, 1986. - С. 30.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Восстание_сипаев

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 12:
Какой учёный был вынужден носить с собой коробочку с неким клейким
составом?

Ответ:
[Тихо] Браге.

Комментарий:
Астроному на дуэли отсекли нос, и он носил металлический протез, который
приходилось регулярно подклеивать, чтобы не отваливался.

Источник:
Белый Ю.А. Тихо Браге. - М.: Наука, 1982. - С. 29-30.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 13:
Про персонажа-ханжу в пьесе Юкио МисИмы говорят, что он, словно ИКС,
обхватил благопристойность. Хотя данный образ вряд ли ассоциируется с
благопристойностью. Назовите ИКСа.

Ответ:
Осьминог.

Зачет:
Спрут.

Комментарий:
Из гравюры Хокусая "Сон жены рыбака" и подобных изображений вырос
поджанр хентай под названием "тентакли".

Источник:
   1. Мисима Ю. Философский дневник маньяка-убийцы, жившего в Средние
века. - СПб.: Азбука-классика, 2003. - С. 60.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тентакли_(хентай)

Автор:
Борис Моносов

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Герой криминального сериала на приёме у адвоката использует в качестве
пепельницы одну из НИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Чаши весов.

Зачет:
Чаши весов Фемиды; чаши весов богини правосудия; чаши весов Юстиции.

Источник:
"Во все тяжкие" ("Breaking Bad"), сезон 2, серия 11.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 2:
В шестой части "Звёздных войн" появляется эпизодический персонаж,
который мало кому запомнился, хотя и превосходит персонажа более
позднего фильма по некоему параметру в два раза. Назовите этот другой
фильм.

Ответ:
"Вспомнить всё".

Зачет:
"Total Recall".

Комментарий:
Возможно, в честь номера эпизода, в кадре на несколько секунд появляется
женщина с шестью молочными железами. Мемом, однако, этот персонаж не
стал, в отличие от трёхгрудой женщины из фильма "Вспомнить всё".

Источник:
   1. http://ru.starwars.wikia.com/wiki/Аскаджийцы
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Трёхгрудая_женщина

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 3:
[Ведущему: не озвучивать раздатку.]
   <раздатка>
   Kiken na nenrei
   </раздатка>
   Какой роман был опубликован в Японии под названием, которое
переводится как "Опасный возраст"?

Ответ:
"Над пропастью во ржи".

Зачет:
"The Catcher in the Rye"; "Ловец во ржи"; "Обрыв на краю ржаного поля
детства"; "Ловец на хлебном поле".

Комментарий:
"КИкен на нэнрЭй" отчасти созвучно словам "КЭтчер ин зэ рай".

Источник:
Россельс В.М. Сколько весит слово. - М.: Советский писатель, 1984. - С.
72.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 4:
Используя ЕГО, можно по недосмотру допустить перекОл или недокОл. В
честь кого ОН назван?

Ответ:
[Луи] Брайля.

Комментарий:
При использовании шрифта Брайля пишущий выдавливает на бумаге точки.
Продавливание лишней точки называется "перекол", отсутствие нужной точки
- "недокол".

Источник:
http://www.zkoipk.kz/ru/c5/452-conf.html

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 5:
Обитательницы района красных фонарей СтОривилль пользовались духАми, в
которых преобладала нота жасмина. В каком городе находится СтОривилль?

Ответ:
Нью-Орлеан.

Зачет:
Новый Орлеан.

Комментарий:
Слово "нота" - подсказка. Название духАм дали, укоротив слово "jasmine"
[джасмИн], - получилось "Jass" [джэсс]. Отсюда, по одной из версий,
происходит слово "джаз". Название у города, как и у района СтОривилль,
англо-французское.

Источник:
http://loco-bird.livejournal.com/157493.html

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 6:
Герой ГАмсуна несколько недель жил на чердаке, но за неуплату его
выселили. Герой планирует незаметно для хозяйки проникнуть обратно. При
этом, обладая незаурядной наблюдательностью, он вспоминает подробности,
связанные с НИМИ. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Ступени.

Зачет:
Ступеньки.

Комментарий:
Герой вспоминает: "... на лестнице было всего восемь ступеней, и только
две верхние грозили скрипнуть". Подобным образом Шерлок Холмс
демонстрирует Ватсону свою наблюдательность, сообщая, что ступенек в
прихожей семнадцать. А в советской экранизации он говорит: "Десять
[ступенек]. Первая скрипит, на седьмой два года назад меняли доску".
Кстати, роман "Голод" опубликован в 1890 году, а рассказ "Скандал в
Богемии" - в 1891-м.

Источник:
Гамсун К. Голод. Мистерии. Виктория. Под осенней звездой. Странник под
сурдинку. - М.: ОЛМА-ПРЕСС, 2004. - С. 42.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 7:
Название ТольтЕн носил чилийский посёлок. По словам ФрансИско КолоАне,
ТольтЕн в переводе с араукАнского языка означает "ТАКАЯ земля".
Подскажем, что в слове "ТАКАЯ" третья и последняя буквы совпадают, а все
остальные буквы разные. Какое слово мы заменили словом "ТАКАЯ"?

Ответ:
Пляшущая.

Комментарий:
Посёлок был уничтожен во время Великого Чилийского землетрясения, но
потряхивало его и раньше. Подсказка про буквы намекает на разгадывание
шифра в ещё одном рассказе про Шерлока Холмса - "Пляшущие человечки".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тольтен
   2. Колоане Ф. Дорога китов. - М.: Художественная литература, 1971. -
С. 87.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 8:
   <раздатка>
   600—640
   </раздатка>
   Средняя весовая категория в этом виде спорта - от шестисот до
шестисот сорока килограммов. Назовите этот вид спорта двумя словами.

Ответ:
Перетягивание каната.

Комментарий:
В категории указан суммарный вес восьми человек. Текст на раздатке
слегка напоминает перетягивание каната.

Источник:
https://gkrfkod.ru/zakonodatelstvo/Pravila-vida-sporta-peretyagivanie-kanata/

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 9:
В русском переводе пьесы Шекспира "Комедия ошибок" герой покупает
верёвку у ИКСа. Впоследствии героя признаЮт сумасшедшим и связывают -
видимо, этой сАмой ИКСовой верёвкой. Какое слово мы заменили словом
"ИКСова"?

Ответ:
Канатчикова.

Комментарий:
Герой купил верёвку у канатчика. Забавно, что в русском переводе мнимого
сумасшедшего связывают "канатчиковой" верёвкой. Канатчикова дача -
прозвище психиатрической больницы в Москве.

Источник:
http://modernlib.ru/books/shekspir_uilyam/komediya_oshibok/read

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 10:
Семён Кирсанов пишет, что будто бы у НЕЁ на плече сидит ворона. Назовите
ЕЁ заглавием литературного произведения.

Ответ:
Пиковая дама.

Зачет:
Дама пик (есть такой криминальный роман про героя по кличке Знахарь
:-)).

Комментарий:
Вороне Кирсанов уподобляет расположенный над плечом карточной дамы
значок пИковой масти.

Источник:
Кирсанов С. Искания. - М.: Художественная литература, 1967. - С. 56.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 11:
Иногда англичане обозначают "щит" эвфемизмом "меч". Мы не спрашиваем,
что мы заменили на "щит". Ответьте, какие шесть символов мы заменили на
"меч".

Ответ:
S-word.

Комментарий:
Словом "щит" мы заменили созвучное английское ругательство. Вместо этого
слова англичане используют эвфемизм "s-word" [эс-вод], что значит "слово
на букву S [эс]" и лишь дефисом отличается от слова "sword" [сод] ("меч"
по-английски).

Источник:
http://en.wiktionary.org/wiki/s-word

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 12:
НЕ улетающие на юг арктические кайры, по предположению учёных,
используют ЕЁ. Назовите ЕЁ двухкоренным словом.

Ответ:
Эхолокация.

Комментарий:
Чтобы охотиться в темноте арктической ночи, кайры, предположительно,
подобно летучим мышам, используют эхолокацию.

Источник:
Сергеев Б.Ф. Живые локаторы океана. - Л.: Гидрометеоиздат, 1980. - С.
12.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 13:
(pic: 20180024.jpg)
   В конце "КалевАлы" Элиас Лённрот пишет, что СДЕЛАЛ ЭТО другим певцам.
Какие два слова мы заменили словами "СДЕЛАЛ ЭТО"?

Ответ:
Проложил лыжню.

Зачет:
Проторил лыжню; создал лыжню; сделал лыжню.

Комментарий:
На фотографии изображены своеобразные санки, с помощью которых
прокладывают лыжню. Создав карело-финский эпос, Лённрот пишет, что
проложил лыжню другим певцам.

Источник:
http://modernlib.ru/books/lennrot_elias/kalevala/read/

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 14:
Среди НИХ есть, например, "Заморозка мозгов". Каким англицизмом мы ИХ
называем?

Ответ:
Фаталити.

Комментарий:
"Заморозка мозгов" - это одно из применяемых Саб-ЗИро фаталити.

Источник:
http://ru.mortalkombat.wikia.com/wiki/Саб-Зиро/Спецприёмы_и_добивания

Автор:
Борис Моносов

