Чемпионат:
Синхрон Моносова, ранее известный как "Ультиматум Вызга"

URL:
/znatoki/boris/reports/201304Monosov.html

Дата:
20-Apr-2013

Редактор:
Борис Моносов

Инфо:
Тестеры пакета: Команда Глинского (Москва), сборная команда "Ноги и
хвосты", команда "Сова нашла хвост" (Лондон), команда "Сфинкс"
(Воронеж), Иделия Айзятулова, Галина Аржавитина, Баур Бектемиров, Мария
Беланкова, Александр Ведехин, Сергей Ефимов, Михаил Иванов, Николай
Козырев, Мишель Матвеев, Максим Мерзляков, Татьяна Моносова, Максим
Поташев, Никита Сапрыкин, Максим Сидоров, Наиль Фарукшин, Александр
Шапиро.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
(pic: 20130152.jpg)
   Назовите разновидность искусства, в которой работает Крэйг ТрЭйси.

Ответ:
Боди-арт.

Зачет:
Бодипейнтинг.

Комментарий:
По центру, там где нос и переносица, вы видите фотомодель. И ещё двух,
там, где глаза со скулами.

Источник:
http://www.adme.ru/hudozhniki-i-art-proekty/illyuzornyj-bodi-art-293605/

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 2:
Наряжая ёлку, автор вопроса сделал то, что, судя по анекдоту, сделать
нельзя. Ответьте двумя словами, что именно он сделал.

Ответ:
Повесил Колобка.

Комментарий:
Анекдот, как и ответ на этот вопрос, состоит из двух слов. Автор вопроса
повесил на ёлку шарик, изображающий Колобка.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. Анекдот: "Колобок повесился".

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 3:
Внимание, слово "ИКС" - замена.
   Одно из английских названий ИКСа переводят как "пудинг с
черносливом". В съёмках какого фильма было задействовано двести
семнадцать ИКСов?

Ответ:
"101 далматинец".

Источник:
   1. http://www.webmvc.com/dog/fci/6/dalmatin.php
   2. Банко Э. Хью Лори: от "Дживса и Вустера" до "Доктора Хауса". - М.:
Эксмо, 2010. - С. 143.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 4:
Описывая ИКС с красавицей, поэт ФахраддИн ГурганИ назвал его в
переносном смысле ларцом с жемчужиной, а ещё, тоже в переносном смысле,
небосводом, в котором плывёт Луна. Назовите ИКС.

Ответ:
Паланкин.

Комментарий:
Смысл у этого предмета в прямом смысле переносный. :-)

Источник:
http://lib.ru/POEEAST/GURGANI/vis_ramin.txt

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 5:
То, что разница в возрасте составляла двенадцать лет, не смутило
создателей бондианы, и Шон Коннери получил роль. В предыдущем
предложении мы изменили одно слово. Напишите его в исходном виде.

Ответ:
Индианы.

Зачет:
Слово "Индиана" в любой форме.

Комментарий:
Хотя Шон Коннери старше Харрисона Форда всего на двенадцать лет, в
третьей части киносериала он сыграл отца Индианы Джонса.

Источник:
http://www.horror-movies.ru/Reviews-2/Indiana_Jones_And_The_Last_Crusade.htm

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 6:
Однажды зоолог Уильям БАкленд определил, что жидкость является мочой
летучих мышей, а не результатом этого явления. Каким словом называется
это явление?

Ответ:
Мироточение.

Зачет:
Кровоточение.

Комментарий:
Лужа оставалась за ночь от живших в церкви летучих мышей. На вкус
Бакленд определил, что это моча, а никакое не чудо.

Источник:
Гратцер У. Эврики и эйфории. - М.: КоЛибри; Азбука-Аттикус, 2011. - С.
65.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 7:
В "Путешествиях Гулливера" фигурирует ИКС ростом в тридцать футов. Одно
из названий ИКСов появилось в восемнадцатом веке. Напишите это название.

Ответ:
Лилипуты.

Комментарий:
"Любимый карлик королевы, самый маленький человек во всём государстве,
был ростом в тридцать футов". Карликов называют ещё и словом,
придуманным тем же Свифтом, - лилипуты.

Источник:
   1. Свифт Дж. Путешествия Гулливера. - М.: Художественная литература,
1980. - С. 96.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лилипут

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 8:
   <раздатка>
   Анадромия
   Хоминг
   </раздатка>
   Благодаря способности к анадромИи и хОмингу ОН стал у кельтов
символом памяти. Назовите ЕГО.

Ответ:
Лосось.

Комментарий:
Воспоминание - процесс возращения к прошлому, направленный против
течения времени. Хомингом называют возвращение животного к изначальному
месту обитания. Анадромией - передвижение из моря в реку, против
течения. И то, и другое свойственно животному, образ которого часто
встречается в кельтской словесности, - лососю.

Источник:
   1. http://universal_en_ru.academic.ru/435702/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хоминг
   3. Маркаль Ж. Тайна святого Грааля. - СПб.: Евразия, 2007. - С. 99.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 9:
[Ведущему: не сообщать командам, что во втором случае слово "АнжЕ"
написано в кавычках!]
   Согласно тексту Франсуа Вийона, однажды поэт отправился в город АнжЕ.
Биограф подозревает, что Вийон, возможно, там и не был. Подозрение
вызвано тем, что "АнжЕ" находится на правом краю ЕЁ. Назовите ЕЁ.

Ответ:
Строка.

Зачет:
Стихотворная строка; строка стихотворения; строфа; стихотворная строфа;
строфа стихотворения; баллада; строка баллады; строфа баллады.

Комментарий:
Вийон вполне мог упомянуть Анже лишь ради рифмы.

Источник:
Фавье Ж. Франсуа Вийон. - М.: Радуга, 1991. - С. 320.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 10:
[Ведущему: оба раза предельно внятно произнести слова "Сан ЖОрди", чётко
обозначив паузу между ними.]
   Пётр Вайль описывает барселонский праздник под названием Сан ЖОрди.
Город в день Сан ЖОрди напомнил Вайлю парк. Какой парк?

Ответ:
"Парк юрского периода".

Зачет:
Джурасик-парк; Jurassic Park.

Комментарий:
"Я попал на местный праздник покровителя города - святого Георгия,
по-здешнему Сан Жорди. Всюду драконы - город похож на "Джурасик-парк"".

Источник:
Вайль П. Гений места. - М.: КоЛибри, 2006. - С. 285.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 11:
Чарльз ЛедбИтер отмечал в статье, что поражающие своей мощью поезда и
пароходы работают на дровах и угле. Что пропагандировала эта статья?

Ответ:
Вегетарианство.

Комментарий:
Ледбитер отмечал, что столь мощные машины прекрасно работают на топливе
растительного происхождения.

Источник:
http://www.theosophy.ru/lib/cwl-veg.htm

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 12:
Сергей Довлатов рассказывает, как положил конверт на стол главного
бухгалтера и вскоре освободился от... Чего?

Ответ:
Налога на бездетность.

Комментарий:
Конверт - это ещё и одеяло для пеленания грудных детей. Довлатов принёс
на работу новорождённую дочь, и вскоре бухгалтер освободил его от налога
на бездетность.

Источник:
Довлатов С. Собрание сочинений: В 4 т. - Т. 3. - СПб.: Азбука-классика,
2002. - С. 370.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 13:
Дуплет. Два вопроса по 30 секунд обсуждения каждый.
   1. Биолог ТимирЯзев писал, что вопрос этот отнюдь не праздный.
Воспроизведите вопрос, о котором идёт речь.
   2. Энциклопедия сообщает, что на этот вопрос ответил Джон ТИндаль,
изучавший поведение света при прохождении через оптически неоднородную
среду. Воспроизведите вопрос, о котором идёт речь.

Ответ:
   1. Почему трава зелёная?
   2. Почему небо голубое?

Зачет:
   1. "Почему и зачем растение зелено?" (так у Тимирязева). Синонимичные
ответы.

Источник:
   1. Лишевский В.П. Охотники за истиной. - М.: Наука, 1990. - С. 187.
   2. http://www.physchem.chimfak.rsu.ru/Source/History/Persones/Tyndall.html

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 14:
Вопрос для любителей живописи.
   По мнению некоторых искусствоведов, средневековый стиль живописи
интернациональная готика зародился в этом городе. Барселонская улица,
названная в честь этого города, некогда служила пристанищем проституток.
Назовите этот город.

Ответ:
Авиньон.

Комментарий:
По одной из версий, интернациональная готика зародилась из смешения
итальянской и французской культуры при дворе пленённых пап. К живописи
имеет отношение и второй факт. Пикассо, который много времени прожил в
Барселоне, принадлежит известное полотно "Авиньонские девицы". На самом
деле они и не авиньонские, и не девицы. :-)

Источник:
   1. Эрши А. Живопись интернациональной готики. - Будапешт: Корвина,
1984. - С. 26.
   2. Крылова Е.С. Барселона. - М.: Эксмо, 2012. - С. 111.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 15:
(pic: 20130153.jpg)
   Расплакавшаяся героиня в этом кадре спрашивает: "А кто такая
ПРОПУСК?" Заполните пропуск двумя словами.

Ответ:
Элис Купер.

Зачет:
Алиса Купер.

Комментарий:
Героиня напомнила другому персонажу известного рок-музыканта, взявшего в
качестве псевдонима женское имя:
   (pic: 20130154.jpg)

Источник:
Город хищниц (Cougar Town), сезон 3, эпизод 8.

Автор:
Борис Моносов

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Жена ПьЕтро БонавентУри была любовницей ФранчЕско МЕдичи. Медичи дал
Пьетро высокую должность и большое жалование. Прозвище Пьетро можно
перевести как "Обладатель ИКСов". Какой топоним мы заменили словом
"ИКС"?

Ответ:
Золотой Рог.

Комментарий:
Пьетро получил прозвище Cornadoro, что значит "Носитель золотых рогов".
Золотой Рог - название бухты в Стамбуле, а также название бухты во
Владивостоке.

Источник:
http://books.google.ru/books?id=nVi_ZyJkhi8C&pg=PA136&lpg=PA136&dq=Pietro+Bonaventuri+Cornadoro

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 2:
В фильме Алекса ХардкЭсла доктор уговаривает смертельно больную
пациентку лечь в больницу. Пациентка упирается и говорит: "Но вы же
можете дать что-нибудь". В ответ доктор мрачно шутит: "Могу вам
дать...". Закончите эту несмешную шутку одним словом.

Ответ:
... лопату.

Комментарий:
Врач намекает, что без больничного ухода пациентке вскоре понадобится
могила. А смеяться над его шуткой надо после слова "лопата". :-)

Источник:
Записки юного врача (A Young Doctors Notebook), сезон 1, эпизод 4.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 3:
Создавая картину на известный сюжет, БенОццо ГОццоли изобразил лесА
современной ему Флоренции. Назовите этот сюжет.

Ответ:
Вавилонское столпотворение.

Зачет:
Строительство Вавилонской башни; Вавилонская башня; по упоминанию
Вавилонского столпотворения или Вавилонской башни без неверных
уточнений.

Комментарий:
Флоренция - город, где даже парка нет, не то что леса. Гоццоли изобразил
строительные леса.

Источник:
Мутер Р. Мировая живопись. - М.: Эксмо, 2010. - С. 89.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 4:
[Ведущему: текст раздатки не озвучивается.]
   <раздатка>
   Во Флоренции
   Нет ни скверов, ни парков.
   Это <...>.
   </раздатка>
   Закончите двумя словами цитату из книги о Флоренции: "Флоренция -
город без скверов и парков, своеобразный...".

Ответ:
"... сад камней".

Комментарий:
Текст на раздатке имеет вид хокку.

Источник:
Грицак Е.Н. Флоренция и Генуя. - М.: Вече, 2007. - С. 170.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 5:
Героиня корейского фильма навещает героя в тюрьме. Во время свидания их
разделяет толстое стекло с маленькими дырочками для звука, но героиня
всё равно пытается помочь герою. В чём специализируется эта героиня?

Ответ:
Иглоукалывание.

Зачет:
Акупунктура.

Комментарий:
Героиня корейского фильма хочет подлечить героя и пытается сквозь
дырочки в стекле вставить ему иголки.

Источник:
Мать (Madeo), реж. Джун-хо Бон, 2009.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 6:
В детстве изобретатель наблюдал в цирке, как укротитель входит и выходит
из клетки со львом, и благодаря этому впоследствии сконструировал
тюремную камеру. Какое слово мы заменили?

Ответ:
Шлюзовую.

Зачет:
Переходную; слово "шлюзовая" или "переходная" в любой форме.

Комментарий:
К большой клетке со львом примыкала дополнительная клетка. Чтобы лев не
мог выбежать, укротитель входил в дополнительную клетку, запирал внешнюю
дверь, открывал дверь в большую клетку, входил и снова запирал вторую
дверь. Аналогично он выходил. Таким образом между львом и свободой
всегда была как минимум одна дверь. Эту же систему можно наблюдать и в
современных цирках. Похожий принцип Огюст Пикар использовал при
конструировании шлюзовой камеры для водолазов.
   z-checkdb: Не для водолазов, а для стратостата, см.
http://monobor.livejournal.com/51744.html (Антон Губанов)

Источник:
Филд А. Огюст Пиккар, флагман воздушных просторов, адмирал морских
пучин. - Л.: Гидрометеоиздат, 1975. - С. 13.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 7:
Персонаж фильма "Тринадцать друзей Оушена" говорит о роскошном
ресторане, что ОНО там сделано из золота. Назовите ЕГО двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Столовое серебро.

Источник:
13 друзей Оушена (Ocean's Thirteen), реж. С. Содерберг, 2007.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 8:
Внимание, слова ИКС и ИГРЕК - замены.
   Герой Пелевина, представив себе ИКСа в полном боевом облачении и
окружённого короной солнечного света, подивился смелости ИГРЕКа.
Назовите ИГРЕКа.

Ответ:
Диоген [Синопский].

Комментарий:
Голова первого была окружена короной света потому, что он загораживал
второму солнце. ИКС - Александр Македонский, а ИГРЕК - Диоген Синопский.

Источник:
Пелевин В.О. Ананасная вода для прекрасной дамы. - М.: Эксмо, 2011. - С.
272.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 9:
(pic: 20130155.jpg)
   Проиллюстрированная нами пословица гласит: "Не каждый ПРОПУСК". Какие
два слова мы пропустили?

Ответ:
Иосиф прекрасный.

Зачет:
Иосиф прекрасен.

Комментарий:
На фото слева направо: молоденький Иосиф Бродский, футболист Джузеппе
Росси, киноактёр Джозеф Гордон-Левитт и Йозеф Геббельс. Первые трое, на
наш взгляд, во многих отношениях прекрасны, а четвёртый - наоборот.
Пословица обыгрывает именование библейского персонажа: "Не каждый Иосиф
прекрасный".

Источник:
http://www.donrazvitie.ru/index.php/2010-09-12-15-34-43/294

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 10:
[Ведущему: не забудьте соблюсти проставленные ударения.]
   Описывая старого моряка, который чинит парусину, Герман Мелвилл
упоминает деталь неисправного иксА. Какое слово мы заменили иксОм?

Ответ:
Компас.

Комментарий:
Возможно, вы заметили, что мы сделали неверные ударения в слове "ИКС":
говорить "иксА" и "иксОм" позволительно разве что математикам. Иголка
дрожала в руке старого моряка, "словно компасная стрелка гренландского
судна у Северного полюса".
   z-checkdb: Мелвилл, очевидно, упоминает деталь исправного иксА, см.
http://monobor.livejournal.com/51744.html (Антон Губанов).

Источник:
Мелвилл Г. Белый бушлат. - Л.: Наука, 1973. - С. 277.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 11:
(pic: 20130156.jpg)
   В конце девятнадцатого века Фрэнк Ленц совершил кругосветное
путешествие на велосипеде. Во время путешествия он пользовался
удлинённым тросовым механизмом собственной конструкции. Ответьте одним
словом, что Ленц делал с помощью этого механизма.

Ответ:
Фотографировался.

Зачет:
Фотографировал.

Комментарий:
Ленц вёз с собой аппарат, пользоваться которым тогда умели немногие.

Источник:
Херлихи Д. История велосипеда. - М.: НЛО, 2009. - С. 285.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 12:
Ольга ТомашЕвич рассказывает, что в Древнем Египте эта профессия
считалась опасной и ею занимались только мужчины. О. Генри пишет, что
представительница этой профессии, живущая в посёлке Жёлтая КиркА,
добывала унцию золота в день. Назовите эту профессию.

Ответ:
Прачка.

Зачет:
Прачечник.

Комментарий:
Египтянки опасались нильских крокодилов. А в новелле О. Генри "прачка
намывала в своём корыте на унцию золотого песка в день".

Источник:
   1. Гордон А.Г. Ночные диалоги. - М.: Предлог, 2003. - С. 318.
   2. http://www.flibusta.net/b/40276/read

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 13:
Специалист по химической кинетике Макс БОденштейн придумал новый термин,
когда теребил гребёнку для волос. Какие слова мы заменили словами
"гребёнка" и "волосы"?

Ответ:
Цепочка; часы.

Комментарий:
Боденштейн придумал термин "цепная реакция". А замена навеяна новеллой
О. Генри "Дары волхвов".

Источник:
Гратцер У. Эврики и эйфории. - М.: КоЛибри; Азбука-Аттикус, 2011. - С.
85.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 14:
[Ведущему: читать так, чтобы команды успевали усваивать информацию. :-)]
   Внимание! Расположите ладони параллельно друг другу. Все пальцы
держите прямыми. Кончик мизинца левой руки соедините с кончиком
безымянного пальца правой руки. Кончик мизинца правой руки соедините с
кончиком безымянного пальца левой руки. Кончик среднего пальца правой
руки соедините с кончиком указательного пальца левой руки. Кончик
среднего пальца левой руки соедините с кончиком указательного пальца
правой руки. Описанная священная мудра, по мнению индуистов, похожа на
НЕГО. Какие два слова мы заменили словом "ОНО"?

Ответ:
Коровье вымя.

Комментарий:
Корова - священное животное у индуистов. Получившаяся комбинация из
пальцев действительно немного напоминает вымя:
   (pic: 20130157.jpg)

Источник:
http://www.all-yoga.ru/page/mudra-korovy-surabhi-mudra-

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 15:
Узнав, что на израильской ферме перед дойкой вымя дезинфицируют, автор
вопроса изменил в иносказательном названии последнее слово. Что у него в
итоге получилось?

Ответ:
Страна, текущая млеком и йодом.

Зачет:
"Земля" вместо "страны"; "молоко" вместо "млека"; земля молока и йода;
страна молока и йода.

Комментарий:
Узнав, что вымя дезинфицируют йодом, автор вопроса назвал Израиль
страной, текущей млеком и йодом.

Источник:
   1. "В поисках приключений с Михаилом Кожуховым", 2007, серия 4
(http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=508835).
   2. ЛОАВ.

Автор:
Борис Моносов

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Внимание, слово "ИКС" - замена.
   Кристофер БАкли рассказывает, что был единственным ребёнком, и в его
случае ИКСов было два, которые к тому же прекрасно тянулись. Над чем
надо помещать ИКСы?

Ответ:
Над камином.

Зачет:
Слово "камин" в любой форме.

Комментарий:
"Мама набивала два мои безразмерных чулка, связанных из тянущейся пряжи,
до тех пор пока они не становились абсолютно бесформенными и
бугорчатыми". Чулки для рождественских подарков принято вешать над
камином.

Источник:
Бакли К.Т. Дебаты под мартини. - М.: Б.Г.С.-ПРЕСС, 2004. - С. 296.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 2:
[Ведущему: текст раздатки не озвучивается.]
   (pic: 20130158.jpg)
   Перед вами цитата из книги "России верные сыны". Что мы закрыли
чёрной полосой?

Ответ:
Глаз Кутузова.

Комментарий:
Название книги взято из стихотворения Фёдора Глинки, написанного в 1812
году. Александр - имя российского императора. А чёрной полосой мы, как
водится, закрыли глаз Кутузова. :-)

Источник:
http://www.velib.com/read_book/nikulin_lev/rossii_vernye_syny/1/

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 3:
Уильям Блейк был гравёром и в совершенстве владел неким умением. Данное
умение иногда называют в честь другого художника. Назовите этого другого
художника, применив данное умение.

Ответ:
Слова "Леонардо да Винчи", "Леонардо", "да Винчи" или "Винчи",
написанные зеркально. Именно зеркально, а не просто буквы в обратном
порядке.

Комментарий:
Печатная форма отображается на бумаге зеркально. Свои стихи Блейк не
набирал, а вырезАл на медных формах. Как известно, дневники Леонардо да
Винчи написаны зеркальным почерком.

Источник:
   1. Акройд П. Блейк. - М.: София, 2004. - С. 82.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Леонардо_да_Винчи

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 4:
Юмористка Сара СИльверман рассказывает, что её бойфренд был наполовину
чёрным. Однако она тут же поправляет себя, поскольку не хочет
выглядеть... Кем?

Ответ:
Пессимисткой.

Зачет:
Пессимистом.

Комментарий:
"Мой бойфренд был наполовину чёрным... Боже, какая же я пессимистка.
Конечно, я хотела сказать, что он был наполовину белым".

Источник:
Sarah Silverman, "Jesus is Magic"
(http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=4263281).

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 5:
Многие считают, что Америку открыл ЛеОнидас да СИлва. Слова "открыл
Америку" - замена. Какое слово женского рода мы заменили словом
"Америка"?

Ответ:
Бисиклета.

Комментарий:
Футболист да Силва, как считается, изобрёл футбольный приём "велосипед",
известный также под оригинальным названием "бисиклета".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Бисиклета

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 6:
В фильме, где снялась группа "Битлз", в одном из эпизодов Джон Леннон
лежит в ванне и изображает головкой душа ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Перископ.

Комментарий:
Этот эпизод из фильма "Вечер трудного дня" напоминает о другом фильме
про "Битлз" - "Жёлтая подводная лодка". Лёжа в ванне, Леннон изображает
головкой душа выныривающий из-под воды перископ.

Источник:
Вечер трудного дня (A Hard Day's Night), Р. Лестер, 1964.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 7:
(pic: 20130159.jpg)
   Искусствовед отмечает, что на картине Жана ФукЕ множество признаков
роскоши. Например, ОНО могло быть лишь в богатом доме. Назовите ЕГО
двумя словами.

Ответ:
Стеклянное окно.

Зачет:
Оконное стекло; застеклённое окно.

Комментарий:
На картине, в частности, обращают на себя внимание два шара, на которых
видны блики от стеклянного окна.

Источник:
Золотова Е.Ю. Жан Фуке. - М.: Изобразительное искусство, 1986. - С. 29.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 8:
Название пластинки ирландской группы "Дублинцы" можно перевести как
"ТАКИЕ "Дублинцы"". Какое слово с удвоенной согласной мы заменили словом
"ТАКИЕ"?

Ответ:
Удвоенные.

Зачет:
Сдвоенные; двойственные; спаренные; дублированные; продублированные.

Комментарий:
Пластинка была двусторонней, и для неё придумали название-каламбур:
"Double Dubliners". Как вы, наверное, заметили, в тексте вопроса есть
слово "удвоенной". :-)

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Double_Dubliners

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 9:
В одном из комментариев отмечено, что имя главной героини состоит из
трёх слогов, средний слог содержит мягкую согласную и на него падает
ударение. Назовите и героиню, и автора комментария.

Ответ:
Татьяна [Ларина], [Владимир Владимирович] Набоков.

Комментарий:
Описание напоминает первые строки романа Набокова, где Гумберт детально
разбирает имя Лолиты. Как известно, Набоков написал обширные комментарии
к "Евгению Онегину".

Источник:
Набоков В.В. Комментарии к "Евгению Онегину" Александра Пушкина. - М.:
Интелвак, 1999. - С. 285.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 10:
Этимологический словарь сообщает, что ИКС был "в моде у либералов".
"Либералов" для ответа на этот вопрос более чем достаточно. Назовите
ИКС.

Ответ:
Боливар.

Комментарий:
Речь о предмете одежды, названном в честь известного человека. При этом
все буквы ответа содержатся в слове "либералов".

Источник:
Набоков В.В. Комментарии к "Евгению Онегину" Александра Пушкина. - М.:
Интелвак, 1999. - С. 71.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 11:
Иногда он пользовался стеклянным скальпелем. От его фамилии происходит
название элемента. Какого элемента?

Ответ:
Гальванического [элемента].

Комментарий:
Иногда для анатомирования лягушек Гальвани применял скальпель из
диэлектрического материала. По его фамилии называют гальванический
элемент.

Источник:
   1. Томилин А.Н. Заклятие Фавна. - Л.: Лениздат, 1986. - С. 119.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гальванический_элемент

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 12:
В американской комедии военному не дают доделать татуировку. Не знаем,
какого он был звания, но получившаяся татуировка подошла бы капитану.
Какую букву этот военный не успел наколоть?

Ответ:
Y.

Зачет:
y.

Комментарий:
Военный хотел наколоть на руку слово "ARMY", а получилось "ARM" -
татуировка, достойная Капитана Очевидность.

Источник:
Проект Минди (The Mindy Project), сезон 1, серия 16.

Автор:
Татьяна Моносова, Борис Моносов

Вопрос 13:
Внимание, раздаточные карточки можно переворачивать только после моей
команды.
   [Раздаётся картинка (изображением вниз):]
   (pic: 20130160.jpg)
   [Когда все команды получили раздатку:] Можно смотреть раздатку.
   [Ровно через 10 секунд после этого:] Время!
   [Текст вопроса ведущий не зачитывает!]

Ответ:
Тапёр.

Комментарий:
Вопрос мы вам не озвучили, а раздатка напоминает титры в немом кино.
Тапёры играли, как умели. Слова "тапёр" и "топор" похожи.

Источник:
Ковалова А.О., Цивьян Ю.Г. Кинематограф в Петербурге (1896-1917). -
СПб.: Сеанс; Скрипториум, 2011. - С. 99, 112.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 14:
Согласно пифагорейской астрономии, между Юпитером и Сатурном находится
Плутон. В предыдущем предложении мы изменили одно слово. Напишите его в
исходном виде.

Ответ:
Полутон.

Комментарий:
Пифагорейцы придерживались учения о музыкально-математическом устройстве
космоса, о музыке сфер. Расстояния между планетами они тоже измеряли
по-музыкальному. Например, между Землёй и Меркурием находится тон, а вот
между Юпитером и Сатурном - полутон.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гармония_сфер

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 15:
Считалось, что обелиск в ГелиОполе - это окаменевший ИКС. Рассказывали,
что финикийцы привозили из северных морей замёрзшие ИКСы. Какие два
слова мы заменили словом ИКС?

Ответ:
Солнечный луч.

Зачет:
Луч Солнца.

Комментарий:
Название Гелиополь означает "город Солнца". Привезённый с севера янтарь
финикийцы считали замёрзшими лучами солнца.

Источник:
   1. Целлар К. Архитектура страны фараонов: Жилище живых, усопших и
богов. - М.: Стройиздат, 1990. - С. 91.
   2. Томилин А.Н. Заклятие Фавна. - Л.: Лениздат, 1986. - С. 29.

Автор:
Борис Моносов

