Чемпионат:
Синхрон Моносова, ранее известный как "Монос Вызга и Королевство
Хрустального Черепа"

URL:
/znatoki/boris/reports/201309Monosov.html

Дата:
14-Sep-2013

Редактор:
Борис Моносов

Инфо:
Тестеры пакета: БАур Бектемиров, Ольга Берёзкина, Алексей Богословский,
Александр ВедЕхин, Юрий ВыменЕц, Антон Губанов, Александр Коробейников,
Мишель Матвеев, Татьяна МОносова, Мария и Алексей ТрефИловы, Мария
Юнгер, Ольга Ярославцева.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Юрий ОлЕша вспоминал: "В день его смерти, когда мы собрались в
ГЕндриковом переулке, где была квартира БрИков, вдруг стали слышны из
его комнаты громкие стуки - так могут рубить, казалось, только дерево.
Затем из комнаты вышел человек в белом халате, и этот человек нёс таз,
покрытый белым платком. В тазу был..." Закончите цитату двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Мозг Маяковского.

Комментарий:
Олеша наблюдал вынос мозга Маяковского. :-)

Источник:
Олеша Ю. Избранные сочинения. - М.: Художественная литература, 1956. -
С. 460.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 2:
Древние римляне считали, что ОН умеет ударить хвостом столь молниеносно,
что разглядеть это движение невозможно. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Электрический скат.

Комментарий:
К слову сказать, электрических угрей древние римляне знать не могли.

Источник:
Марчукова С. Медицина в зеркале истории. - СПб.: Европейский дом, 2003.
- С. 155.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 3:
В пародийном французском романе герой демонстрирует аудитории несколько
образцов. Особый успех имело плохо переваренное яблоко в красном вине.
Назовите прототипа этого героя.

Ответ:
[Жан-Поль] Сартр.

Комментарий:
В романе лектор рассказывает собравшимся любителям философии о различных
видах тошноты и демонстрирует её результаты. Зовут лектора Жан-Соль
Партр.

Источник:
Виан Б. Пена дней / пер. В. Лапицкого. - СПб.: Амфора, 2000. - С. 88.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 4:
Однажды в МангЕйме случился большой пожар - горела фабрика красок.
Зарево пожара наблюдали в лаборатории, находящейся в нескольких
километрах от города. Что было открыто в 1868 году благодаря способу,
разработанному в этой лаборатории?

Ответ:
Гелий.

Комментарий:
Бунзен и Кирхгоф разрабатывали метод спектрального анализа. Направив на
зарево пожара объектив спектроскопа, учёные смогли определить
присутствие бария и стронция. Бунзен подумал: если они сумели узнать,
что горит за несколько километров в Мангейме, то почему бы не узнать,
что горит на Солнце? В 1868 году был открыт гелий.

Источник:
Гратцер У. Эврики и эйфории. - М.: КоЛибри; Азбука-Аттикус, 2011. - С.
261.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 5:
(pic: 20130414.jpg)
   Перед вами данные о запасах древесины в Норвегии. Герой норвежского
писателя опасается, что, если слишком внимательно изучать статистические
данные, можно ПРОПУСК. Какой фразеологизм мы пропустили?

Ответ:
За деревьями не видеть леса.

Зачет:
За деревьями не увидеть леса.

Комментарий:
Если вы слишком увлеклись правой колонкой, то, возможно, и не заметили,
что заглавные буквы в перечне деревьев составляют слово "ЛЕС". Персонаж
Ю НЕсбё опасается: "Как говорят у нас в Норвегии, мы можем за деревьями
не видеть леса".

Источник:
   1. http://www.polnaja-jenciklopedija.ru/geografiya/lesa-severnoy-evropy.html
   2. Несбё Ю. Нетопырь. - М.: Иностранка, 2008. - С. 132.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 6:
В средневековье применялся метательный снаряд в виде кома застывшей
глины, наполненного булыжниками. При ударе о какое-либо препятствие
снаряд разбивался, и булыжники разлетались в разные стороны. Такой
снаряд называли ИКСом. ИКС был изображён на гербе Липецка. Назовите ИКС.

Ответ:
Улей.

Комментарий:
Разлетающиеся во все стороны булыжники, можно сказать, жалили вражеских
солдат. Липецк славился липовым мёдом.

Источник:
   1. Носов К.С. Осадная техника Античности и Средневековья. - СПб.:
Полигон, 2003. - С. 195.
   2. http://www.hrono.ru/heraldicum/russia/subjects/towns/lipeck.htm

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 7:
Героиня пьесы ТЕннесси УИльямса "Татуировка в виде розы" нарушила обет
верности супругу. В угоду ей любовник тоже делает себе на груди
татуировку. На постере к американской экранизации этой пьесы
присутствует десять АЛЬФ, в том числе и та самая. Какие два слова мы
заменили словом АЛЬФА?

Ответ:
Алая буква.

Комментарий:
В романе американского писателя Натаниэля Готорна героиня за измену мужу
присуждена носить на одежде алую букву "А". Такая же буква впоследствии
выступает на груди у её любовника. На постере фильма "Rose Tattoo"
название написано алыми буквами, и среди них есть буква "A".

Источник:
   1. Уильямс Т. Любовное письмо лорда Байрона. - М.: АСТ, 2011.
   2. http://www.imdb.com/title/tt0048563/

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 8:
Мемуаристка рассказывает, как на званом вечере в Петербурге в начале
тысяча восемьсот восьмидесятых годов у печки, весь закутанный, сидел
человек. Назовите его двойную фамилию.

Ответ:
Миклухо-Маклай.

Комментарий:
Мемуаристка, возможно, решила, что путешественник, вернувшийся от
папуасов, с отвычки замёрз в России-матушке, но в действительности его,
скорее всего, настиг "пароксизм лихорадки", преследовавшей его долгие
годы.

Источник:
   1. http://www.s-pict.com/statiitext/Serov.htm
   2. Тумаркин Д. Миклухо-Маклай. Две жизни "белого папуаса". - М.:
Молодая гвардия, 2012. - С. 452.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 9:
Сравнение, употреблённое поэтом Александром БергельсОном,
свидетельствует о парадоксальном образе мышления. С чем он сравнил
бабочку?

Ответ:
С пятном Роршаха.

Зачет:
С [чернильной] кляксой [Роршаха]; с чернильным пятном [Роршаха]; с
[чернильным] пятном из теста Роршаха; с [чернильной] кляксой из теста
Роршаха; синонимичные ответы.

Комментарий:
"Бабочка" - самый популярный ответ у тех, кто проходит тест Роршаха.
Бергельсон же, наоборот, сравнил нечто с пятном Роршаха. Что тоже даёт
материал для анализа его личности. :-)

Источник:
http://www.stihi.ru/2013/02/07/2022/

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 10:
Рассказывая о диссиденте Клопфляйше, САймон КУпер говорит, что, когда
читаешь досье "ШтАзи", заведённое на Клопфляйша, может показаться, что
читаешь... Кого?

Ответ:
[Франца] Кафку.

Комментарий:
В досье заведомо виновный Клопфляйш был обозначен кратко - буквой K.
Текст досье напомнил Куперу прозу немецкоязычного Франца Кафки.

Источник:
Купер С. Футбол и его враги. - СПб.: Амфора, 2009. - С. 38.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 11:
ОНО, произрастающее в Малайзии, получило название за то, что ЕГО плод
представляет собой длинный плоский стручок, свисающий с самого конца
ветки. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Дерево Дамокла.

Зачет:
Дамоклово дерево.

Комментарий:
Ветка сгибается под тяжестью стручка, похожего на меч.

Источник:
Меннинджер Э. Причудливые деревья. - М.: Мир, 1970. - С. 117.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 12:
Герой боевика почти повторяет мысль классической героини, но вместо НИХ
упоминает стиральный порошок с биодобавками. ДУглас БОттинг сказал, что
в древности ОНИ приносили такие же богатства, как нефтяные месторождения
сейчас. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Ароматы Аравии.

Зачет:
Благовония Аравии; аравийские ароматы; аравийские благовония.

Комментарий:
По словам Макбет, отмыть кровь не могли "никакие ароматы Аравии".

Источник:
   1. Реальные парни (Stand Up Guys), реж. Фишер Стивенс, 2013.
   2. http://lib.rus.ec/b/292548/read
   3. Меннинджер Э. Причудливые деревья. - М.: Мир, 1970. - С. 220.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 13:
ДиджерИду - деревянный духовой инструмент аборигенов Австралии. Каждый
диджерИду имеет уникальный звук. Какие животные упоминаются в
энциклопедической статье о диджерИду?

Ответ:
Термиты.

Комментарий:
Каждый диджериду имеет уникальное отверстие, поскольку делают их из
стволов эвкалипта, проеденных термитами.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Диджериду

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 14:
[Ведущему: можете произнести название игры или как [куэйк], или как
[квейк].]
   (pic: 20130415.jpg)
   Среди персонажей игры "Quake" есть стражник с необычным оружием. Один
из игроков назвал этого персонажа словом, которое получил из двух
других. На раздаточной карточке мы пропустили в этом слове восемь букв.
Напишите эти восемь букв.

Ответ:
Бум ажник.

Комментарий:
Игрок, чтобы назвать этого персонажа, сложил слова, имеющие общее
буквосочетание. Слова, полученные таким образом, называют
слова-бумажники. Игрок придумал для стражника с бумерангом слово
"бумеражник". Пропущенные буквы составляют слово "бумажник".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Quake_II:_The_Reckoning
   2. ЛОАВ.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 15:
В 1871 году корабль "Витязь" доставил Миклухо-Маклая на Новую Гвинею.
Корабль приближался к берегу до тех пор, пока не достиг места, где
начинался риф. Завидев ИКС, туземцы решили, что наступил конец света.
"ИКС" - произведение, написанное век спустя. Назовите ИКС.

Ответ:
Дым над водой.

Комментарий:
Завидев на горизонте чад от парового двигателя корабля, туземцы
подумали, что море загорелось и пришёл конец времён. Ровно через сто
лет, в 1971 году, была написана песня, начинающаяся с самого известного
гитарного риффа, - "Дым над водой".

Источник:
   1. http://az.lib.ru/m/mikluhomaklaj_n_n/text_0020.shtml
   2. Колесников М. Миклухо-Маклай. - М.: Молодая гвардия, 1961. - С.
208.
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Smoke_on_the_Water

Автор:
Борис Моносов

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Среди польских королей был ВладИслав ЛокЕтек. По некоторым источникам,
ВладИслав ЛокЕтек лишь ненамного превзошёл монарха, жившего на пять с
половиной столетий раньше. Назовите этого второго монарха.

Ответ:
ПипИн Короткий.

Зачет:
ПипИн III [Короткий].

Комментарий:
Прозвище ЛокЕтек, что значит "с локоток", ВладИслав получил за малый
рост - 140 сантиметров. Ещё ниже его - 135 сантиметров - был ПипИн
Короткий.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Владислав_I_Локетек
   2. http://carabaas.livejournal.com/5478185.html

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 2:
Персонаж БорИса ВиАна кладёт в НЕЁ оливковые листья. Назовите ЕЁ
идиомой.

Ответ:
Трубка мира.

Комментарий:
Герой курит листья оливы, которая тоже служит символом мира.

Источник:
Виан Б. Пена дней / пер. Л. Лунгиной. - М.: Терра; Орлов и сын, 1994. -
С. 222.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 3:
(pic: 20130416.jpg)
   С каким счётом закончился матч "Ливерпуль" - "Бешикташ" 6 ноября 2007
года?

Ответ:
8-0.

Комментарий:
Счёт этот сильно похож на смайлик, выражающий шок.

Источник:
http://hitz.ru/afisha/news/liverpul_besiktas.html

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 4:
Провизии, которую Миклухо-Маклай взял на Новую Гвинею, не хватало, но
папуасы оказали путешественнику хороший приём. По словам Миклухо-Маклая,
один продукт ему заменяли печёные бананы, а другой - морская вода.
Назовите оба продукта.

Ответ:
Хлеб и соль.

Зачет:
Сухари и соль.

Комментарий:
Папуасы, можно сказать, встретили Маклая хлебом и солью.

Источник:
http://az.lib.ru/m/mikluhomaklaj_n_n/text_0020.shtml

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 5:
В детективе Джеймса ХИкокса расследуется несколько убийств. Останки
жертв убийца умело зарывает в землю. Особой интриги, однако, в детективе
нет. Какое существительное стоит в его названии?

Ответ:
Садовник.

Зачет:
Gardener.

Комментарий:
В этом детективе, как гласит крылатая фраза, убийца - садовник.

Источник:
The Gardener, реж. Джеймс Д.Р. Хикокс, 1998.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 6:
[Ведущему: название книги читайте раздельно, иначе первые три слова
могут слипнуться в "Ярослав". :-)]
   В книге "Я росла во Флоренции" ЭлЕна СтанканЕлли рассказывает, что
таблички на домах, указывающие уровень наводнения 1966 года, служили ей
чем-то вроде ИКСа. Назовите ИКС двухкоренным словом.

Ответ:
Ростомер.

Зачет:
Ростометр.

Источник:
Станканелли Э. Я росла во Флоренции. - М.: КоЛибри, 2012. - С. 14.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 7:
Однажды во время прогулки ВиктОр ГюгО увидел ИКС. ГюгО сказал
собеседнику, что ИКС - это яйцо, а из яйца должна выйти птица. Назовите
ИКС двумя словами.

Ответ:
Воздушный шар.

Комментарий:
Гюго сравнил с яйцом пролетевший над головой воздушный шар. Так Гюго
неожиданно для себя предсказал изобретение самолёта. :-)

Источник:
Жукова Л.Н. Лодыгин. - М.: Молодая гвардия, 1983. - С. 101.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 8:
Безутешный РАма начал с кадАмбы и бИльвы. С каких двух в аналогичной
ситуации начал лирический герой советской песни?

Ответ:
Ясень, тополь.

Комментарий:
Из прозаического перевода "Рамаяны": "О дерево кадамба, не видало ли ты
моей любимой? О розовая бильва, не знаешь ли, где прекрасная Сита?" -
горестно восклицает царевич Рама".

Источник:
   1. Махабхарата. Рамаяна. - М.: Пушкинская библиотека; АСТ, 2004. - С.
511.
   2. http://www.kino-teatr.ru/kino/movie/sov/2732/song

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 9:
Энди по прозвищу Техас основал Организацию иудейско-христианских
исследований, занимавшуюся поисками артефактов. Назовите его фамилию.

Ответ:
Джонс.

Комментарий:
Энди, имя которого похоже на Инди, а прозвище является названием штата
США, был археологом. Возможно, он стал прототипом археолога, нашедшего
Ковчег Завета. По крайней мере, он тоже носил фамилию Джонс.

Источник:
Грэш Л.Х., Вайнберг Р. Индиана Джонс. Наука и технологии. - М.: Эксмо,
2008. - С. 32.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 10:
В романе ФЕнимора КУпера "Лоцман" главный герой хочет оставаться
неузнанным, ничем не выделяться. Фамилию, под которой он появляется на
корабле, носит другой литературный моряк. Напишите эту фамилию.

Ответ:
Грэй.

Комментарий:
Герой хочет быть "серым". Фамилия Артура Грэя в английском переводе
"Алых парусов" передана названием цвета.

Источник:
   1. http://www.gutenberg.org/files/7974/7974-h/7974-h.htm
   2. http://lib.ru/RUSSLIT/GRIN/parusa_engl.txt

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 11:
Перед косметическими операциями персонаж ЧАка ПалАника обводит алмазом
морщины, мешки под глазами, печёночные пятна и так далее. То, над чем
персонаж трудится таким образом, Паланик называет ИМ. Какие три слова мы
заменили словом "ОНО"?

Ответ:
Зеркало Дориана Грэя.

Комментарий:
Морщины обводятся по отражению в зеркале. После операции персонаж может
посмотреть в это зеркало и увидеть, как выглядел бы, если бы не прибегал
к пластической хирургии. Паланик по этому поводу вспоминает ещё одного
Грэя - Дориана.

Источник:
Паланик Ч. Кто всё расскажет. - М.: Астрель, 2012. - С. 49.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 12:
Описывая пейзаж Восточного Берлина, САймон КУпер упомянул огромное число
ИХ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Оттенки серого.

Комментарий:
Кстати, героя книги "Пятьдесят оттенков серого" зовут Кристиан Грэй. :-)
[Только пишется "Grey", а не "Gray".]

Источник:
Купер С. Футбол и его враги. - СПб.: Амфора, 2009. - С. 34.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 13:
(pic: 20130417.jpg)
   Какие шесть букв мы пропустили в этом адресе?

Ответ:
ant nik.

Комментарий:
Адрес сайта написан транслитом, при этом иксом, как это иногда делают,
обозначена буква "ха". Полностью адрес такой:
http://santexnik-na-dom.ru/.

Источник:
http://santexnik-na-dom.ru/

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 14:
В пятидесятых годах в творчестве бразильского скульптора Оскара НимЕйера
появилась тема парности композиционных элементов, зачастую
контрастирующих друг с другом. По предположению Владимира Хайта, эта
тенденция в творчестве НимЕйера появилась под влиянием работ француза.
Назовите этого француза.

Ответ:
[Клод] ЛевИ-Стросс.

Комментарий:
Изучавший индейские племена Бразилии французский культуролог и этнограф
создал структурную антропологию, один из основных приёмов которой -
выявление бинарных оппозиций, как то: сырое и приготовленное, мокрое и
горящее, растительное и животное, природа и культура и т.д.

Источник:
Хайт В.Л. Оскар Нимейер. - М.: Стройиздат, 1986. - С. 98.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 15:
Какую группу журнал "New Musical Express" [нью мьЮзикл экспрЕсс]
поставил на первое место в списке групп, концерты которых вдохновляют?

Ответ:
"Muse".

Комментарий:
Возможно, журнал упомянул эту группу первой лишь ради каламбура, ведь её
название означает "Муза".

Источник:
http://www.fraufluger.ru/culture/Vdohnovlyayuschiy_Muse_Reyting_jurnala_NME.htm

Автор:
Борис Моносов

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Со слов героя "МахабхАраты" СанджАйи - диктую имя по буквам: Светлана,
Анна, Наталья, Дарья, Жанна, Анна, И краткое, Ярослава. Итак, со слов
СанджАйи мы знаем, что, по индийской примете, воин, носящий ЭТО, сулит
войску неудачу в бою. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Женское имя.

Источник:
Махабхарата. Рамаяна. - М.: Пушкинская библиотека; АСТ, 2004. - С. 195,
220.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 2:
Внимание, слово АЛЬФА - замена.
   По одной версии, герой мифа был реальным человеком, первым создателем
некоего изобретения. Это изобретение названо за схожесть с АЛЬФОЙ. АЛЬФА
есть в имени героя. Назовите и изобретение, и героя.

Ответ:
Дельтаплан, Дедал.

Комментарий:
АЛЬФОЙ мы заменили дельту. За схожесть с заглавной дельтой получил
название дельтаплан. По мнению некоторых, Дедал, в имени которого есть
заглавная дельта, использовал не просто пару крыльев, а дельтаплан.

Источник:
   1. http://www.astromyth.ru/Subjects/Dedal.htm
   2. http://www.bestofsicily.com/mag/art107.htm
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дельтаплан
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дедал

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 3:
По версии американского фильма "Приключения БакАру БанзАя в восьмом
измерении", пришельцы загипнотизировали этого человека, чтобы он дал
опровержение. Назовите имя и фамилию этого человека.

Ответ:
Орсон Уэллс.

Зачет:
Джордж Орсон Уэллс.

Комментарий:
По версии фильма, знаменитая радиопостановка "Войны миров" действительно
была прямым репортажем с места событий.

Источник:
Приключения Бакару Банзая в восьмом измерении (The Adventures of
Buckaroo Banzai Across the 8th Dimension), реж. У.Д. Рихтер, 1984.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 4:
Когда персонаж Ивлина Во покидал ИКС, остающиеся пожаловали персонажу
многочисленные ордена и титулы. Назовите ИКС.

Ответ:
Сумасшедший дом.

Зачет:
Жёлтый дом; дурдом; психлечебница; психиатрическая лечебница;
психиатрическая клиника.

Комментарий:
В сумасшедшем доме остаются больные манией величия.

Источник:
Во И. Новая Европа Скотт-Кинга. - М.: Текст, 2005. - С. 156.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 5:
Буквальный перевод на русский язык гренландского названия ЕГО состоит из
шести слов не считая предлога: "то, с помощью чего обычно общаются
второпях". Назовите ЕГО.

Ответ:
Телеграф.

Комментарий:
При составлении телеграмм считают слова и обычно пропускают предлоги, мы
предлог тоже не учли. [Хотя нужно отметить, что "с помощью" некоторые
словари и справочники относят к составным предлогам.]

Источник:
Ллойд Д., Митчинсон Д. Книга всеобщих заблуждений. - М.: Фантом Пресс,
2008. - С. 207-208.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 6:
Во время прогулки по Риму автор вопроса поначалу ошибочно решил, что
красная краска выцвела. Назовите двумя словами общественное заведение,
мимо которого проходил в этот момент автор вопроса.

Ответ:
Ирландский паб.

Комментарий:
Увидев вместо ожидаемой красной полоски итальянского флага оранжевую,
автор вопроса решил, что краска выцвела. В действительности это был
зелёно-бело-оранжевый триколор, висевший над ирландским пабом.

Источник:
ЛОА.

Автор:
Татьяна Моносова, Борис Моносов

Вопрос 7:
[Ведущему: обратите, пожалуйста, внимание, что следует сделать
логическое ударение на слово "искривлённому" как противоположность
"здорового".]
   Здоровый позвоночник с тремя естественными изгибами мастер цигун
сравнивает с ИКСом. Археологи определяют останки тех, кто пользовался
ИКСом, по искривлённому позвоночнику. Назовите ИКС.

Ответ:
Лук.

Комментарий:
Лук оказывает на тело асимметричную нагрузку. Картинка из книги по
цигун:
   (pic: 20130418.jpg)

Источник:
   1. Чиа М. Цигун "Железная рубашка". - М.: София, 2011. - С. 219.
   2. Левашов И. Путь лука: Традиционная стрельба из лука (Англия,
Япония, Индия, Китай, Корея). - М.: ЛИБРОКОМ, 2012. - С. 26.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 8:
Одна детская игрушка представляет собой метательное устройство, которое
крепится к руке. Выстрел происходит после нажатия на рычажок средним и
безымянным пальцем. Муляж чего выстреливает эта игрушка?

Ответ:
Паутины.

Комментарий:
Человек-Паук выстреливает паутину из запястий. При этом он демонстрирует
коронный жест, когда средний и безымянный пальцы прижаты к ладони, а
остальные оттопырены [ведущему: показать на себе :-)].
   (pic: 20130419.jpg)

Источник:
ЛНА.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 9:
(pic: 20130420.jpg)
   Перед вами цитата из романа БорИса ВиАна. Закончите цитату словом, в
котором ударение падает на первый слог.

Ответ:
"... дактилем".

Комментарий:
Дактиль - трёхсложный стихотворный размер, в котором ударение падает на
первый слог.

Источник:
Виан Б. Пена дней / пер. В. Лапицкого. - СПб.: Амфора, 2000. - С. 32.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 10:
Во второй главе герои сделали это. В шестой главе героям говорят, чтобы
они делали это. Какой глагол мы заменили словами "сделали это"?

Ответ:
Сошлись.

Комментарий:
Во второй главе "Они сошлись. Волна и камень...". Но в шестой Зарецкий
говорит Онегину с Ленским: "Теперь сходитесь".

Источник:
http://www.rvb.ru/pushkin/01text/04onegin/01onegin/0836.htm

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 11:
Один из любовников ТЕннесси УИльямса устроил спальню в НЕЙ. ПАбло
ПикАссо устроил ЕЁ на своей вилле. Назовите ЕЁ.

Ответ:
Голубятня.

Источник:
   1. Уильямс Т. Мемуары. - М.: Подкова, 2001. - С. 85.
   2. http://picassolive.ru/blog/pictures/pablo-pikasso-dva-golubya-1960/

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 12:
В первой половине сороковых годов ТЕннесси УИльямс жил в Калифорнии. По
вечерам он часто ездил на автобусе, и когда его привлекал молодой
человек, подсаживался к нему. Дальнейшему способствовало то, что в
Калифорнии тогда соблюдалась ОНА. Назовите ЕЁ двухкоренным словом.

Ответ:
Светомаскировка.

Комментарий:
Шла Вторая мировая война, и в Калифорнии, берег которой обращён в
сторону Японии, соблюдали светомаскировку. В частности, свет в автобусе
выключали.

Источник:
Уильямс Т. Мемуары. - М.: Подкова, 2001. - С. 116.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 13:
[Ведущему: обратите, пожалуйста, внимание на чёткость произношения слова
"цвет", чтобы игроки не могли услышать "свет".]
   Персонаж МилорАда ПАвича, наблюдая за игрой скрипача-виртуоза, увидел
зелёный цвет. Ответьте точно, какие две однотипные жидкости использовал
этот эксцентричный скрипач.

Ответ:
Синий и жёлтый лак [для ногтей].

Комментарий:
"Когда он дошёл до трели, где ему пришлось попеременно и быстро касаться
струн то средним, то указательным пальцем, ногти которых были покрыты
синим и жёлтым лаком, мы увидели на них зелёный цвет".

Источник:
Павич М. Внутренняя сторона ветра. Геро. - СПб.: Азбука, 2000. - С. 60.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 14:
Китайский трактат говорит об этом месте так: "Это исток реки в
половодье. Здесь всё слышно отчётливо, как в летнюю ночь". Какой предмет
экипировки получил название благодаря описанным свойствам этого места?

Ответ:
Напульсник.

Комментарий:
Китайский медицинский трактат описывает запястье, где обычно слушают
пульс. На запястьях некоторые спортсмены носят напульсники.

Источник:
   1. Марчукова С. Медицина в зеркале истории. - СПб.: Европейский дом,
2003. - С. 105.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Напульсник

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 15:
Героиня детектива обзывает героя бастардом, но сразу после этого
произносит устойчивое выражение. В ответ ПуарО отмечает, что в данном
случае это выражение как раз к месту. Воспроизведите это выражение.

Ответ:
Простите за мой французский.

Зачет:
Pardon my French; Excuse my French; синонимичные извинения за [свой]
французский [язык].

Комментарий:
Пуаро отвечает: "Да, "бастард" - это французское слово".

Источник:
"Пуаро Агаты Кристи. Убийство в Восточном экспрессе" ("Agatha Christie's
Poirot. Murder on the Orient Express"), реж. Ф. Мартин, 2010.

Автор:
Борис Моносов

