Чемпионат:
Синхрон Моносова, ранее известный как "Монос вызга: Первая кровь 2"

URL:
/znatoki/boris/reports/201209Monos.html

Дата:
08-Sep-2012

Редактор:
Борис Моносов

Инфо:
Тестеры: Сергей Амлинский, Александр Ведехин, Юрий Выменец, Антон
Губанов, Глеб Дрепин, Александра Киланова, Дмитрий Коган, Юрий
Короленко, Наталья Кудряшова, Александр Либер, Максим Мерзляков, Илья
Немец, Алексей Пономарёв, Максим Поташев, Алексей и Мария Трефиловы,
Александр Шапиро, команда "Сова нашла хвост" (Лондон).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
[Внимание! Раздатка двусторонняя: с одной стороны должен быть текст "ve
Mulhol", с другой - "вверх ногами" по отношению к этой надписи текст
"land Dri". Теперь, если взять одну раздатку и скрутить ее в виде листа
Мёбиуса, то на ней целиком можно будет прочесть слова "Mulholland
Drive". Проверьте это на одной из получившихся раздаток! Внимание!!
Командам раздаются прямые раздатки, скручивать их ни в коем случае
нельзя.]
   (pic: 20120382.gif)
   (pic: 20120383.jpg)
   Сюжет фильма "МалхОлланд Драйв" не имеет четкой развязки, сложен для
понимания, и пересматривать картину можно бесконечно. С чем сравнивает
этот фильм Василий Корецкий?

Ответ:
Лента Мёбиуса.

Зачет:
Лист Мёбиуса.

Источник:
http://twinpeaks.cinema.ru/md/md_corecky.htm

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 2:
Одна из рецензий обвиняла советского литератора в том, что он стремится
вызвать сочувствие к паразитам. Кстати, указ Президиума Верховного
Совета РСФСР гласил, что граждане, ведущие паразитический образ жизни,
подлежат выселению в специально отведенные местности. А на какой срок?

Ответ:
От двух до пяти [лет].

Комментарий:
Рецензента возмутило, что муха и комар у Чуковского - положительные
герои. "От двух до пяти" - знаменитая книга Чуковского.

Источник:
   1. Чуковский К.И. Сочинения в двух томах. - М.: Правда, 1990. - Т. 1.
- С. 258.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тунеядство

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 3:
Болгары называют кофемолку словом "водЕница". Говоря об этом, СИдер
ФлОрин поясняет, что в Болгарии почти не было ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Ветряные мельницы.

Комментарий:
Были водяные мельницы, поэтому болгары любую мельницу называют воденица.

Источник:
Флорин С. Муки переводческие: Практика перевода. - М.: Высшая школа,
1983. - С. 83.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 4:
В его меню, в частности, входили яйца-кокОтт с шампиньоновым пюре и филе
дрозда с трюфелями. Назовите прозвище здания, в котором он находился.

Ответ:
Грибоедов.

Комментарий:
Прозвище дома литераторов из романа "Мастер и Маргарита". Весь первый
этаж дома занимал роскошный ресторан.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/66372/read

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 5:
Стихотворение для детей:
   ИКС с гвоздями очень дружен.
   ИГРЕК ему совсем не нужен.
   Какие слова мы заменили словами ИКС и ИГРЕК?

Ответ:
Йог, йод.

Комментарий:
Стишок сопровождает букву "й" в азбуке.

Источник:
Говорящая азбука "Знаток". :-)

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 6:
[Ведущему: читать вопрос, не забывая про смысловые паузы.]
   Выполняя шанмУкхи-мУдру, йог большими пальцами делает то же, что
вторая; указательными - то же, что первая; безымянными и мизинцами - то
же, что третья. А что он делает средними пальцами?

Ответ:
Закрывает нос.

Зачет:
"Затыкает" или "прикрывает" вместо "закрывает"; "ноздри" вместо "нос";
синонимичные ответы.

Комментарий:
Первая обезьяна закрывает глаза, вторая - уши, а третья - рот.

Источник:
   1. http://www.yogalib.ru/ayengar-gita/1636-ayengar-gita-yoga-dlya-zhenchin?start=26
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Три_обезьяны

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 7:
Персонаж одного романа называет ворОта глазами стены, а потому
предлагает поступить по известному принципу. Назовите заглавного героя
этого романа.

Ответ:
Самсон [Назорей].

Комментарий:
За то, что Самсон унес ворота Газы, персонаж предлагает поступить по
принципу "око за око", то есть ослепить Самсона.

Источник:
http://lib.ru/RUSSLIT/ZHABOTINSKIJ/samson.txt

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 8:
   <раздатка>
   Левое крыло, вход в здание через крутящуюся дверь. <...> и
поднимитесь по лестнице на второй этаж, сразу же налево, первая дверь.
   </раздатка>
   Заполните пропуск.

Ответ:
Заполните пропуск.

Комментарий:
Чтобы пройти вахту, нужно оформить соответствующий документ.

Источник:
http://monobor.livejournal.com/49175.html

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 9:
На стадионе, построенном в 2009 году, оформление рядов сидений, по
задумке дизайнера, напоминает о ПЕРВОЙ, а оформление высотных опор - о
ВТОРОМ. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРОГО.

Ответ:
Зебра, жираф.

Комментарий:
Речь о стадионе Мбомбела, построенном к Чемпионату мира по футболу в
ЮАР.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Mbombela_Stadium

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 10:
В 2006 году суд постановил, что суданский крестьянин должен выплатить
бывшему владельцу козы штраф в пятнадцать тысяч динаров. Какое слово
тюркского происхождения мы заменили?

Ответ:
Калым.

Комментарий:
После того, что сделал этот крестьянин, он должен был жениться.

Источник:
   1. Митчинсон Дж., Ллойд Дж. Книга животных заблуждений. - М.: Фантом
Пресс, 2009. - С. 133, 335.
   2. http://slovari.yandex.ru/~книги/БСЭ/Калым/

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 11:
Позднюю картину ПаОло УччЕлло принято было называть "АЛЬФА", но теперь
всё объясняют свойствами использованной краски. В одной из экранизаций
романа "Моби Дик" капитан Ахав устраивает АЛЬФУ, утверждая, что так
будет проще. Какие два слова мы заменили словом "АЛЬФА"?

Ответ:
Ночная охота.

Комментарий:
Синяя краска, которой были нарисованы небеса, со временем почернела.
Слово "поздняя" - подсказка. Ахав в экранизации считал, что белого кита
проще заметить в темной воде.

Источник:
   1. Великие художники. - Ч. 33. - С. 27.
   2. Моби Дик (Moby Dick), реж. Ф. Роддэм, 1998.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 12:
[Ведущему: не сообщать командам, где у картинки верх!]
   (pic: 20120384.jpg)
   Перед вами фрагмент средневековой миниатюры, на которой, согласно
подписи, изображены ОНИ. В названии какого дня упоминаются ОНИ?

Ответ:
День всех святых.

Зачет:
1 ноября.

Комментарий:
На фрагменте - нимбы плотно стоящих святых.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Великолепный_часослов_герцога_Беррийского
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/День_всех_святых

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 13:
[Ведущему: читать вопрос, не забывая про смысловые паузы.]
   Внимание, ряд соответствий:
   Приют для слепых - пара очков.
   Курокрад Жан Лу - плащ, в котором можно спрятать цыпленка.
   Прокурор ФурньЕ - дырка в луидоре.
   Сержант ДенИ РешьЕ - галстук из пеньки.
   Назовите произведение, из которого мы взяли эти соответствия, и
автора этого произведения.

Ответ:
"Завещание", [Франсуа] Вийон.

Зачет:
"Большое завещание" вместо "Завещание"; "[де] Монкорбье" или "де Лож"
вместо "Вийон".

Комментарий:
Вийона, как известно, чуть было не повесили. В самом объемном своем
произведении, шутливом завещании, он распределяет свое имущество.

Источник:
   1. Вийон Ф. Король поэтов голоштанных. - М.: Эксмо, 2010.
   2. Вийон Ф. Завещание. - Харьков: Фолио, 2009.

Автор:
Борис Моносов

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Экономист подсчитал, что в США рядовой сотрудник известной компании
зарабатывает примерно два с половиной, в Японии - три, в России - чуть
больше одного, а в Индии - треть ИКСа в час. Назовите ИКС.

Ответ:
Биг-Мак.

Зачет:
Гамбургер.

Комментарий:
Экономист Орли Ашенфельтер применил к компании "Макдоналдс" индекс
Биг-Мака, придуманный журналом "Экономист". (Правда, несколько исказив
его суть.)

Источник:
BELAVIA On Air. - 2012. - N 8 (33). - С. 32.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 2:
(pic: 20120385.jpg)
   Для обороны осажденного Карфагена потребовались катапульты, и была
принесена особая жертва. Назовите рассказ 1906 года, в котором была
принесена аналогичная жертва.

Ответ:
"Дары волхвов".

Комментарий:
На картинке, в частности, виден скрученный в косицу моток веревок, за
счет которого и стреляет катапульта. Обычно эти веревки делали из
сухожилий или конского волоса, но во время осады их негде было взять, и
жительницы города пожертвовали своими длинными волосами. Ради того,
чтобы купить мужу на Рождество цепочку для часов, состригла и продала
свои роскошные локоны героиня новеллы О. Генри.

Источник:
   1. Пейн-Голлуэй Р. Книга арбалетов. - М.: Центрполиграф, 2008. - С.
327.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дары_волхвов

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 3:
В Петрограде прокат ИХ стоил около сорока копеек за метр на три дня.
Назовите ИХ.

Ответ:
Кинофильмы.

Зачет:
Фильмы; кинокартины; киноленты; кинопленки.

Комментарий:
Фильмы в тогдашнем кинопрокате мерили на метры. Кинокартина редко шла в
одном кинотеатре больше трех дней.

Источник:
Ковалова А.О., Цивьян Ю.Г. Кинематограф в Петербурге (1896-1917). -
СПб.: Сеанс; Скрипториум, 2011. - С. 9.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 4:
Авторы научно-популярной книги пишут, что на ранней стадии
восстановления ОНА напоминает комету. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Морская звезда.

Зачет:
Линкия.

Комментарий:
Когда из оторванного луча формируется новая звезда, на нем появляется
четыре лучика поменьше.

Источник:
Митчинсон Дж., Ллойд Дж. Книга животных заблуждений. - М.: Фантом Пресс,
2009. - С. 189.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 5:
Борис ТомашЕвский пишет, что из-за этого принципа французам семнадцатого
века приходилось использовать гонцов, вестников и так далее. О каком
принципе идет речь?

Ответ:
Единство места.

Зачет:
Принцип единства места; единство места, времени и действия; подобные
ответы.

Комментарий:
В театре эпохи классицизма действовали три принципа: единство места,
времени и действия. О том, что происходит где-то еще, герои зачастую
узнавали от вестников.

Источник:
Томашевский Б.В. Теория литературы. - Ростов-на-Дону: Феникс; СПб.:
Северо-Запад, 2006. - С. 157.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 6:
На сайте rutracker.org [рутрЕкер точка орг] в разделе "Аудиокниги" есть
раздача с записью длиной семь минут, в которую уместилось более
восьмидесяти произведений. Кто указан в качестве автора этой аудиокниги?

Ответ:
Пифагор.

Комментарий:
Аудиокнига называется "Таблица умножения". Диктор зачитывает
произведения чисел от двух до десяти. Некоторым детям проще учить
таблицу на слух.

Источник:
http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=2846635

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 7:
В Лилипутии ЕМУ, по мнению комментаторов, соответствовала красная нитка.
По выражению ШеридАна, трубочисты носили ЕГО только по праздникам.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Орден Бани.

Комментарий:
Считается, что Лилипутия - это сатира на Британию. Так, красная нитка,
которой удостаивались некоторые придворные в Лилипутии, соответствует
ордену Бани, имеющему красную ленту. Трубочисты ходили чистыми лишь по
праздникам.

Источник:
   1. Свифт Дж. Путешествия Гулливера. - М.: Художественная литература,
1980. - С. 268.
   2. Шервин О. Шеридан. - М.: Искусство, 1978. - С. 23.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 8:
(pic: 20120386.jpg)
   В названии песни группы "Ленинград" мы прикрыли три буквы. Напишите
это название полностью.

Ответ:
"Эй, ухнем!".

Источник:
http://music.yandex.ru/#!/track/598309/album/63902

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 9:
На одной из страниц черновиков Пушкин СДЕЛАЛ ЭТО. Археологические
исследования в Петропавловской крепости показали, что он СДЕЛАЛ ЭТО
весьма достоверно. Кстати, на той же странице есть недописанное слово,
которое долго разгадывали пушкиноведы. Какие два слова мы заменили
словами "СДЕЛАЛ ЭТО"?

Ответ:
Нарисовал виселицу.

Зачет:
Изобразил виселицу; начертал виселицу.

Комментарий:
Пушкин нарисовал виселицу с декабристами. Археологи обнаружили спиленное
основание виселицы именно в том месте, которое он изобразил. При игре в
"Виселицу" один игрок отгадывает слово по буквам, а другой - постепенно
рисует виселицу.

Источник:
   1. Фомичёв С.А. Графика Пушкина. - СПб., 1993. - С. 53.
   2. http://lectures.edu.ru/default.asp?ob_no=16964

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 10:
(pic: 20120387.jpg)
   Название этой американской горы, по трещине в которой ползет
альпинист, совпадает с названием культового фильма 1983 года. Напишите
это название.

Ответ:
"Лицо со шрамом".

Комментарий:
Скала напоминает человеческий профиль, а трещина - как бы шрам на этом
лице.

Источник:
   1. http://www.planetmountain.com/english/gallery/img_d.php?keyID=684
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лицо_со_шрамом_(фильм,_1983)

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 11:
[Ведущему: четко произнести окончание слова "сед".]
   Сядьте на пол, одна нога прямая и вытянута вперед, другая - согнута в
колене, отведена в сторону и носком смотрит назад. Вы прослушали
описание позы, которая называется ТАКОЙ сед. В название какого
географического объекта входит слово ТАКОЙ?

Ответ:
Большой Барьерный риф.

Комментарий:
Барьеристы во время бега принимают такую же позу, но только в воздухе.

Источник:
http://www.atletika72.ru/index/trenirovka_barerista/0-51

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 12:
Видимо, Дэйвид ЛИвингстон молился. Поэтому в его случае имел место
весьма необычный вариант. Этот вариант не упоминается в крылатой фразе,
однако из нее можно сделать вывод, что он является наихудшим. Опишите
этот вариант тремя словами.

Ответ:
Умереть на коленях.

Комментарий:
Ливингстон был найден мертвым у кровати, стоящим на коленях. Известна
фраза Долорес Ибаррури: "Лучше умереть стоя, чем жить на коленях".

Источник:
   1. Предсмертные слова знаменитых людей. / Сост. В.Н. Степанян. - М.:
Зебра Е, 2005. - С. 218.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лучше_умереть_стоя,_чем_жить_на_коленях

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 13:
[Ведущему: прочитать строфу дважды: первый раз - под запись, делая паузы
между строчками; второй раз - с выражением.]
   Внимание, слова ИКС и ИГРЕК - замены.
   Прослушайте отрывок из стихотворения ИКСа, которое называется "Снег":
   О, дай мне грёз твоих бестрепетных и чистых!
   Пусть будет сон мой сладок и глубок...
   Над цепью туч тоскующих и мглистых
   Небесных ландышей воздушных и пушистых
   Ты разорви ИГРЕК!
   Можно было бы сказать, что ИКС и ИГРЕК совпадают, если бы не одно
"но". Какие слова мы заменили словом ИГРЕК?

Ответ:
Серебряный венок.

Комментарий:
ИКС - Серебряный век. Стихи, если кому интересно, принадлежат Тэффи.

Источник:
http://www.rupoem.ru/teffi/o-kak-ya.aspx

Автор:
Борис Моносов

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
ФЕнимор Купер говорит о персонаже, что семьдесят лет убелили его голову.
Какое слово мы заменили?

Ответ:
Зим.

Зачет:
Слово "зимы" в любой форме.

Источник:
Купер Дж.Ф. Шпион, или Повесть о нейтральной территории. - Минск:
Юнацтва, 1990. - С. 288.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 2:
Грандиозный проект конца девятнадцатого века предлагал использовать
богатую железом скалу в штате Нью-Джерси в качестве ИКСа. Словом ИКС
называют некоторых больных. Какое слово мы заменили словом ИКС?

Ответ:
Сердечник.

Комментарий:
Эдисон предлагал обмотать гору проволокой, соорудив гигантский
электромагнит.

Источник:
   1. Венецкий С.И. В мире металлов. - М.: Металлургия, 1982. - С. 231.
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/сердечник

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 3:
Один человек сказал, что не знает, кому может нравиться, когда в тебя
целый час швыряют камнями. "Но это моя работа..." - добавил он. Назовите
специализацию этого человека двумя словами.

Ответ:
Хоккейный вратарь.

Комментарий:
Кстати, фраза принадлежит Тони Эспозито.

Источник:
Горянов Л.Б. Вратари советского хоккея. - М.: Физкультура и спорт, 1981.
- С. 147.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 4:
ДемЕтри МАртин говорит, что этот элемент не уничтожает другой, а потому
было бы логично заменить его шашкой динамита с зажженным фитилем.
Назовите этот элемент.

Ответ:
Бумага.

Комментарий:
В варианте Мартина шашка взрывает камень, а ножницы отрезают фитиль.

Источник:
Demetri Martin, "Person"
(http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=4049165).

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 5:
По мнению психоаналитика Никиты Благовещенского, пункты, фигурирующие в
известном произведении, образуют гендерную оппозицию, поскольку название
одного происходит от названия самки, а название другого - от названия
самца того же животного. Назовите оба пункта.

Ответ:
Курский вокзал, Петушки.

Зачет:
Курский вокзал, Петушинский вокзал.

Источник:
Благовещенский Н.А. Случай Вени Е. Психоаналитическое исследование поэмы
"Москва - Петушки". - СПб.: Гуманитарная Академия, 2006. - С. 33.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 6:
В предисловии к психоаналитическому исследованию поэмы "Москва -
Петушки" Никита Благовещенский отмечает, что имя Венедикта Ерофеева
перекликается с НЕЙ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Фамилия] Благовещенский.

Комментарий:
Имя Бенедикт переводится то ли как "хорошо говорящий", то ли как
"благословенный", что близко к "благо вещать". В предисловии
Благовещенский проводит краткий самоанализ - почему это он взялся именно
за Ерофеева.

Источник:
Благовещенский Н.А. Случай Вени Е. Психоаналитическое исследование поэмы
"Москва - Петушки". - СПб.: Гуманитарная Академия, 2006. - С. 21.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 7:
В американской комедии навязчивая поклонница Стинга радуется, когда жена
Стинга обещает сделать нечто. Что именно?

Ответ:
Вызвать полицию.

Зачет:
Синонимичные ответы с упоминанием полиции.

Комментарий:
Поклонница решила, что жена Стинга хочет вызвать остальных участников
группы "Police".

Источник:
Друзья (Friends), сезон 8, серия 10.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 8:
Фантаст Рэй Брэдбери назвал солнечный пейзаж, висящий на стене, ИМ.
Какие три слова мы заменили словом "ОНО"?

Ответ:
Окно в лето.

Комментарий:
Про "Дверь в лето" написал другой фантаст, Роберт Хайнлайн.

Источник:
Брэдбери Р. Зеленые тени, Белый Кит. - М.: ЭКСМО; СПб.: Домино, 2010. -
С. 181.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 9:
[Ведущему: 1) читать второе предложение, не забывая о смысловых паузах;
2) дословно прочитать комментарий!]
   (pic: 20120388.jpg)
   На раздатке - Христос с картины, которая была написана по заказу
гильдии ИКСов. Во время зарядки ИКС, наклонившись и выпрямившись, сгибал
плечи. Какое слово мы заменили словом ИКС?

Ответ:
Арбалетчик.

Комментарий:
Плечами называют две дуги лука, входящего в арбалет. Чтобы согнуть плечи
арбалета, арбалетчик упирал переднюю часть арбалета в землю и, удерживая
его одной или обеими ногами, натягивал тетиву. Как подметил один
искусствовед, тело Христа на картине по форме напоминает арбалет.

Источник:
   1. Степанов А.В. Искусство эпохи Возрождения: Нидерланды, Германия,
Франция, Испания, Англия. - СПб.: Азбука-классика, 2009. - С. 65.
   2. Пейн-Голлуэй Р. Книга арбалетов. - М.: Центрполиграф, 2008.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 10:
[Каждую раздатку нужно аккуратно, не порвав, скомкать в шарик, так чтобы
изображение оказалось внутри, а не снаружи. Внимание! Прежде чем читать
текст вопроса, убедитесь, что раздатки получили все команды.]
   (pic: 20120389.jpg)
   По мнению автора вопроса, вы сейчас, скорее всего, СДЕЛАЛИ ЭТО. Кто
СДЕЛАЛ ЭТО в заглавии известного романа?

Ответ:
Атлант.

Комментарий:
На фото - плечи арбалета. Чтобы рассмотреть фото, вам пришлось
расправить раздатку.

Источник:
   1. Мнение автора вопроса.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Атлант_расправил_плечи

Автор:
Борис Моносов, по мотивам обсуждения Юрием Выменцом вопроса Ольги
Ярославцевой :-)

Вопрос 11:
Из вьюнка под названием коашиУитль индейцы изготавливали дурманящий
напиток. Слово "коашиУитль" переводят на русский язык двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву. Напишите эти слова.

Ответ:
Зеленый змей.

Зачет:
Зеленый змий; зеленая змея, зеленая змейка; зеленый змееныш.

Комментарий:
Вьюнок так был назван по внешнему виду.

Источник:
Гадаскина И.Д., Толоконцев Н.А. Яды - вчера и сегодня. - Л.: Наука,
1988. - С. 136.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 12:
В российском триллере есть эпизод, во многом повторяющий эпизод из
фильма "ПсИхо": убийца наносит героине множество ударов ножом и в такт
движениям его руки звучит резкая тревожная музыка. В этом фильме убийца
проникает в дом к героине, сделав вид, что собирается брать у нее уроки.
Какие именно?

Ответ:
Игры на терменвоксе.

Зачет:
Синонимичные ответы с упоминанием терменвокса.

Комментарий:
Музыка звучит непосредственно в кадре: рука убийцы двигается рядом с
включенным терменвоксом, и инструмент реагирует на эти движения.

Источник:
Одиночество крови, реж. Р. Прыгунов, 2001.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 13:
(pic: 20120390.jpg)
   Отвечая на вопрос о формальной стороне своих стихов, Никита Джигурда
сказал, что сочинять надо спонтанно, а ЧЕТЫРЕ СЛОВА ПРОПУЩЕНО. Какие
четыре слова мы пропустили?

Ответ:
Размер не имеет значения.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=x6bxUAWj9eY

Автор:
Борис Моносов

