Чемпионат:
Синхрон Моносова, ранее известный как "Монос вызга: Эпизод VI -
Возвращение джедая" ("Mo Nore Brains. Episode VI: Return Of The Jedi")

Дата:
12-Sep-2014

Редактор:
Борис Моносов

Инфо:
Редактор выражает благодарность Юрию Выменцу за проверку корректности
большинства вопросов. Также редактор безмерно признателен тестерам
пакета. Вспомним их имена: Людмила АртамОнова, БАур БектемИров, Галина
ВолОвник, Юрий ВыменЕц, Александр КоробЕйников, Мишель Матвеев, Максим
МерзлякОв, Татьяна МОносова, Айрат МухарлЯмов, БекарЫс НурумбЕтов,
Даниил ПахОмов, Дмитрий ПискУн, Илья Севастьянов, Антон ТахтАров,
команда "Сова нашла хвост".

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Цитата из научно-популярной книги: "Сначала был пущен ПРОПУСК с тремя
животными". Мы пропустили в цитате три слова. Напишите первое и третье.

Ответ:
Пробный шар.

Комментарий:
Как известно, братьями Монгольфье "сначала был пущен пробный воздушный
шар с тремя животными (бараном, петухом и уткой)".

Источник:
Глязер Г. Драматическая медицина. - М.: Молодая гвардия, 1965. - С. 181.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 2:
В кроссворде с фрагментами был загадан актёр СмЕхов. Автор вопроса
поначалу не понял этого и произнёс фразу. Воспроизведите хотя бы первую
половину этой фразы.

Ответ:
Для Атоса это слишком много [, а для графа де ля Фер - слишком мало.].

Комментарий:
Смехов на фото был в образе мушкетёра, но шесть букв для "Атоса" слишком
много, а для "графа де ля Фер" - слишком мало. :-)

Источник:
ЛОА.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 3:
Слово "ач" с карачАево-балкАрского переводится как "открой". "Им"
переводится как "мой". "Тил" переводится как "язык". Какое слово, по
мнению УмАра БайрамУкова, происходит от этих трёх элементов?

Ответ:
Толмач.

Комментарий:
Толмач - устаревшее название переводчика.

Источник:
http://real-alania.narod.ru/bayrmU/etimology.htm

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 4:
На картине ГЕнри ФЮзели мифологический герой отдаёт яблоко одной из
трёх. Назовите этого героя.

Ответ:
Персей.

Комментарий:
У сестёр Грай был один глаз на троих. Персей украл его и, лишь когда
грайи показали ему дорогу к Медузе Горгоне, вернул им глазное яблоко.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Graeae

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 5:
(pic: 20140409.jpg)
   Какое название из девяти букв носит этот музыкальный инструмент?

Ответ:
Мандолира.

Комментарий:
Это своеобразный гибрид мандолины с лирой.

Источник:
http://blog.metmuseum.org/guitarheroes/mandolira-ca-1905/

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 6:
В фантастическом романе, опубликованном ещё в 1932 году, упоминается
ТАКОЙ ансамбль и экстраскрипка, которая, видимо, входит в его состав.
Какое слово мы заменили словом "ТАКОЙ"?

Ответ:
Суперструнный.

Комментарий:
Термин "суперструны" в физике появился позже.

Источник:
Хаксли О. О дивный новый мир. - М.: АСТ, 2012. - С. 92, 185.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 7:
ИзокефАлия - явление в древнем искусстве, когда головы нескольких
персонажей изображали на одной и той же высоте. На древнеперсидском
рельефе изокефАлия соблюдена даже там, где персонажи находятся на НЕЙ.
ЕЁ, по сообщению Дмитрия Крылова, тщетно ищут глазами многие туристы,
впервые увидевшие итальянскую достопримечательность. Назовите эту
достопримечательность.

Ответ:
[Театр] "Ла Скала".

Комментарий:
Хотя персонажи стоят на разных ступеньках, головы их всё равно находятся
на одном уровне. Слово "скАла", как все знают, означает "лестница",
однако снаружи театра никакой лестницы нет, а название происходит от
имени церкви, стоявшей на том же месте, которая, в свою очередь, была
названа по фамилии покровительницы.

Источник:
   1. http://coollib.net/b/178336/read
   2. http://www.youtube.com/watch?v=lAtPXMPuC-8, 6-я минута

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 8:
Блиц о Соборе Святого Семейства, строительство которого началось ещё в
1882 году.
   1. Вопрос номер один. В Соборе Святого Семейства рядом с винтовой
лестницей находится скульптурное изображение животного. Назовите это
животное.
   2. Вопрос номер два. В Соборе Святого Семейства колонна стоит на
скульптурном изображении животного. Назовите это животное.
   3. Вопрос номер три. А впрочем, третьего вопроса не будет, дадим вам
ещё время подумать над первыми двумя.

Ответ:
   1. Улитка.
   2. Черепаха.

Комментарий:
Винтовая лестница, особенно если смотреть на неё сверху, напоминает
раковину улитки. А на черепахе держится весь мир. Забавно, что ГаудИ,
который не собирался никуда торопиться, поместил в соборе два символа
медлительности.

Источник:
Карандель Ж.М. Собор Святого Семейства. - Барселона, 2012. - С. 33, 54.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 9:
Метеоролог Альфред ВЕгенер сделал возлюбленной предложение в АЛЬФЕ, но
не в той, о которой можно подумать. Слово "АЛЬФА", по одной из версий,
происходит от слова, означающего "морской угорь". Какое слово мы
заменили словом "АЛЬФА"?

Ответ:
Гондола.

Комментарий:
Предложение метеоролог сделал в гондоле аэростата. Наверное, это даже
романтичнее, чем сделать предложение в венецианской гондоле, что бывает
довольно часто. Морской угорь (gonger) длинный, чёрный и плавает - прямо
как гондола.

Источник:
   1. Дуэль И. Судьба фантастической гипотезы. - М.: Знание, 1985. - С.
63.
   2. Фёдорова Е.В. Знаменитые города Италии. - М.: Издательство
Московского университета, 1985. - С. 267.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 10:
В англоязычной песне группы "ДаркмОр" с наречием рифмуется название
американского города. Назовите и наречие, и город.

Ответ:
Nevermore, Baltimore.

Зачет:
Невемор, Балтимор; невермор, Балтимор; никогда, Балтимор (в любом
порядке).

Комментарий:
По совпадению, и название группы рифмуется с обоими словами. Эдгар По
жил в Балтиморе.

Источник:
http://perevod-tekst-pesni.ru/dark-moor/tekst-pesni_nevermore.htm

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 11:
[Ведущему: не сообщать командам ни словесно, ни интонационно, ни
жестами, что слово "Грузии" стоит в кавычках.]
   В 1956 году некоторые советские олимпийцы воспользовались бассейном
"Грузии", после чего каждый получил диплом. От чьего имени выдавался
этот диплом?

Ответ:
Нептуна.

Комментарий:
Олимпиада 1956 года проходила в Мельбурне. Пересекая экватор на
теплоходе "Грузия", спортсмены прошли известный ритуал.

Источник:
Советские олимпийцы. - М.: Молодая гвардия, 1982. - С. 158.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 12:
Увидев обложку книги психолога Владимира ЛефЕвра, можно решить, что
название книги начинается с мягкого знака. Какой термин является
названием этой книги?

Ответ:
Рефлексия.

Комментарий:
Психологический термин "рефлексия", который переводится как "отражение",
на обложке зеркально отражён вниз.

Источник:
http://www.ozon.ru/context/detail/id/1511637/

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 13:
Чем ближе источник звука, тем легче нам определить его местонахождение.
Причём громкость звука тут не имеет значения. Важна разница в том, как
мы слышим звук левым и правым ухом. ГЭвин ПрЕтор-ПИнни приводит это
явление в качестве аналогии, чтобы объяснить, почему солнечные ОНИ
слабее. Назовите ИХ.

Ответ:
Приливы.

Зачет:
Приливы и отливы; отливы.

Комментарий:
Луна намного меньше Солнца, но Солнце от Земли намного дальше, поэтому
разница в притяжении на противоположных концах Земли меньше и солнечные
приливы малозначительны.

Источник:
Претор-Пинни Г. Занимательное волноведение. - М.: Лайвбук, 2012. - С.
289.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 14:
Психолог Джин ШинОда БОлен, говоря о том, что современные мужчины ради
собственного успеха могут жертвовать отношениями с ребёнком, упоминает
барана и лань. Кого мы заменили бараном, а кого - ланью?

Ответ:
Исаак и Ифигения.

Зачет:
Оба слова в любом порядке.

Комментарий:
Болен, как это любят психологи, обращается к мифологии. Авраам готов был
принести в жертву сына, а Агамемнон - дочь, но в последний момент Яхве
заменил Исаака бараном, а Артемида заменила Ифигению ланью.

Источник:
http://www.nnre.ru/istorija/bogi_v_kazhdom_muzhchine_arhetipy_upravljayush_ie_zhiznyu_muzhchin/p25.php

Автор:
Борис Моносов

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Согласно одному из источников, правое весит от трёхсот шестидесяти до
пятисот семидесяти граммов. Левое ещё меньше - от трёхсот двадцати пяти
до четырёхсот восьмидесяти граммов. Назовите оба одним словом.

Ответ:
Лёгкие.

Комментарий:
Слева сердце, поэтому левое лёгкое меньше правого. Такие вот лёгкие
лёгкие. Впрочем, как и вопрос. :-)

Источник:
http://www.sudmed.ru/index.php?showtopic=19981

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 2:
На мемориальной доске, посвящённой ВампИлову, указаны даты его жизни:
тысяча девятьсот тридцать седьмой - тысяча девятьсот семьдесят второй.
Рядом с годом рождения изображена ПЕРВАЯ, а рядом с годом смерти -
ВТОРАЯ. Нарисуйте и ПЕРВУЮ, и ВТОРУЮ.

Ответ:
(pic: 20140410.jpg)

Зачет:
Обе маски в любом порядке.

Комментарий:
Вампилов был драматургом. Рядом с годом рождения изображена маска
комедии, а рядом с годом смерти - маска трагедии:
   (pic: 20140411.jpg)

Источник:
"Я знаю, я старым не буду... Александр Вампилов", реж. А. Шишов, Е.
Якович (http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=2126626).

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 3:
Словом "ПРОПУСК" мы заменили несколько слов. Александр ВампИлов был
ПРОПУСК. Какой город был ПРОПУСК в том же году, что и ВампИлов?

Ответ:
Пушкин.

Зачет:
Детское Село; Царское Село.

Комментарий:
В 1937 году отмечали юбилей - 100-летие со дня гибели Пушкина. Александр
Вампилов был назван в честь Пушкина, как и город Детское Село. Кстати,
Пушкин прожил лишь на два года больше Вампилова.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=UcTKJNMnnPw
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пушкин_(город)

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 4:
Во второй половине девятнадцатого века предприниматель ЛУндберг основал
в России фабрику, которая называлась "Солнце". Что она выпускала?

Ответ:
Спички.

Зачет:
Шведские спички; парафиновые спички; безопасные спички; бесфосфорные
спички; фосфорные спички.

Комментарий:
Швед Лундберг стал производить знаменитые "шведские" спички.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Чудовский_район

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 5:
Корректоры Московского печатного двора работали в ТАКОЙ палате.
Ответьте, какое слово мы заменили словом "ТАКАЯ", но сделайте так, чтобы
мы поняли, ваша версия правильная или нет.

Ответ:
ПравИльная.

Источник:
http://wikimapia.org/6964107/ru/%D0%9F%D1%80%D0%B0%D0%B2%D0%B8%CC%81%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D0%B0%D1%8F-%D0%BF%D0%B0%D0%BB%D0%B0%D1%82%D0%B0

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 6:
Какое слово, по версии аль-БирунИ, происходит от греческого слова,
означающего "мудрец"?

Ответ:
Суфий.

Зачет:
Суфизм; другие однокоренные слова.

Комментарий:
"Мудрец" по-гречески "софос".

Источник:
Эрнст К. Суфизм: мистический ислам. - М.: Эксмо, 2012. - С. 54.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 7:
Виды, родственные этому животному, обитают в Индии, на Шри-Ланке и в
Африке. В 1864 году ФИлип СклЕйтер попытался объяснить данный факт.
Назовите это животное.

Ответ:
Лемур.

Комментарий:
Чтобы объяснить, как столь схожие животные могут обитать в Индии, на
Шри-Ланке, в Африке и на Мадагаскаре, Склейтер предположил существование
материка Лемурия, который якобы когда-то соединял Индостан с Африкой.

Источник:
Дуэль И. Судьба фантастической гипотезы. - М.: Знание, 1985. - С. 87.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 8:
Считается, что у ИКСа даже был ИГРЕК, сделанный из бронзы. Но, по
предположению исследователя, вражеские солдаты распилили ИГРЕК и
превратили его в два котла. Назовите ИКСа и ИГРЕК.

Ответ:
Архимед, глобус.

Зачет:
Оба слова в любом порядке.

Комментарий:
У Архимеда, который, кстати, мог бы перевернуть Землю, был глобус.
Возможно, солдаты тронули не только круги Архимеда, но и глобус.

Источник:
Браун Л.А. История географических карт. - М.: Центрполиграф, 2006. - С.
16.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 9:
Этот человек, в частности, впервые создал насос, принципиально
отличавшийся, например, от нынешнего велосипедного лишь расположением
клапанов. Кстати, дворянство он получил именно благодаря научным
заслугам. Назовите его.

Ответ:
[Отто фон] Герике.

Комментарий:
Насос был нужен, чтобы откачать воздух из знаменитых магдебургских
полушарий. Добавку "фон" Герике получил за научные заслуги.

Источник:
   1. Радунская И. Предчувствия и свершения. - М.: Детская литература,
1989. - С. 36.
   2. Томилин А.Н. Заклятие Фавна. - Л.: Лениздат, 1986. - С. 64.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 10:
И ФлОренс Найтингейл, и Николай Пирогов, по словам биографов, в своё
время любили ДЕЛАТЬ ЭТО. Но даже если бы они встречались, то
сомнительно, учитывая 10-летнюю разницу в возрасте, чтобы они стали
ДЕЛАТЬ ЭТО друг с другом. Какие три слова мы заменили словами "ДЕЛАТЬ
ЭТО"?

Ответ:
Играть в доктора.

Зачет:
Играть во врача; играть в больницу; играть в больничку.

Источник:
   1. Голованов Я. Этюды об учёных. - М.: Молодая гвардия, 1970. - С.
189.
   2. История: правда и вымысел. - Лондон; Нью-Йорк; Сидней; Москва,
2005. - С. 232.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 11:
[Ведущему: предельное чётко произнести окончания слов "ПЕРВОЕ" и
"ВТОРОГО".]
   Говоря об игре команды "Реал" начала двухтысячных, историк футбола
выделил в ПЕРВОМ ВТОРОГО. Назовите ПЕРВОЕ и ВТОРОГО.

Ответ:
Созидание, Зидан.

Зачет:
Оба слова в любом порядке.

Комментарий:
Созидание в футболе - это действия, направленные на организацию атаки.
Историк в буквальном смысле выделил Зидана в слове "соЗИДАНие".

Источник:
http://footballbiograph.ru/z/18-zinedin-zidan-zin233dine-yazid-zidane-chast-3.html

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 12:
В 1934 году известный советский учёный иногда устраивал для коллег
импровизированные лекции, и тогда ОНА, по словам очевидца, становилась
похожей на мешок с арбузами. Назовите ЕЁ одним словом.

Ответ:
Палатка.

Комментарий:
И после гибели корабля "Челюскин" Отто Юльевич Шмидт читал лекции.
Головы слушателей упирались в крышу палатки, отчего снаружи она походила
на мешок с арбузами.

Источник:
Этюды о лекторах. - М.: Знание, 1974. - С. 170.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 13:
   <раздатка>
   Сан-Дзаниполо
   Бункед Китбамрунг
   </раздатка>
   Говоря о венецианском топониме Сан-ДзанипОло, писатель ТициАно СкАрпа
называет Сан-ДзанипОло ТАКИМ святым. ТАКИМ святым можно назвать БункЕда
КитбамрУнга. Каким ТАКИМ?

Ответ:
Сиамским.

Комментарий:
В топониме на самом деле подразумевается два святых - Иоанн и Павел.
Священник Бункед Китбамрунг, причисленный католической церковью к лику
блаженных, родился, когда Сиам ещё не был Таиландом.

Источник:
   1. Скарпа Т. Венеция - это рыба. - М.: КоЛибри; Азбука-Аттикус, 2011.
- С. 168.
   2. https://suite.io/lorraine-shelstad/4ee02vp

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 14:
Андрей МинакОв, чтобы обратить внимание студентов на важный момент,
приводил такой пример. Представьте себе перекрёсток двух улиц с
односторонним движением. По одной улице проезжает триста автомобилей в
час, по другой - четыреста. Однако это вовсе не значит, что каждый час в
здание на углу перекрёстка врезается пятьсот машин. Потому что
автомобильные потоки не подчиняются ЕМУ. Назовите ЕГО.

Ответ:
Правило параллелограмма.

Зачет:
Сложение по правилу параллелограмма; правило сложения векторов; сложение
векторов; векторное сложение; правило треугольника.

Комментарий:
Минаков хотел донести следующее. Автомобильные потоки имеют величину и
имеют направление, но не являются векторами, поскольку не отвечают
третьему обязательному условию - они не складываются по правилу
параллелограмма.

Источник:
Этюды о лекторах. - М.: Знание, 1974. - С. 195.

Автор:
Борис Моносов

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Средний человекооборот этого циклопического сооружения составляет
примерно три миллиона семьсот пятьдесят тысяч ежегодно. Назовите его.

Ответ:
London Eye.

Зачет:
"Глаз Лондона"; "Лондонский глаз".

Комментарий:
Слова "человекооборот" и "циклопическое" - подсказки.

Источник:
http://www.londoneye.com/NewsAndEvents/News/30million/Default.aspx

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 2:
Физиолог Ян ПУркине ставил на себе многочисленные опыты. Эмиль
Штаркенштейн хвалил описания опытов ПУркине, в частности, с литературной
точки зрения, отмечая, что им, в отличие от многих прочих научных
трудов, не свойственен ИКС. Хотя у ПУркине был ИКС после того, как он
принял экстракт ядовитого растения. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Сухой язык.

Источник:
Глязер Г. Драматическая медицина. - М.: Молодая гвардия, 1965. - С. 135,
136.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 3:
В 1964 году прыгун в высоту Валерий БрУмель завоевал олимпийское золото.
Победить американских атлетов было непросто. Из воспоминаний Брумеля
следует, что, когда призёры встали на пьедестал, имела место ОНА.
Назовите ЕЁ одним словом.

Ответ:
Изокефалия.

Комментарий:
Рост Брумеля был 1,85, тогда как один американец был чуть менее двух
метров, а другой - чуть более. Поэтому, когда все трое встали на
пьедестал, их головы, по утверждению Брумеля, оказались на одном уровне.
   [Впрочем, Брумель преувеличил.]
   (pic: 20140412.jpg)

Источник:
Брумель В. Высота. - М.: Молодая гвардия, 1971. - С. 123.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 4:
Писатель ГОвард ЛавкрАфт высоко ценил своё ружьё. По предположению Олега
Уппита, именно этим руководствовался ЛавкрАфт, когда выбирал себе...
Что?

Ответ:
Пишущую машинку.

Зачет:
Пишущую машинку "Remington"/"Ремингтон"; печатную машинку
["Remington"/"Ремингтон"]; машинку ["Remington"/"Ремингтон"].

Комментарий:
Ружьё у Лавкрафта было фирмы "Remington". Как и пишущая машинка.

Источник:
http://www.furfur.me/furfur/all/culture/158625-typewriters

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 5:
После одной из публичных лекций Гавриила ТИхова некий ботаник сообщил
ему о лишайниках, которые растут на голом ледниковом щите. Это, по мысли
ботаника, подтверждало возможность ЕЁ. Назовите ЕЁ тремя словами.

Ответ:
Жизнь на Марсе.

Зачет:
Растительность на Марсе.

Комментарий:
Образ лектора из фильма "Карнавальная ночь", который рассуждал, есть ли
жизнь на Марсе, нет ли жизни на Марсе, очевидно, возник не на пустом
месте.

Источник:
Этюды о лекторах. - М.: Знание, 1974. - С. 159.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 6:
В экспедиции по Гренландии ЛУдвига МЮлиуса-Эриксена сопровождал эскимос.
Если в имени этого эскимоса поменять местами первую и последнюю буквы,
получится слово, которое иногда ошибочно принимают за фамилию. Как звали
этого эскимоса?

Ответ:
Йорген.

Зачет:
Йорген Бренлунд.

Комментарий:
Эдмунда Хиллари при покорении Эвереста сопровождал шерп Тенцинг Норгей.
Норгей - не фамилия, как можно подумать, а часть имени. Йорген -
подходящее имя для датского подданного.

Источник:
   1. http://www.flibusta.net/b/111493/read
   2. http://lib.ru/ALPINISM/TENCING/tigrsnegov.txt_with-big-pictures.html

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 7:
(pic: 20140413.jpg)
   Писатель СурЕн ЦормудЯн, описывая диплодока, уподобил его ИКСу.
Согласно другому писателю, ИКС выглядит иначе. Назовите ИКСа максимально
точно.

Ответ:
Удав, который проглотил слона.

Зачет:
Синонимичные ответы с упоминанием удава, который проглотил слона.

Комментарий:
"Странное существо выглядело так, словно бы удав проглотил слона, тело и
ноги которого стали торчать из змеиной шкуры". У Сент-Экзюпери удав,
который проглотил слона, был похож на шляпу.

Источник:
   1. С. Цормудян. Чаша Первобога: Кровь королей (в печати).
   2. http://www.flibusta.net/b/79276/read

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 8:
Как пишет Дмитрий НалИвкин, ИКС может высосать своим хоботом колодец
досуха. Какое односложное слово мы заменили словом "ИКС"?

Ответ:
Смерч.

Комментарий:
Хоботом иногда называют спускающуюся из грозового облака воронку смерча.

Источник:
Наливкин Д.В. Смерчи. - М.: Наука, 1984. - С. 6, 78.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 9:
Словом "ИКС" мы заменили несколько других слов. Смерчи часто случаются в
фермерских районах США. Иногда в том месте, где прошёл смерч,
обнаруживали ИКСов. Это странное явление объясняют взрывами
многочисленных воздушных мешочков. Воспроизведите известное определение,
которому соответствует ИКС.

Ответ:
Двуногое без перьев.

Зачет:
Синонимичные ответы с указанием на двуногость и отсутствие перьев без
неверных уточнений.

Комментарий:
Во внутренней полости смерча воздух сильно разрежён, и замкнутые
предметы, попав в неё, взрываются. Несколько раз после смерча
обнаруживали цыплят, полностью лишённых оперения. Это объясняют взрывами
мешочков, в которые заключены корни куриных перьев. Когда Платон дал
определение: "Человек есть животное о двух ногах, лишённое перьев",
Диоген ощипал петуха и принёс к нему в школу, объявив: "Вот платоновский
человек!" После этого к определению было добавлено: "И с широкими
ногтями".

Источник:
   1. Наливкин Д.В. Смерчи. - М.: Наука, 1984. - С. 7.
   2. Диоген Лаэртский. О жизни, учениях и изречениях знаменитых
философов. - М.: Мысль, 1986. - С. 226.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 10:
ВИллем НИколас АлексАндр ФредерИк КАрель ХЕнрик, наследник ВИллема
АлексАндра ПАуля ФредерИка ЛодевЕйка, носил прозвище ИКС.
Предположительно, прозвище было не просто каламбуром, но и намекало за
нездоровый цвет лица. Другой ИКС никогда не краснел. Назовите ИКСа двумя
словами.

Ответ:
Принц Лимон.

Комментарий:
"Принц Оранский" по-французски звучит так же, как "принц Апельсин". Если
судить по прижизненному портрету, то у Виллема и впрямь была желтоватая
кожа:
   (pic: 20140414.jpg)
   У Родари принц Лимон врёт не краснея, потому что лимоны никогда не
краснеют.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/William,_Prince_of_Orange
   2. http://www.myetymology.com/encyclopedia/Guillermo_de_Orange_(1840-1879).html
   3. http://www.flibusta.net/b/149205/read

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 11:
По опыту ТициАно СкАрпа, заменой ЕМУ венецианцам служит, например,
пришвартованная баржа, кабинка на пляже или дверная ниша, желательно без
кнопок звонков. Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Заднее сиденье автомобиля.

Зачет:
Заднее сиденье [авто]машины; заднее автомобильное сиденье.

Комментарий:
Автомобилей в Венеции нет.

Источник:
Скарпа Т. Венеция - это рыба. - М.: КоЛибри; Азбука-Аттикус, 2011. - С.
67-68.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 12:
По данным исследований, проведённых в Канаде и Гонконге, ИКСы более
изобретательны и активны, чем ИГРЕКи. Любопытно, что слово "ИКС"
образовано от двух латинских корней, а слово "ИГРЕК" - от одного
греческого и одного латинского корня. Какие слова мы заменили словами
"ИКС" и "ИГРЕК"?

Ответ:
Билингв, монолингв.

Зачет:
Оба слова в любом порядке.

Комментарий:
В Канаде многие владеют одновременно английским и французским, а в
Гонконге - английским и китайским. Парадоксально, но для слова "билингв"
взяты корни из одного языка, а для слова "монолингв" - из двух.

Источник:
http://thelib.ru/books/ekaterina_yurevna_protasova/metodika_obucheniya_doshkolnikov_inostrannomu_yazyku_uchebnoe_posobie-read-7.html

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 13:
[Ведущему: Не озвучивать текст на раздатке.]
   <раздатка>
   Мадемуазель Бернар, дебютировавшая вчера в "<...>", - высокая,
стройная девушка приятной наружности... Это всё, что можно сказать о ней
в настоящий момент.
   </раздатка>
   Во время театрального дебюта САра БернАр испытывала смятение чувств и
мало осознавала происходящее. Слово, которое мы пропустили в рецензии,
автор вопроса поначалу принял на слух за другое. Назовите малоизвестную
пьесу, в которой дебютировала БернАр.

Ответ:
"Ифигения".

Комментарий:
Автору вопроса, который слушал аудиоверсию книги, на долю секунды
показалось, что Бернар дебютировала в офигении.

Источник:
   1. Бернар С. Моя двойная жизнь. - М.: FreeFly, 2006. - С. 81.
   2. ЛОАВ.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 14:
ХарУки МуракАми однажды обнаружил, что на асфальте, в который
подмешивают мраморную крошку, сильно скользишь. Назовите два города,
между которыми пропутешествовал Мураками 18 июля 1983 года.

Ответ:
Афины, Марафон.

Зачет:
Оба города в любом порядке.

Комментарий:
Мрамор в асфальт добавляют греки, благо его там много. Кстати, вопрос
42-й. Мураками, заядлый бегун, однажды пробежал историческую марафонскую
дистанцию. Правда, в противоположном направлении.

Источник:
   1. http://www.flibusta.net/b/282907/read
   2. http://www.pinterest.com/pin/208502657720674302/

Автор:
Борис Моносов

