Чемпионат:
Синхрон Моносова, ранее известный как "Монос вызга: Давай сделаем это
по-быстрому"

URL:
/znatoki/boris/reports/201609Monos.html

Дата:
16-Sep-2016

Редактор:
Борис Моносов

Инфо:
Тестеры пакета, которым автор выражает глубокую признательность: Людмила
АртамОнова, БАур БектемИров, Владимир БрОйда, Евгений БыстрОв, Ирина
ЗубкОва, Александр КамАев, Дмитрий КОган, Андрей КокулЕнко, Николай
Константинов, Александр КудрЯвцев, Вадим МолдАвский, Александр МУдрый,
АйрАт МухарлЯмов, Даниил ПахОмов, Евгений ПоникАров, Илья СевастьЯнов,
Дмитрий СлОущ, Дмитрий СтрильчУк, Лариса СтрильчУк, Игорь ТЮнькин,
Григорий ШлАйфер.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: Озвучить только последнюю фразу: "Какое слово мы заменили
словом "АЛЬФЫ"?"]
   <раздатка>
   Внимание, слова "ИКС" и "АЛЬФЫ" - замены.
   Римский врач II века н.э. Соран Эфеский советовал, чтобы вновь
пробудить у сумашедшего способность к критическому восприятию, дать ему
ИКС с АЛЬФАМИ.
   </раздатка>
   Какое слово мы заменили словом "АЛЬФЫ"?

Ответ:
Ошибки.

Комментарий:
Как вы, безусловно, заметили, в розданном вам тексте слова "Эфесский" и
"сумасшедший" написаны неправильно. Врач Соран, в частности, советовал
заставлять больного читать вслух, причём давать ему текст, содержащий
ошибки.

Источник:
Каннабих Ю.В. История психиатрии. - М.: Академический проект, 2015. - С.
38.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 2:
Строчка из стихотворения АсЕева 1928 года: "Наш старт дан".
Воспроизведите строчку, с которой она рифмуется.

Ответ:
Амстердам.

Комментарий:
Стихотворение посвящено советской Спартакиаде, устроенной в противовес
"буржуазной" Олимпиаде:
|   Слушай мою команду,
|             Слушай меня:
|   наш
|       старт
|             дан -
|   опережай,
|             перегоняй
|   Ам-
|       стер-
|             дам!

Источник:
Акмальдинова А.А., Лекманов О.А., Свердлов М.И. "Ликует форвард на
бегу..." Футбол в русской и советской поэзии 1910-1950 годов. - М.: ВШЭ,
2016. - С. 101.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 3:
Олимпийский чемпион МилОн КротОнский был столь силён, что мог поднять
ЕЁ. Назовите ЕЁ словами, которые начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
Собственная статуя.

Зачет:
Своя статуя; статуя самого себя.

Комментарий:
Как известно, чемпионов древних олимпиад увековечивали в камне.

Источник:
Павсаний. Описание Эллады. - СПб.: Алетейя, 1996. - Т. 2. - С. 89.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 4:
Герой кинокомедии, благодаря невероятной искусности, показывает
подельнику-шулеру, что у другого игрока на руках четыре восьмёрки. Что
именно столь виртуозно умеет делать этот герой?

Ответ:
Пускать кольца [табачного] дыма.

Зачет:
Пускать табачные кольца; синонимичные ответы.

Комментарий:
(pic: 20160421.jpg)
   Герой изображает четыре восьмёрки табачными кольцами.

Источник:
"Лимонадный Джо, или Конная опера" ("Limonádový Joe aneb
Koňská opera"), реж. О. Липский, 1964.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 5:
По слухам, МарлЕн ДИтрих, ради того чтобы подчеркнуть скулы,
пожертвовала ИМИ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Четыре восьмёрки. :-)

Зачет:
Зубы мудрости; четыре зуба.

Источник:
http://eva.ru/forum/topic-messages.htm?print=true&topicId=3272504

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 6:
(pic: 20160422.jpg)
   При проектировании зданий архитектор Фрай Отто использовал нитки и
бетонный раствор. Какое слово мы заменили?

Ответ:
Мыльный.

Комментарий:
Чтобы не производить расчёты, а сразу получать нужную форму сооружения,
Фрай Отто экспериментировал с плёнкой мыльного раствора между ниток.

Источник:
"Тайный код жизни: Фигуры" ("The Code: Shapes"), BBC, 2011.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 7:
[Ведущему: Не нужно делать логического ударения на слово "жидкие".]
   Жидкие ОНИ напомнили Эндрю О'ХЕйгану дождь. Назовите ИХ.

Ответ:
Аплодисменты.

Комментарий:
На звуки дождя похожи были жидкие аплодисменты.

Источник:
Со стыда провалиться / сост. Р. Робертсон. - М.: АСТ, 2007. - С. 76.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 8:
О написании своего диплома Игорь НОвиков вспоминает, что чем ближе был
день защиты, тем стремительнее возрастал темп работы. Диплом был
посвящён изучению АЛЬФЫ. Название какого фильма 2013 года мы заменили
словом "АЛЬФА"?

Ответ:
"Гравитация".

Комментарий:
"Ко дню защиты диплома темп работы стремительно возрастал, подобно
скорости свободно падающего тела в поле тяготения".

Источник:
   1. Новиков И.Д. Чёрные дыры и Вселенная. - М.: Молодая гвардия, 1985.
- С. 19.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гравитация_(фильм)

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 9:
Назовите литературное произведение, опубликованное в 1835 году, в
котором присутствует словосочетание "панический ужас".

Ответ:
"Вий".

Комментарий:
"Резкая красота усопшей [панночки] казалась страшною. Может быть, даже
она не поразила бы таким паническим ужасом, если бы была несколько
безобразнее".

Источник:
Гоголь Н.В. Вечера на хуторе близ Диканьки. Миргород. - М.:
Художественная литература, 1982. - С. 362.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 10:
Среди персонажей "Кентерберийских рассказов" ДжЕффри ЧОсера есть охотник
в кафтане с капюшоном, не произносящий, в отличие от прочих, ни единого
слова. Каким палиндромом описАл этого персонажа автор вопроса?

Ответ:
Немой йомен.

Комментарий:
Йомен - это свободный землевладелец, но у нас он в первую очередь
ассоциируется с соратниками Робин Гуда. Чосер при описании йомена также
следует робингудовской традиции.

Источник:
   1. Горбунов А.Н. Чосер средневековый. - М.: Лабиринт, 2010. - С. 82.
   2. ЛОАВ.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 11:
Историк пишет, что если АЛЬФА была шёлковая, то она стоила примерно
столько же, сколько весь остальной ИКС. Назовите АЛЬФУ и ИКС.

Ответ:
Тетива, лук.

Комментарий:
"Цена шёлковой тетивы достигала половины стоимости всего лука".

Источник:
Эрлихман В.В. Робин Гуд. - М.: Молодая гвардия, 2012. - С. 107.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 12:
На рисунке в научно-популярной книге художник изобразил ШЁЛКОВУЮ ТЕТИВУ
в виде буквы дубль-вэ. Какие слова мы заменили словами "ШЁЛКОВАЯ
ТЕТИВА"?

Ответ:
Вольфрамовая нить.

Зачет:
Вольфрамовая спираль.

Комментарий:
(pic: 20160423.jpg)
   Буквой дубль-вэ обозначается химический элемент вольфрам. В
мнемонических целях художник изобразил таким образом вольфрамовую нить в
лампочке.

Источник:
http://metallurgu.ru/books/item/f00/s00/z0000002/st020.shtml

Автор:
Борис Моносов

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Повелитель царства ТоллАн принимал ужасающий вид КетсалькоАтля, вызывая
всеобщее поклонение, но в конце концов, по неизвестной причине, сбежал
из царства. При нём, по преданию, чальчихуИтес служил строительным
материалом. А что такое чальчихуИтес?

Ответ:
Изумруд.

Комментарий:
Вряд ли Фрэнк Баум что-либо об этом знал, но параллели с "Волшебником
страны Оз" забавные.

Источник:
Кузьмищев В.А. Тайна жрецов майя. - М.: Молодая гвардия, 1975. - С.
103-106.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 2:
[Ведущему: Не сообщать командам, что "ТАКОЙИКС" написан слитно.]
   В фильме "Волшебник страны Оз" смерч изображён с помощью ТАКОГО ИКСа.
Назовите героиню, для которой ТАКОЙИКС стал фамилией.

Ответ:
Пеппи [Длинныйчулок].

Зачет:
Пеппилотта [Длинныйчулок]; Длинныйчулок.

Источник:
   1. Мусский И.А. 100 великих зарубежных фильмов. - М.: Вече, 2008. -
С. 99.
   2. http://lib.ru/LINDGREN/peppi1.txt

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 3:
По мнению Елены Староверовой, известный роман содержит аллюзии и на
сказку Фрэнка БАума. При этом Волшебник страны Оз соответствует герою
романа, а ДОроти Гейл - героине. Назовите этот роман.

Ответ:
"Лолита".

Комментарий:
Имена Дороти Гейл и Долорес Гейз созвучны. Кроме того, сюжет "Лолиты"
изначально был разработан Набоковым в повести под названием "Волшебник".

Источник:
http://fanread.ru/book/10942468/?page=66

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 4:
   <раздатка>
   ****man
   </раздатка>
   Сообщают, что киноактёр АамИр Хан сыграет супергероя, обладающего
невероятной силой и умеющего летать. Назовите имя этого супергероя.

Ответ:
Хануман.

Зачет:
Hanuman; Ханумен; Ханумэн.

Комментарий:
В качестве индийского Супермена Аамир Хан должен сыграть бога обезьян,
обладающего схожими сверхспособностями.
   z-checkdb: Источник датирован 2009 годом, Хан Ханумана с тех пор так
и не сыграл, и в планах на imdb такой роли у него нет (Александр
Иванов).

Источник:
http://www.filmibeat.com/bollywood/news/2009/aamir-superhero-hanuman-050909.html

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 5:
Название символа родственно слову "лангУла", что значит "плуг". Назовите
этот символ.

Ответ:
ЛИнгам.

Зачет:
ЛИнга.

Комментарий:
Речь идёт об индуистском символе божественной производящей силы.

Источник:
Элиаде М. Йога: бессмертие и свобода. - М.: Академический проект, 2012.
- С. 335.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 6:
АльбЕрт ЛаденбУрг предлагал фигуру в виде треугольной призмы. А кто
оказался прав?

Ответ:
[Фридрих Август] Кекуле.

Комментарий:
Ладенбург считал, что атомы, входящие в молекулу бензола, образуют шесть
вершин треугольной призмы.

Источник:
Охлобыстин О.Ю. Жизнь и смерть химических идей. - М.: Наука, 1989. - С.
87.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 7:
Китайцы для теста [тЭста] использовали десять семян лотоса. Если на
поверхности остаётся меньше трёх семян, то не стОит и пытаться добывать
ЕЁ. Назовите ЕЁ.

Ответ:
Соль.

Комментарий:
Учёный XI века Яо Куань указывал, что если на поверхности воды
удерживается хотя бы три или четыре семени, то она считается достаточно
солёной.

Источник:
Еремеев В.Е. Наука и техника Китая в древности и средневековье. - М.:
Наука, 2014. - С. 196.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 8:
(pic: 20160424.jpg)
   Напишите оба два слова, которые мы закрыли.

Ответ:
Butter oil.

Комментарий:
В английском для жидкого масла и масла из коровьего молока есть разные
слова, а вот в буквальном переводе на русский получается "масло
масляное".

Источник:
http://www.paleo-britain.co.uk/product/high-vitamin-butter-oil/

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 9:
Особый шлем имел лишь небольшие отверстия для глаз, чтобы по возможности
обезопаситься от НЕГО, и бока без выступающих деталей - чтобы
обезопаситься от НЕЁ. Назовите ЕГО и ЕЁ.

Ответ:
Трезубец и [рыболовная] сеть [ретиария].

Комментарий:
(pic: 20160425.jpg)
   Использующие данный шлем гладиаторы-секуторы сражались против
ретиариев.

Источник:
Шанин Ю.В. От эллинов до наших дней. - М.: Физкультура и спорт, 1975. -
С. 56.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 10:
Франц Кафка, заикнувшись о трудноопределимой национальности своей
знакомой, пишет, что она и ПЕРВЫЙ ПРОПУСК, и ВТОРОЙ ПРОПУСК. В первом
пропуске три слога, во втором - четыре. Восстановите второй.

Ответ:
Не ненемка.

Зачет:
"Не не немка", "нененемка" и т.п.

Комментарий:
Кафка пишет, что его знакомая и не немка, и не ненемка.

Источник:
Давид К. Франц Кафка. - Харьков: Фолио; Ростов-на-Дону: Феникс, 1998. -
С. 291.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 11:
   <раздатка>
   Я [****]тал,
   И э[** ****]тало.
   </раздатка>
   Восстановите пропуски в строчках Николая РубцОва.

Ответ:
Хохо; хо хохо.

Зачет:
Пять "хо" без учёта пробелов, запятых и т.п.

Комментарий:
В этих строчках Рубцов как бы достигает эффекта эха: "Я хохотал / И эхо
хохотало".

Источник:
Рубцов Н.М. Звезда полей. - СПб.: Лениздат, 2014. - С. 73.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 12:
В ЕЁ описании упоминается также эхо от разговоров тех, кто проходит
мимо. Назовите ЕЁ двумя словами.

Ответ:
Пещера Платона.

Зачет:
Платонова пещера.

Комментарий:
Её обитатели не только видят тени людей, но и слышат эхо их слов.

Источник:
http://lib.ru/POEEAST/PLATO/gosudarstvo.txt

Автор:
Борис Моносов

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
На языке глухонемых название этой игры показывают следующим образом:
одна рука смотрит ладонью вверх, пальцы расставлены и полусогнуты.
Вторая рука принимает ту же форму, но смотрит вниз, накрывая первую.
РУки сходятся и расходятся по направлению вверх-вниз. Назовите эту игру.

Ответ:
Крокодил.

Комментарий:
В этой игре надо показывать слова или фразы исключительно при помощи
телодвижений. Описанные манипуляции должны напоминать пасть крокодила.

Источник:
   1. http://jestov.net/dictionary/Крокодил
   2. http://super-positive.ru/igra-krokodil/

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 2:
[Ведущему: Не говорить командам, что во втором случае Скарабей написан с
большой буквы.]
   В научно-популярной книге сказано, что, поскольку в Греции скарабеев
не водилось, у греков Скарабей стал ИМ. Назовите ЕГО односложным словом.

Ответ:
Рак.

Комментарий:
Одно из созвездий египтяне называли Скарабеем. Но в Греции Скарабей стал
Раком.

Источник:
Стогов И.Ю. Прежде чем мир взорвётся. - М.: ЭКСМО; СПб.: Домино, 2003. -
С. 129.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 3:
Пособие по выживанию советует, для привлечения внимания, положить в НЕЁ
также несколько денежных купюр. Назовите ЕЁ.

Ответ:
Бутылка.

Зачет:
Бутылка с письмом; бутылочная почта.

Комментарий:
Чтобы кому-нибудь пришло в голову исследовать плавающую бутылку, лучше,
кроме письма, положить в неё на видное место деньги.

Источник:
Ильин А. Книга, которая спасёт вам жизнь. - М.: Эксмо, 2013. - С. 65-66.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 4:
Зачин хОкку называется "утамакУра", что буквально означает "ОНО песни".
В НЁМ японцы устраивали выдвижной ящик для личных бумаг. Назовите ЕГО.

Ответ:
Изголовье.

Комментарий:
Вторым фактом объясняется название классической японской книги X века
"Записки у изголовья".

Источник:
   1. Бреславец Т.И. Поэзия Мацуо Басё. - М.: Наука, 1981. - С. 99.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Записки_у_изголовья

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 5:
Не соглашаясь с идеей коллеги, австриец отказывался уподоблять ИКС
блохе. Назовите ИКС.

Ответ:
Электрон.

Комментарий:
Эрвин Шрёдингер не принимал выдвинутую Нильсом Бором теорию квантовых
скачков и говорил, что прямо-таки боится представить себе, чтобы
"электрон мог прыгать, как блоха".

Источник:
Хоффман Д. Эрвин Шрёдингер. - М.: Мир, 1987. - С. 49.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 6:
По предположению героя Андрея Платонова, первыми ИМИ был ОН, который
положили на ребро камня, чтобы разделить добычу между победителями по
всей справедливости. Назовите ИХ и ЕГО.

Ответ:
Весы, меч.

Комментарий:
Так герой Платонова объединяет два атрибута богини справедливости и
правосудия.

Источник:
Платонов А.П. Счастливая Москва. - СПб.: Азбука, 2012. - С. 76.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 7:
Врач предупреждал штангиста Дмитрия ИванОва, что дальнейшие занятия
спортом чреваты для него большИми мИнусами. Не испугавшись и худшего
исхода, ИванОв даже стал во время тренировок иногда использовать ЕЁ.
Назовите ЕЁ тремя словами.

Ответ:
Повязка на глаза.

Комментарий:
Врач предупредил, что близорукость Иванова будет прогрессировать, вплоть
до слепоты, но того интересовало лишь, сможет ли он поднимать штангу
слепой.

Источник:
Иванов Д.И. Штанга на весах времени. - М.: Физкультура и спорт, 1987. -
С. 55.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 8:
(pic: 20160426.jpg)
   Одним из своих символов ОНИ считали фуксию. Назовите ИХ.

Ответ:
Розенкрейцеры.

Комментарий:
Фуксия как бы сочетает в себе и розу, и крест.

Источник:
Кушлина О.Б. Страстоцвет, или Петербургские подоконники. - СПб.: Изд-во
Ивана Лимбаха, 2001. - С. 61.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 9:
(pic: 20160427.jpg)
   По мнению КЕннета Кларка, если у ДжорджОне Венера целомудренна и
замкнута в себе, то у ТициАна образ раскрыт иначе. При этом Кларк
сравнивает Венеру ДжорджОне с НИМ. ЕГО перед смертью упомянул... Кто?

Ответ:
[Чарльз Фостер] Кейн.

Зачет:
Гражданин Кейн.

Комментарий:
Цитата: "В сравнении с тициановской Венерой Урбинской, поначалу
кажущейся столь похожей, [Венера Джорджоне] подобна закрытому бутону,
где каждый лепесток плотно прижат к другим. У Тициана бутон раскрылся".
"Бутон розы" - предсмертные слова газетного магната, разгадать значение
которых пытается журналист на протяжении всего фильма "Гражданин Кейн".
Кстати, роза - цветок Венеры.

Источник:
   1. Кларк К. Нагота в искусстве. - СПб.: Азбука-классика, 2004. - С.
141.
   2. "Гражданин Кейн" ("Citizen Kane"), реж. О. Уэллс, 1941.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 10:
В 1853 году математик РИман написал труд о новой теории геометрии. По
мысли, высказанной МИтио КАку, ОНА и ОНО - это так называемые рИмановы
разрезы. Назовите ЕЁ и ЕГО.

Ответ:
Кроличья нора, зеркало.

Зачет:
"Заячья нора", "кротовая нора" или "червоточина" вместо "кроличьей
норы".

Комментарий:
Разрез Римана - это стык двух поверхностей, или пространств. Митио Каку
пишет: "Разрез Римана - пример "червоточины", соединяющей два
пространства. Римановы разрезы с успехом применил математик Льюис
Кэрролл".

Источник:
Каку М. Гиперпространство. - М.: Альпина нон-фикшн, 2014. - С. 76.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 11:
Геннадий Швец участвовал в марафоне, финиш которого находился около
дворца спорта. Уже не веря, что закончит дистанцию, Швец сравнил круглое
здание дворца... С кем?

Ответ:
C черепахой.

Комментарий:
Себя Швец уподобил быстроногому Ахиллесу, который никогда не догонит
черепаху.

Источник:
Швец Г.В. Я бегу марафон. - М.: Молодая гвардия, 1983. - С. 139, 142.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 12:
Говоря о пьяных оргиях венецианского карнавала, СтЮарт ИсакОфф упомянул
в устойчивой фразе Венецию вместо другого города. Назовите этот другой
город.

Ответ:
[Лас-]Вегас.

Комментарий:
Стюарт Исакофф, вероятно подразумевая преимущества маскарада, пишет:
"То, что случалось в Венеции, оставалось в Венеции". В оригинале
каламбур американского автора богаче благодаря созвучию слов "Venice"
[вЕнис] и "Vegas" [вЕгэс].

Источник:
Исакофф С. Громкая история фортепиано. - М.: АСТ, 2014. - С. 33.

Автор:
Борис Моносов

