Чемпионат:
Синхронный турнир "Монос вызга"

URL:
/znatoki/boris/reports/201109Monos.html

Дата:
16-Sep-2011

Редактор:
Борис Моносов

Инфо:
Тестеры: команда "Greedy Squirrel" (Лондон), Ольга Берёзкина, Алексей
Богословский, Юрий Выменец, Антон Губанов, Александр Коробейников,
Мишель Матвеев, Татьяна Моносова, Александр Шапиро, Мария Юнгер, Ольга
Ярославцева.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: озвучить предупреждение до того, как ласточки начнут
раздавать бумажки!]
   Внимание, раздаточные карточки следует переворачивать только после
того, как я объявлю номер вопроса!
   <раздатка>
   Question number one. Gennady Miram defined THIS as follows: It is
like looking out of the train window and trying to describe to someone
what the train is rushing by. Name THIS using exactly two words.
   </раздатка>
   Вопрос номер один. Геннадий Мирам определил ЕГО примерно так: это всё
равно что смотреть из окна вагона и рассказывать при этом кому-то, мимо
чего проносится поезд. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Синхронный перевод.

Комментарий:
Ко всему прочему, это первый вопрос синхрона. Внимание, раздаточные
карточки к последующим вопросам можно смотреть до того, как я начну его
читать!

Источник:
Мирам Г. Профессия: переводчик. - Киев: Эльга; Ника-Центр, 2006. - С.
75.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 2:
Родившийся в начале двадцатого века ученый Фред Хойл часто прогуливал
школу, но всё же научился читать благодаря ИМ. ОНИ иногда содержали
музыкальные ноты. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Титры.

Комментарий:
Хойл просиживал часами в кино, а оно тогда было немым. Когда герои
фильма пели какую-то конкретную песню, вместе с ее текстом в титры
вставляли и ноты.

Источник:
   1. Боданис Д. E = mc^2. Биография самого знаменитого уравнения в
мире. - М.: КоЛибри, 2009. - С. 255.
   2. Например: "The Sea Beast", реж. М. Уэбб, 1926.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 3:
Владислав Даркевич рассказывает, что, согласно русскому суеверию, чтобы
навести порчу, ЕЕ надо поставить нижним концом вверх. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Свечка.

Комментарий:
Обычно свечку в церкви ставят за здравие или за упокой.

Источник:
Даркевич В.П. Народная культура Средневековья. Пародия в литературе и
искусстве IX-XVI вв. - М.: ИТИ ТЕХНОЛОГИИ, 2004. - С. 67.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 4:
Оливер Холмс рассуждал: "Допустим, Джон как он есть скучен. Но Джон
воображает себя остроумным и в разговоре исходит из этого идеала.
Допустим, что Томас, со своей стороны, видит в партнере притворщика,
который лишь прикидывается скучным. Приходится заключить, что в
разговоре всегда участвует..." Уважаемые знатоки, закончите последнее
предложение.

Ответ:
"По меньшей мере шестеро".

Зачет:
Шесть человек; синонимичные ответы.

Комментарий:
Джон как он есть, Джон, каким он представляется сам себе, Джон, каким он
представляется Томасу, плюс три аналогичных Томаса. [Знаки пропусков и
вставок в цитате опущены для удобства чтения.]

Источник:
Венедиктова Т.Д. "Разговор по-американски". Дискурс торга в словесности
США XIX века. - М.: НЛО, 2003. - С. 22.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 5:
В постановке Орсона Уэллса шекспировский Юлий Цезарь вел себя весьма
эмоционально, а телохранители Цезаря носили ИХ. ИХ абиссинским вариантом
были белые тюрбаны. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Черные рубашки.

Комментарий:
Исполнитель роли Цезаря подражал Муссолини, а охраняли его
чернорубашечники. Дубаты (белотюрбанники) были местными помощниками
чернорубашечников в Абиссинии.

Источник:
   1. Великие романы XX века. Рита Хейуорт и Орсон Уэллс (Great Romances
of the 20th Century. Rita Hayworth and Orson Welles), реж. Дж. Мартин,
1997.
   2. Эко У. Таинственное пламя царицы Лоаны. - СПб.: Симпозиум, 2008. -
С. 569.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 6:
По мнению юмориста Джорджа КАрлина, ОНО должно быть запрещено как вид
жестокого обращения с лошадьми. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Водное поло.

Источник:
George Carlin, "Playin' with Your Head", 1986.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 7:
(pic: 20110332.jpg)
   Существует версия, что моделью для Венеры РЕйнольдсу послужила
известная личность. Причем, возможно, художник оставил хорошо заметный
намек на другую известную личность. Назовите предполагаемую модель.

Ответ:
[Леди Эмма] Гамильтон.

Комментарий:
Невооруженным глазом видно, что Венера закрывает один глаз, - возможно,
это намек на адмирала Нельсона. :-)

Источник:
Великие художники. - Ч. 88. - С. 24.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 8:
Миллионер Трейн был газетчиком, выдвигал свою кандидатуру на выборах и
подчеркнуто называл себя "[пропуск] Трейн". Какое слово мы пропустили?

Ответ:
Гражданин.

Комментарий:
По всей видимости, Трейн послужил одним из прототипов главного героя
фильма "Гражданин Кейн".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/George_Francis_Train

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 9:
Однажды французский ученый Пастер проделал нечто весьма оригинальным
образом - только с помощью собственного зрения, усиленного микроскопом.
Находившийся рядом специалист раз за разом подтверждал слова Пастера.
Какой именно специалист?

Ответ:
Дегустатор.

Зачет:
Энолог; винодел; сомелье.

Комментарий:
Пастер определял вкусовые качества образцов вина, глядя на них в
микроскоп, а не пробуя непосредственно на вкус.

Источник:
Крюи П. де. Охотники за микробами. - СПб.: Амфора, 2006. - С. 101.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 10:
В книге "История чтения" АльбЕрто МангуЭль рассказывает, что ИКС, приняв
должность в 1955 году, сравнил себя с МидАсом, который мучается голодом
в окружении еды. Назовите ИКСа.

Ответ:
[Хорхе Луис] Борхес.

Комментарий:
В 1955 году слепой Борхес стал директором Национальной библиотеки
Аргентины. Альберто Мангуэль тоже родился в Буэнос-Айресе.

Источник:
Мангуэль А. История чтения. - Екатеринбург: У-Фактория, 2008. - С.
348-349.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 11:
Герой фильма Говарда Хоукса говорит, что решить эту задачу просто:
накормите лошадь и сделайте ей рентген. Какую задачу?

Ответ:
Найти иголку в стоге сена.

Источник:
С огоньком (Ball of Fire), Г. Хоукс, 1941.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 12:
Богослов Томас Шепард говорил: "Иисуса Христа не ухватишь мокрыми
пальцами". Чтобы стал ясен смысл этого высказывания, достаточно понять,
какую привычку подразумевал Шепард. Назовите книгу двадцатого века,
нескольких героев которой погубила эта привычка.

Ответ:
"Имя розы".

Комментарий:
Привычка - слюнить пальцы перед перелистыванием страницы. Шепард имел в
виду, что, лишь читая книги, учение Христа не постигнешь. Что касается
"Имени розы", то уж извините, если этот вопрос оказался для вас
спойлером. :-)

Источник:
   1. Литературная история Соединенных Штатов Америки. - М.: Прогресс,
1977. - Т. 1. - С. 98.
   2. http://lib.rus.ec/b/75389/read

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 13:
Некий впервые прозревший пациент, увидев ИКС, очень удивился, поскольку
всегда думал, что тот имеет клинообразную форму, вроде куска пиццы. На
фотографии Яна Сабирова, сделанной в Казани, есть два ИКСа. Назовите
ИКС.

Ответ:
Полумесяц.

Зачет:
Лунный серп.

Комментарий:
Пациент думал, что луна прибывает и убывает секторами. На фото один
полумесяц в небе, а другой - на шпиле мечети.

Источник:
   1. Сакс О. Антрополог на Марсе. - М.: АСТ, 2009. - С. 145.
   2. http://www.photo-wave.ru/photos/view/id.81683.html

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 14:
Немецкий писатель Генрих Бёлль жил в Кёльне, но был наслышан о Вене и
однажды отправился в поездку. Что характерно, почти добравшись до цели,
он ее так и не достиг. Какого писателя хотел посетить Бёлль?

Ответ:
[Венедикта Васильевича] Ерофеева.

Комментарий:
Бёлль, будучи в СССР, хотел посетить Ерофеева, жившего тогда в
Абрамцево, но, подобно Веничке, герою поэмы "Москва - Петушки", не
достиг цели, оказавшись вновь в Москве. Кстати говоря, в семье Ерофеева
звали даже не Веня, а именно Вена.

Источник:
   1. http://www.boell.ru/alt/de/web/132.html
   2. Про Веничку. - М.: Пробел, 2008. - С. 116.

Автор:
Борис Моносов

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: не сообщать о том, что во втором случае слово "варяг"
написано со строчной буквы и без кавычек, и никак не выделять это
голосом.]
   Песня "Варяг" широко известна. Через некоторое время после ее
появления русские солдаты стали петь на тот же мотив текст не менее
известной песни о варяге. Процитируйте ее первую строчку.

Ответ:
"Как ныне сбирается вещий Олег...".

Комментарий:
Вещий Олег был варягом. Песнь о нем ложится на музыку "Варяга". [Правда,
в строфе "Песни о вещем Олеге" шесть строк, а не четыре, и пятая и
шестая в нужный размер не влезают. Что с этим делали солдаты, в
источнике не сказано.]

Источник:
   1. Шилов А. Неизвестные авторы известных песен. - М.: Всероссийское
хоровое общество, 1961. - С. 37.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Олег_Вещий

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 2:
В одном пересказе говорится, что ОНИ наполнились скорбными вздохами
афинян. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Черные паруса.

Зачет:
Паруса Тесея.

Комментарий:
Афиняне пришли провожать корабль с юношами и девушками, отправляющимися
на съедение к Минотавру.

Источник:
Готорн Н. Дом о семи фронтонах. Новеллы. - Л.: Художественная
литература, 1975. - С. 481.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 3:
Герои боевика Джонни Тоу, пообедав, занимаются импровизированной ЕЮ. ОНА
была среди увлечений капитана Гастингса, и можно предположить, почему
так захотелось автору. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Стрельба по тарелкам.

Зачет:
Стрельба по тарелочкам.

Комментарий:
Как известно, Кристи ненавидела мыть посуду. [Правда, у Кристи стрельбы
по тарелкам нет, она есть только в телесериале, что, однако, не делает
вопрос некорректным.]

Источник:
   1. Месть (Fuk sau), реж. Дж. Тоу, 2009.
   2. Пуаро Агаты Кристи (Agatha Christie's Poirot), сезон 1, серия 7.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 4:
По преданию, из-за того что один из розовых лепестков был смят, некий
житель города СибАрис уподобился героине произведения, опубликованного в
1835 году. Назовите это произведение.

Ответ:
"Принцесса на горошине".

Комментарий:
Этот сибарит обычно спал на розовых лепестках, но из-за того, что один
из них смялся, промучился всю ночь.

Источник:
   1. Азимов А. Слова в истории. - М.: Центрполиграф, 2007. - С. 245.
   2. http://ru.wikisource.org/wiki/Принцесса_на_горошине_(Андерсен/Ганзен)

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 5:
Закончите предложение из русского перевода биографии Роберта Коха:
"Задача была...".

Ответ:
... не из легких.

Комментарий:
Забавный каламбур, тем более что речь идет именно о затруднениях при
изучении туберкулеза. [Похожая шутка была у команды КВН "Сборная
Пятигорска": "Вопрос из бронхов" - "Да уж, не из легких".]

Источник:
Крюи П. де. Охотники за микробами. - СПб.: Амфора, 2006. - С. 138.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 6:
Согласно преданию, голландский адмирал Тромп, выгнав англичан из
Ла-Манша, привязал к фок-мачте своего флагмана ЕЕ. Схожую символику
примерно веком раньше ЕЙ придавали... Кто?

Ответ:
Опричники.

Комментарий:
ОНА - метла, которая символизировала, что ее владелец выметает врагов
подальше.

Источник:
   1. http://alexgbolnych.narod.ru/sweetman/02.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Опричнина

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 7:
Когда за дело брался герой американского фольклора Пол БаньЯн, ОНИ были
величиной с дверь амбара. Воспроизведите пословицу, которая описывает ИХ
появление.

Ответ:
Лес рубят - щепки летят.

Комментарий:
Где только брал он такие деревья. :-)

Источник:
Мендельсон М. Уолт Уитмен. - М.: Художественная литература, 1954. - С.
158.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 8:
В незаконченном романе Кафки "Америка" описано, как корабль с
эмигрантами приближается к нью-йоркской гавани. Причем Статуя Свободы
держит в руке вместо факела меч. Один исследователь считает, что это не
ошибка, а намеренная отсылка к третьей главе. К третьей главе чего?

Ответ:
[Книги] Бытия.

Комментарий:
Господь после изгнания Адама и Евы поставил перед вратами Эдема херувима
с огненным мечом. Кафка, в данной трактовке, намекает, что рая
эмигрантам не видать.

Источник:
Контихош Ф.М. Франц Кафка. - М.: АСТ, 2006. - С. 96.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 9:
Четыре сына американского художника восемнадцатого - девятнадцатого
веков Чарльза Пиля стали его учениками. Как звали младшего сына, имя
которого начинается на Р [эр]?

Ответ:
Рафаэль.

Комментарий:
Пиль назвал сыновей, почти как черепашек-ниндзя: Рафаэль, Рембрандт,
Рубенс и Тициан. :-)

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Raphaelle_Peale
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Rembrandt_Peale
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Rubens_Peale
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Titian_Peale

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 10:
Герой фильма Джима Джармуша - мелкий служащий, который попадает на Дикий
Запад. Рецензия утверждает, что фильм "начинается с того места, где
обрывается ПРОПУСК". Какие два имени собственных мы пропустили?

Ответ:
"Америка" Кафки.

Комментарий:
О существовании этого романа мы успели вам напомнить.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мертвец_(фильм)

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 11:
Героя романа Брэма Стокера Ван Хельсинга зовут Авраам. Очевидно, он
обязан этим именем человеку, который родился в 1847 году. Назовите этого
человека.

Ответ:
[Брэм] Стокер.

Комментарий:
Полное имя Стокера - Авраам. Впрочем, то, что персонаж обязан именем
автору, и так очевидно. :-)

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/276137/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Стокер,_Брэм

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 12:
(pic: 20110333.jpg)
   Для какого именно вида судов, согласно книге "Якоря", рекомендуется
использовать такой якорь?

Ответ:
Для резиновых лодок.

Зачет:
Для надувных лодок; по слову "резиновые" или "надувные".

Комментарий:
Якорем более привычного вида, с рогами, можно проткнуть лодку, особенно
когда его выбираешь.

Источник:
Скрягин Л. Якоря. - М.: Транспорт, 1979. - С. 285, 288.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 13:
Герой фильма Клинта Иствуда изнасиловал девственницу в закутке за
детской каруселью, но в итоге поплатился за это жизнью. Интересно, что
насильник напоролся на НЕГО. Назовите ЕГО двумя однокоренными словами.

Ответ:
Рог единорога.

Комментарий:
Среди лошадок на этой карусели был и единорог. Единорог - символ
целомудрия.

Источник:
Внезапный удар (Sudden Impact), реж. К. Иствуд, 1983.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 14:
Корейская поговорка гласит, что торопыга был бы рад, если бы его
ПРОПУСК. Ребенка одной молодой, но нездоровой и небогатой украинки
действительно ПРОПУСК. Какие два слова мы заменили словом ПРОПУСК?

Ответ:
Родила бабушка.

Комментарий:
Сама украинка родить не могла, а денег на платную суррогатную мать,
видимо, не было.

Источник:
   1. Корейские народные пословицы, поговорки и выражения. - М.: Изд-во
иностранной литературы, 1958. - С. 36.
   2. http://www.semya.ru/articles/rezonans/neschastnoe-materinstvo-2346

Автор:
Борис Моносов

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Одно из первых изданий этого романа было выпущено в 1852 году в виде
черного тома. Назовите этот роман.

Ответ:
"Хижина дяди Тома".

Источник:
Винтерих Дж. Приключения знаменитых книг. - М.: Книга, 1985. - С. 155,
157.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 2:
Вскрыв как-то посылку, полученную с Юга, Бичер-Стоу с ужасом обнаружила
в ней ЭТО. ЭТО - вторая половина заглавия литературного произведения.
Назовите ЭТО.

Ответ:
Черное ухо.

Комментарий:
Злобные плантаторы прислали ей отрезанное ухо негра. Произведение -
"Белый Бим Черное ухо".

Источник:
   1. Белоусов Р. О чем умолчали книги. - М.: Советская Россия, 1971. -
С. 79.
   2. http://lib.ru/PROZA/TROEPOLSKIJ/bim.txt

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 3:
[Ведущему: слова "stealth democrat" читаются примерно как "стэлс
дЕмэкрэт".]
   Иностранный автор назвал какого-то политика словами "stealth
democrat", что можно перевести, например, как "скрытый демократ". Однако
русский переводчик допустил ляпсус: по непонятным причинам он назвал
политика "ТАКИМ демократом". Каким ТАКИМ?

Ответ:
Стремительным.

Комментарий:
Вопрос намекает на ляпсус Ляписа-Трубецкого, у которого волны "падали
вниз стремительным домкратом".

Источник:
   1. http://www.juliagorin.com/wordpress/?p=1414
   2. http://www.kontinent.org/article_rus_48091c2e80005.html

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 4:
   <раздатка>
   Трех королей разгневал он,
   ,онешер олыб И
   Что навсегда погибнет Джон
   .онреЗ еоннемчЯ
   </раздатка>
   По свидетельству брата, некоторые стихи Роберт Бёрнс написал, держась
за... Что?

Ответ:
[За] плуг.

Зачет:
[За] рукояти плуга; [за] соху.

Комментарий:
Цитата написана бустрофедоном. Бустрофедон - способ письма, при котором
первая строка пишется справа налево, вторая - слева направо и т.д.
Название означает "поворачиваю быка", поскольку такой способ напоминает
движение быка с плугом на поле. Хотя Бёрнс пахал на лошадях. :-) Кстати,
в следующей строфе говорится: "Велели выкопать сохой / Могилу короли, /
Чтоб славный Джон, боец лихой, / Не вышел из земли".

Источник:
Бёрнс Р. Роберт Бёрнс в переводах С. Маршака. - М.: Правда, 1979. - С.
263.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 5:
Уже в 1950-х годах литературовед Ян Парандовский написал, что ОНИ
остались в далеком прошлом. Назовите ИХ словом, образованным от
латинского корня.

Ответ:
Футуристы.

Комментарий:
Хоть название их указывает на "будущее".

Источник:
Парандовский Я. Алхимия слова. - М.: Правда, 1990. - С. 228.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 6:
Во время путешествия по США Генрих Шлиман познакомился с военным
министром, в имени которого увидел хорошее предзнаменование. Назовите
имя и фамилию этого министра.

Ответ:
Улисс Грант.

Зачет:
Улисс Симпсон Грант.

Комментарий:
Будущий президент США с именем Одиссея.

Источник:
Ульман Г. Искатели приключений в Новом Свете. Прогулки по
литературным адресам Америки. - СПб.: ЛИК, 2007. - С. 125.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 7:
Чтобы наблюдать развитие болезни в прозрачной среде, профессор Конгейм
вводил бактерии в ИКСы. Надеемся, вам знакома строчка 1906 года, в
которой упоминаются ИКСы. Процитируйте ее.

Ответ:
И пьяницы с глазами кроликов.

Комментарий:
ИКСы - глаза кроликов. Строчка - из стихотворения Блока "Незнакомка".

Источник:
   1. Крюи П. де. Охотники за микробами. - СПб.: Амфора, 2006. - С. 131.
   2. http://www.litera.ru/stixiya/authors/blok/po-vecheram-nad.html

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 8:
Маньяк в романе Томаса Харриса обескуражен, когда впервые испытывает
возбуждение из-за присутствия ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Живая женщина.

Источник:
http://lib.ru/DETEKTIWY/HARRIS/red_dragon.txt

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 9:
Как-то в Нью-Йорке дело зашло столь далеко, что из четырех тысяч
кандидатов смогли отобрать только десять... Кого?

Ответ:
Присяжных.

Комментарий:
Преступление было настолько известное, что еще до начала процесса все
прочие кандидаты в присяжные уже имели предубеждение насчет данного
дела.

Источник:
Иванько С.С. Фенимор Купер. - М.: Молодая гвардия, 1990. - С. 256.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 10:
Согласно японской загадке, улитка похожа на РЫБКУ с ЗОНТИКОМ. Какие
слова мы заменили словами РЫБКА и ЗОНТИК?

Ответ:
Корова, седло.

Комментарий:
Есть выражения "нужен, как рыбе зонтик" и "идет, как корове седло".

Источник:
Журинский А.Н. Загадки народов Востока. - М.: ОГИ, 2007. - С. 348.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 11:
[Ведущему: 1) читать вопрос предельно четко и медленнее обычного; 2) не
сообщать о том, что слово "официант" написано в кавычках, и никак не
выделять данное слово голосом - это лишь помешает командам.]
   В фильме Джорджа Стивенса героиня переезжает в Техас. Она стойко
переносит культурный шок, до тех пор пока местный "официант",
демонстрируя разнообразие говяжьего меню, не ПРОПУСК, чем окончательно
ПРОПУСК, и героиня падает в обморок. Какие три слова мы заменили словом
ПРОПУСК?

Ответ:
Выносит ей мозг.

Зачет:
Выносит героине мозг; выносит ей мозги; выносит героине мозги.

Комментарий:
Выражение, которое, полагаем, знакомо участникам синхрона.

Источник:
Гигант (Giant), реж. Дж. Стивенс, 1956.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 12:
(pic: 20110334.jpg)
   Забавно, но в 2005 году РозалИн ПарфИт выставила свои работы в
английском городе. Назовите этот город.

Ответ:
Ньюкасл.

Комментарий:
Хоть и говорят, что в Ньюкасл со своим углем не ездят.

Источник:
http://www.newcastle-arts-centre.co.uk/art_&_craft_events.htm

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 13:
Описывая туалет героини, Александр Поуп отмечает: "ИКС и даже сталь
никак / Не защитят от яростных атак". Конец цитаты. На старых гравюрах
ИКСу придавали вид то гривы, то бороды, то кустистых бровей. Назовите
ИКС двумя словами.

Ответ:
Китовый ус.

Комментарий:
Нижние юбки во времена Поупа укрепляли каркасом из китового уса или
стальной проволоки. А изображения кашалотов в семнадцатом веке были
далеки от оригинала.

Источник:
   1. Поуп А. Поэмы. - М.: Художественная литература, 1988. - С. 105.
   2. Кит. - Л.: Гидрометеоиздат, 1973. - С. 20.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 14:
Персонаж комедийного сериала подходит к приятелю, молча показывает на
него, на себя и пантомимой изображает драку. Смысл действий персонажа в
том, чтобы формально соблюсти два правила. Приведите любое из них.

Ответ:
Никому не рассказывать о бойцовском клубе.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
"Первое правило бойцовского клуба - никому не рассказывать о бойцовском
клубе. Второе правило бойцовского клуба - никому не рассказывать о
бойцовском клубе".

Источник:
Растущая надежда (Raising Hope), сезон 1, эпизод 19.

Автор:
Борис Моносов

