Чемпионат:
Синхрон Моносова, ранее известный как "Монос Вызга и Дары Смерти"

URL:
/znatoki/boris/reports/201504Monosov.html

Дата:
17-Apr-2015

Редактор:
Борис Моносов

Инфо:
Тестеры пакета, которым автор выражает безмерную благодарность: Иделия
АйзятУлова, Людмила АртамОнова, Евгений БыстрОв, Галина ВолОвник, Глеб
ДрЕпин, Ирина ЗубкОва, Михаил Иванов, Александр КамАев, Дмитрий Коган,
Александр Кудрявцев, Юлия ЛободА, Мишель Матвеев, Татьяна МОносова,
АйрАт МухарлЯмов, Дмитрий ОвчарУк, Дмитрий ПискУн, Михаил Пожаров,
Андрей Солдатов, Дмитрий СтрильчУк, Александр Шапиро, Ольга Ярославцева,
команда "Сова нашла хвост" (Лондон).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В фильме Александра ВелЕдинского учитель ведёт класс в опасный поход.
Учитель советует детям слушаться, а то ОН тоже будет у всех один и тот
же. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Год смерти.

Зачет:
Год кончины.

Комментарий:
Одноклассники родились в один год.

Источник:
"Географ глобус пропил", реж. А. Велединский, 2013.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 2:
Исследователь считает, что известный человек не признавал прямые линии,
а потому и не замечал ИХ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Трамвайные рельсы.

Зачет:
Рельсы трамвая.

Комментарий:
В некоторых зданиях Антонио ГаудИ почти или совсем отсутствуют прямые
линии. Как известно, рассеянный архитектор погиб после того, как его
сбил трамвай.

Источник:
"Тайны мировой архитектуры. Серия 6. Загадки великого сфинкса", реж. А.
Попова, 2007.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 3:
В "Лекциях о "Дон Кихоте"" Набоков отмечает сходство медного тазика с
ним. Что мы пропустили?

Ответ:
бом.

Зачет:
Все три буквы в любом порядке.

Комментарий:
Набоков отмечает сходство медного тазика, который Дон Кихот носил в
качестве шлема, с нимбом.

Источник:
Набоков В.В. Лекции о "Дон Кихоте". - М.: Независимая Газета, 2002. - С.
43.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 4:
[Ведущему: сделать логическое ударение на слово "обычного".]
   В начале двадцатого века выпускали ТАКОЙ ИКС, снабжённый туалетным
столиком и несессЕром со всевозможными косметическими принадлежностями.
Щипцы для завивки нужно было нагревать на газовом фонаре. Главное
отличие обычного ТАКОГО ИКСа касается одной из труб. Назовите ТАКОЙ ИКС
двумя словами.

Ответ:
Женский велосипед.

Зачет:
Дамский велосипед.

Комментарий:
Вероятно, всем этим полагалось пользоваться всё же во время стоянки, а
не на ходу. Главное отличие обычного женского велосипеда в том, что
верхняя труба рамы либо максимально занижена, либо отсутствует вовсе.

Источник:
   1. Охлябинин С.Д. Легенды и были об экомобиле. - М.: Советская
Россия, 1987. - С. 95-97.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Женский_велосипед

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 5:
АбУль-АббАс, учёный слон ГарУна аль-РашИда, мог вслепую разобрать одну
кучу на две - серебряную и медную. Таким образом он опровергал
высказывание, которое приписывают другому правителю. Воспроизведите это
высказывание.

Ответ:
Деньги не пахнут.

Зачет:
Pecunia non olet.

Комментарий:
Абуль-Аббас отличал медные монеты от серебряных на запах. С тех пор как
император Веспасиан ввёл налог на общественные уборные Рима, ему, стало
быть, приписывают.

Источник:
   1. Пономарёв В.Т. Боевые животные. - Ростов-на-Дону: Феникс; Донецк:
Кредо, 2006. - С. 28.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Pecunia_non_olet

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 6:
[Ведущему: 1) не зачитывать текст раздатки; 2) дать командам секунд 15,
чтобы ознакомиться с текстом.]
   <раздатка>
   Бедной братии батрацкой
   Сколько погубил канал!
   Злой он, твой строитель адский,
   И какую силу взял!
   <...> нужны до зарезу
   Дом ему и наша высь.
   Он без сердца, из железа,
   Скажет - и хоть в гроб ложись.
    
   И. Гёте, "Фауст", пер. Б. Пастернака.
   </раздатка>
   Восстановите пропуск.

Ответ:
Стали.

Комментарий:
"Канал" напоминает о Беломорканале. "Железо", которое в оригинале не
упоминается, по-видимому, сознательный намёк Пастернака. Как и слово
"Стали", которое, сливаясь со словом "нужны", даёт фамилию Сталина.
Кстати, издание перевода было сдано в набор 31 марта 1953 года. :-)

Источник:
Джамбул Джабаев: Приключения казахского акына в советской стране. - М.:
НЛО, 2013. - С. 286.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 7:
[Ведущему: не сообщать командам о кавычках.]
   Тайна "МИлтонского свистуна" открылась, когда в отверстии обнаружился
засевший обломок ИКСа. Каменный ИКС, обнаруженный когда-то при схожих
обстоятельствах, свидетельствует о том, что сородичи "МИлтонского
свистуна" могут жить до ста лет. Назовите ИКС.

Ответ:
Гарпун.

Комментарий:
Выпуская фонтан, Милтонский кит посвистывал.

Источник:
   1. Уиппл А.Б. Китобои. - М.: ТЕРРА, 1997. - С. 79.
   2. Комацу М., Мисаки С. Киты и история китобойного промысла: взгляд
из Японии. - М., 2005. - С. 22.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 8:
Большой спрос на НИХ в семнадцатом веке способствовал сужению
специализаций. Например, кто-то был специалистом по завтракам, кто-то -
по десертам. Назовите ИХ словом французского происхождения.

Ответ:
Натюрморты.

Комментарий:
Голландские художники приобретали узкие специализации.

Источник:
Геташвили Н. Дрезденская галерея. - М.: Олма Медиа Групп, 2006. - С. 86.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 9:
В 1969 году начинающий штангист ДавИд РИгерт покинул АрмавИр и приехал в
другой город, чтобы вступить в передовой тяжелоатлетический клуб.
Цитата: "Не знаю, сколько в переводе на наши деньги будет ПРОПУСК, но
вряд ли у меня было больше". Напишите второе из двух пропущенных слов.

Ответ:
Экю.

Комментарий:
"Я шагал по перрону станции Шахтная с видавшим виды солдатским
чемоданчиком в руках... Я казался себе д'Артаньяном, приехавшим
завоёвывать Париж с шестью экю в кармане". Ригерта слегка подводит
память: в романе д'Артаньян оказывается в Париже с восемью экю, а в
фильме (который был снят после описываемого эпизода, но до выпуска
книжки Ригерта) - с пятью.

Источник:
Ригерт Д. Благородный металл. - М.: Молодая гвардия, 1987. - С. 129.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 10:
[Ведущему: чётко произнести вторую гласную в слове "индийские".]
   Иногда индийские женщины рожают в воду, и ребёнок до некоторого
момента остаётся под водой, продолжая получать кислород через пуповину.
Кто определяет этот момент?

Ответ:
Астролог.

Комментарий:
В Индии ребёнок считается рождённым после того, как он сделает первый
вдох. Благоприятный момент для рождения с точностью до минуты вычисляет
местный астролог. Говорят, будто бы ребёнка можно продержать так и час,
и два.

Источник:
Yoga Journal. - 2013. - N 52. - С. 32.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 11:
Некая Наталия Рождественская назвала себя ходячей заменой. Какое слово
мы заменили "заменой"?

Ответ:
Тавтология.

Комментарий:
Вспомнив, например, слова "пренатальный" и "постнатальный", можно
догадаться, что имя Наталья переводится как "рождественская". Ну, и
замена на "замену", конечно, не случайность.

Источник:
http://romanticbeliver.livejournal.com/390410.html

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 12:
Однажды знакомый автора вопроса блеснул знаниями в области астрофизики.
На это автор вопроса отреагировал фразой: "Да ты просто ПРОПУСК".
Заполните пропуск двумя словами, которые начинаются на одни и те же две
буквы.

Ответ:
Ходячий Хокинг.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 13:
В рассказе О. Генри "Русские соболя" герой дарит героине роскошное
меховое боа, которое на поверку оказывается дешёвой подделкой. О. Генри
пишет, что персонажам этого рассказа хватало двухсот ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Слова.

Комментарий:
Автору вопроса не удалось выяснить, читали ли этот рассказ Ильф и
Петров, но вышел он в 1907 году, за 20 лет до написания "12 стульев". В
этом рассказе есть сразу две параллели с эпизодом об Эллочке-людоедке,
которая выдавала меховую оторочку на халатике за мексиканского тушкана и
ограничивалась лексиконом в тридцать слов. Небольшой подсказкой могло
послужить "Хо-Хо" из предыдущего вопроса. :-)

Источник:
Генри О. Рассказы. - Ташкент: Ўқитувчи, 1987. - С. 55, 57,
61.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 14:
[Ведущему: оба раза чётко прочитать слово "опускные", чтобы нельзя было
принять за "отпускные".]
   (pic: 20150335.jpg)
   Чтобы найти ответ, сначала обратите внимание, сколько у печи,
изображённой на схеме, опускных каналов. Потом предположите, как
опускные каналы называют иначе. И наконец, догадайтесь, на что намекают
все эти объяснения. Итак, напишите существительное, которым называют
такую печь.

Ответ:
Трёхходовка.

Комментарий:
Чтобы взять вопрос, мы рекомендовали вам сделать три последовательных
логических шага. Подобные вопросы иногда называют так же, как и эту
печку.

Источник:
   1. http://www.dachaudacha.ru/books/pechi/1.2.html
   2. https://www.forumhouse.ru/threads/165914/

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 15:
Участники группы "Битлз" частенько писали тексты песен на чём придётся.
Например, словА любовной баллады, созданной зимой 1964 года, были
записаны на НЕЙ. Назовите ЕЁ максимально точно, одним словом.

Ответ:
Валентинка.

Комментарий:
Песня о любви "If I fell" [иф ай фэлл] была записана в феврале на одной
из открыток, которыми битлов завалили поклонницы.

Источник:
Тёрнер С. The Beatles: история за каждой песней. - М.: АСТ; Кладезь,
2014. - С. 76.

Автор:
Борис Моносов

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Заполучив образец вулканизированной резины ГудьИра, английский химик
Томас ХЭнкок почувствовал нечистое. Он смог восстановить технологию и
даже оформил на неё патент. Какие два слова мы заменили одним?

Ответ:
Запах серы.

Комментарий:
При вулканизации резины используется сера. Признаком присутствия
нечистой силы служит запах серы.

Источник:
Бержье Ж. Промышленный шпионаж. - М.: Международные отношения, 1972. -
С. 60.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 2:
Чеченские историки, пытаясь отыскать корни своего народа, порой заходят
далеко. Впрочем, название села ШалИ, которое оно носило в советское
время, обусловлено не этим, а тем, что рядом находятся Басс и ДжАлка.
Что это за название?

Ответ:
Междуречье.

Зачет:
Двуречье.

Комментарий:
Басс и ДжАлка - это реки. Некоторые исследователи полагают, что чеченцы
происходят из Месопотамии.

Источник:
Садулаев Г. Прыжок волка: Очерки политической истории Чечни от
Хазарского каганата до наших дней. - М.: Альпина нон-фикшн, 2012. - С.
204.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 3:
[Ведущему: комментарий читать не скороговоркой, но всё же не так
медленно, как другие комментарии.]
   В США был разработан проект, предполагающий поиск и транспортировку
миниатюрных ИХ с последующим использованием в качестве источников
энергии. Роман ПодОльный пишет, что, быть может, подобная деятельность
станет такой же важной отраслью, как разработка нефтяных скважин.
Назовите ИХ.

Ответ:
Чёрные дыры.

Комментарий:
Цитата из книги Подольного: "Мини-дыру надо доставить поближе к Земле и
сделать её спутником. Для этого космический корабль должен будет подойти
к чёрной дыре достаточно близко, чтобы гравитационная связь между ними
стала прочной, а затем двинуться к Земле, держа за собой на буксире
тяготения будущий "энергетический спутник" Земли. После того как чёрная
дыра займёт на околоземной орбите отведённое ей место, <...> на
расстоянии сотни метров от мини-дыры на её орбите появится искусственный
спутник-автомат, который будет обстреливать свою соседку маленькими
шариками. Каждый из них при падении в чудовищном гравитационном поле
звезды нагреется до нескольких десятков миллионов градусов. Это вызовет
в шариках термоядерную реакцию. БольшАя часть их вещества в результате
будет выброшена из чёрной дыры в виде газа с огромным электромагнитным
зарядом. На борту космического автомата (того же, что бросает шарики,
или другого) размещён генератор с обмоткой, в которой газ этот вызовет
мощный электрический ток. Дальше энергия передаётся в виде потока
микроволн на огромные антенны, установленные на Земле". От себя добавим,
что нефтяная скважина - это тоже своего рода чёрная дыра. :-)

Источник:
Подольный Р.Г. Чем мир держится? - М.: Знание, 1978. - С. 170-171.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 4:
[Ведущему: 1) не зачитывать текст раздатки; 2) дать командам секунд 15,
чтобы ознакомиться с текстом.]
   <раздатка>
   Ты был раненым тигром,
   Я была козлёнком серны,
   Я едва осталась жива.
   Глубоко вонзились твои когти.
   Если мысль придёт в голову,
   Что будешь ты страдать из-за меня,
   То не кипело бы,
   Как медный казан, нутро моё.
   </раздатка>
   Перед вами фрагмент из обратного перевода ЕГО с казахского языка. ОНО
было переведено, например, Иваном Тургеневым на французский язык.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Письмо Татьяны [Лариной Евгению Онегину].

Комментарий:
Перевод Тургенева тоже можно считать обратным, поскольку Пушкин
утверждал, что письмо Татьяны было написано по-французски.

Источник:
   1. Джамбул Джабаев: Приключения казахского акына в советской стране.
- М.: НЛО, 2013. - С. 94.
   2. http://www.feb-web.ru/feb/pushkin/serial/is7/is7-185-.htm

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 5:
[Ведущему: обратите внимание, что после слова "шестнадцатую" стоит
запятая, то есть кривые не все шестнадцать линий, а только одна,
шестнадцатая.]
   Архитектор Оскар НимЕйер считал, что кто-нибудь когда-нибудь откроет
закон пятнадцати линий. Из того, что он не упомянул шестнадцатую, кривую
линию, психолог мог бы сделать вывод о недостатке эмоциональной теплоты.
Изобразите эти пятнадцать линий.

Ответ:
(pic: 20150336.jpg)

Зачет:
Труба с другой стороны; тот же рисунок, но с дымом из трубы.

Комментарий:
Архитектор обратил внимание, что во многих странах даже жители городов
рисуют дом практически одинаково: квадрат (четыре линии), внутри - окно
с переплётом (плюс шесть линий), сверху - двускатная крыша (плюс две
линии) и труба из трёх линий. У психологов есть тест, когда испытуемого
просят нарисовать домик и, изучив рисунок, составляют его
психологический портрет. В частности, отсутствие дыма от печи означает
недостаток теплоты.

Источник:
   1. "Тайны мировой архитектуры. Серия 7. Зашифрованная мудрость", реж.
А. Попова, 2007, 33:30-33:55.
   2. http://www.azps.ru/tests/tests_ddch.html
   3. http://www.astroworld.ru/stat12.htm

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 6:
Отвар из мухоморов был доступен лишь богатым корякам. Однако, как
отмечает Павел БЕрснев, галлюциногены сохраняли свойства, миновав даже
четыре или пять пар ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Почки.

Зачет:
Почки человека; человеческие почки; почки коряка.

Комментарий:
Коряки победнее довольствовались, так сказать, первой, второй или даже
пятой производной отвара.

Источник:
Берснев П.В. Священный космос шаманов. Архаическое сознание,
мировоззрение шаманизма, традиционное врачевание и растения-учителя. -
СПб.: Академия исследования культуры, 2013. - С. 275.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 7:
Игорь Долгополов пишет, что, услышав издаваемый ЕЮ звук, Поль ГогЕн,
должно быть, почувствовал, будто сбросил оковы. Назовите ЕЁ двумя
словами.

Ответ:
Якорная цепь.

Зачет:
Цепь якоря.

Комментарий:
Гоген попытался бежать от буржуазного общества на Таити. Прибыв в
таитянский порт, корабль бросил якорь.

Источник:
Долгополов И. Мастера и шедевры. В 3 томах. - М.: Изобразительное
искусство, 1986. - Т. I. - С. 576.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 8:
Герой одного фильма в русском переводе, разбивая на слОги, командует:
"Ид-ти, ид-ти, ид-ти". Назовите национальность этого героя.

Ответ:
Японец.

Комментарий:
Персонажам фильма "Человеческая многоножка" приходится шагать нога в
ногу. Поэтому герой отсчитывает: "Раз-два, раз-два", но на родном языке.
Если вы, допустим, ходили на каратэ или айкидо, то знаете, что "один"
по-японски "ить" (также есть варианты "Ити", "ичь" и "Ичи"), а "два" -
"ни".

Источник:
Человеческая многоножка (The Human Centipede), реж. Т. Сикс, 2009.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 9:
В единоборстве вьет-во-дАо есть своя система поясОв. Ученик, который
наименее проникся боевым искусством, получает жёлтый пояс. Далее следует
красный пояс. И третий пояс - белый. Назовите то, чему здесь
символически соответствует жёлтый цвет, чему - красный и чему - белый.

Ответ:
Кожа, кровь, кость.

Зачет:
В любом порядке; "мясо", "мышцы" или "мускулы" вместо "крови".

Комментарий:
Со временем искусство проникает в борца всё глубже и глубже.

Источник:
Частий Р.В. Боевые искусства Востока. Индия. Юго-Восточная Азия. -
Харьков: Фолио, 2009. - С. 162.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 10:
[Ведущему: Чётко произнести сдвоенную "б" в слове "каббала", чтобы
игроки не приняли его за слово "кабала". А также - предельно чётко
произнести слово "савий".]
   Арабист Николай ВашкЕвич доказывает, что чуть ли не все русские слова
и выражения можно произвести из арабского языка. Например, второе слово
русской идиомы ВашкЕвич производит от арабского "сАвий", что значит:
"такой же, как", а третье слово - от слова "каббалА". Напишите эту
идиому.

Ответ:
Бред сивой кобылы.

Комментарий:
В сумме выходит: бред такой же, как каббала. Труды Вашкевича и правда в
чём-то напоминают каббалу...

Источник:
Вашкевич Н.Н. Идиомы. Этимологический словарь. - Владимир: Издатель С.
Ландышев, 2007. - С. 270.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 11:
В 1869 году Миклухо-Маклай поспешил в путь, чтобы изучить фауну ЕГО.
Учёный Карл Дрюс предполагает, что однажды над НИМ прошёл ветер
необычайной силы. Назовите ЕГО.

Ответ:
Красное море.

Комментарий:
Миклухо-Маклай прочитал в газете, что скоро откроют Суэцкий канал,
соединив два моря, после чего изменятся фауны обоих. Карл Дрюс пытается
объяснить историю о том, как перед Моисеем расступились воды Красного
моря.

Источник:
   1. Тумаркин Д. Миклухо-Маклай. Две жизни "белого папуаса". - М.:
Молодая гвардия, 2012. - С. 75.
   2. http://www.n-t.ru/tp/rn/ir.htm

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 12:
[Ведущему: сделать логическое ударение на слово "огнестрельного".]
   Среди национального индийского оружия есть меч с длинным извилистым
клинком. Индийское название этого меча совпадает с названием
огнестрельного оружия. Напишите это название.

Ответ:
Наган.

Комментарий:
Такой клинок напоминает змею. Многие из вас, наверное, знают об
индуистских полулюдях-полузмеях, которые называются наги, или помнят
кобр Нага и Нагайну из "Рикки-Тикки-Тави". К слову о "Дарах Смерти",
змею Волан-де-Морта тоже зовут Нагайна. :-)

Источник:
   1. Носов К.С. Традиционное оружие Индии. - М.: Эксмо, 2011. - С. 202.
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ushakov/867550/

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 13:
Поль ВерлЕн переиначивал название коллег. Видимо, он намекал на то, что
они любят напыщенные, звонкие фразы, смысла в которых, однако, мало. Как
именно он их называл?

Ответ:
Кимвалисты.

Зачет:
Cymbalistes; цимбалисты (поскольку начала слов "кимвал" и "цимбалы"
по-французски совпадают).

Комментарий:
Верлен иронично относился к собственным последователям. "КимвАл
бряцАющий" (или "кимвал звучащий") - библейский фразеологизм,
обозначающий напыщенные, внешне торжественные, но бессодержательные
слова. Символистов Верлен называл кимвалистами.

Источник:
http://www.finedictionary.com/cymbalist.html

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 14:
(pic: 20150337.jpg)
   ДжатиндерпАл Сингх БхулАр стал уникальным исключением. Кстати, лишь в
случае БхулАра выполнены требования "зелёных" активистов, которые
пытаются защитить... Кого?

Ответ:
Медведей.

Зачет:
Чёрных медведей; канадских медведей.

Комментарий:
Джатиндерпал исповедует сикхизм, поэтому ему, королевскому гвардейцу,
разрешили не сбривать бороду и носить чалму вместо шапки из медвежьей
шкуры.

Источник:
   1. http://diletant.ru/blogs/22357/9217/
   2. http://www.topicnews.net/full/v_britanii_zaschitniki_prirody_posyagayut_na_tradicii_i_delyat_shkuru_neubitogo_medvedya/

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 15:
В саундтрек одного вестерна входит композиция Эннио МоррикОне, основной
частью которой служит мелодия, звучащая из карманных часов героя.
Назовите жителя России, который рассказал об этом в интервью.

Ответ:
[Сергей Владимирович] Шнуров.

Зачет:
Шнур.

Комментарий:
По признанию автора, идея композиции "Мобильник", написанной для фильма
"Бумер", была заимствована у Морриконе.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=D6y_m3U7oZU
   2. https://music.yandex.ru/album/1890446/track/17180369
   3. https://music.yandex.ru/album/63906/track/598361

Автор:
Борис Моносов

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Во время одного эксперимента Исаак НьютОн взял длинную тупую иглу,
засунул поглубже и надавил так, чтобы изменить кривизну ЕЁ и увидеть
результат. В японское название ЕЁ входит иероглиф со значением "невод".
Назовите ЕЁ.

Ответ:
Сетчатка.

Комментарий:
Изучавший природу света и, в частности, зрения Ньютон засовывал самому
себе тупую иглу в глазницу, изменяя кривизну сетчатки. Спешим заверить,
что ни один Ньютон при написании этого вопроса не пострадал; учёный до
старости сохранил хорошее зрение.

Источник:
   1. http://www.flibusta.net/b/226694/read
   2. http://russian_japanese.academic.ru/10601/
   3. http://russian_japanese.academic.ru/13321/

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 2:
[Ведущему: сделать логические ударения на слова "сто" и "двести".]
   В фильме Жана-БаптИста АндрЕа трое шантажистов сначала хотят
потребовать у священника сто тысяч долларов. Однако внезапно один из
сообщников решает потребовать двести тысяч. На это другой сообщник
говорит, что сплошные ОНИ не к добру. Назовите ИХ.

Ответ:
Шестёрки.

Комментарий:
Персонаж быстро подсчитал, что на каждого придётся по 66 666 долларов и
66 центов. Три шестёрки, как известно, число зверя.

Источник:
Полный облом (Big Nothing), реж. Ж.-Б. Андреа, 2006, 19-я мин.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 3:
АльсИд д'ОрбиньИ, изучавший ИКС, вероятно, посещал берега реки Альбы.
Владимир Ковалевский, писавший диссертацию про ИКС, путешествовал на
остров Уайт. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Меловой период.

Комментарий:
На "Белом" острове и на берегах "Белой" реки изучали отложения мелового
периода.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Альбский_ярус
   2. Решетов В.Ю. В.О. Ковалевский. - М.: Просвещение, 1986. - С. 25.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 4:
В одной настольной игре фишками служат фигурки мышей, а побеждает тот,
кто первым соберёт ПРОПУСК. Напишите пропущенные два слова по-русски или
по-итальянски.

Ответ:
Quattro formaggi.

Зачет:
Четыре сыра.

Комментарий:
Согласно стереотипу, мыши любят сыр (на самом деле это не так). Вот они
и собирают различные его виды. А вы, наверное, когда-нибудь ели пиццу
"КуАттро формАджи".

Источник:
http://www.novfishka.ru/index.php?route=product/product&product_id=54

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 5:
Однажды Петру КапИце для прибора потребовались тонкие и ровные кварцевые
нити. Не найдя таковых, КапИца решил изготовить их сам. Для этого ему
понадобился длинный коридор и игрушечные ОН и ОНА. Один конец ЕЁ
опускался в расплавленный кварц. Назовите ЕГО и ЕЁ.

Ответ:
Лук и стрела.

Комментарий:
Быстро застывающий кварц тянулся за летящей стрелой, и в итоге
получалась нужная нить.

Источник:
Арист А.М. Жизнь изобретений. - К.: Технiка, 1983. - С. 38.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 6:
[Ведущему: чётко произнести вторую гласную в слове "индийцы".]
   Индийцы говорили "показать небо". А русские упоминают кости. Какие
именно?

Ответ:
Лопатки.

Зачет:
Лопаточные; scapula.

Комментарий:
Индийские борцы показывали сопернику небо, положив его на обе лопатки.

Источник:
Частий Р.В. Боевые искусства Востока. Индия. Юго-Восточная Азия. -
Харьков: Фолио, 2009. - С. 63.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 7:
Рузвельт предложил построить Пентагон ПРОПУСК. Однако проектировщики
объяснили, что если последовать совету Рузвельта, то в случае возможной
бомбардировки здание пострадает сильнее. Отгадайте, известное описание
чего начинается с двух слов, которые мы пропустили.

Ответ:
Огурец.

Комментарий:
Рузвельта, видимо, волновала секретность. Но, как известно, ячеистая
конструкция прочнее сплошной. В частности, если взрывной волне некуда
выйти, то удар целиком придётся на стены. Словами "без окон" начинается
загадка, в которой загадан огурец.

Источник:
   1. Грандиозные сооружения: Пентагон (Superstructures of the World:
Pentagon), реж. Р. Шенкмен, 2002.
   2. http://www.skazles.ru/zagadki/0011.html

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 8:
[Ведущему: сделать логическое ударение на слово "Первый".]
   Первый человек родился в 1804 году в Париже, второй - в 1819 году в
графстве УОрикшир. Второй человек зачитывался романами первого, а позже
взял с него пример, чем, возможно, объясняется совпадение имён. Назовите
обоих людей.

Ответ:
[Жорж] Санд, [Джордж] Элиот.

Комментарий:
Литература в девятнадцатом веке считалась не женским делом, поэтому
женщины-писательницы брали мужские псевдонимы. Вы, наверное, тоже
поначалу думали, что речь в вопросе идёт о двух мужчинах. Романами
Авроры Дюпен зачитывалась Мэри Энн Эванс. Имена Жорж и Джордж в
оригинале пишутся одинаково.

Источник:
   1. http://www.krugosvet.ru/enc/kultura_i_obrazovanie/literatura/SAND_ZHORZH.html
   2. http://www.krugosvet.ru/enc/kultura_i_obrazovanie/literatura/ELIOT_DZHORDZH.html
   3. http://az.lib.ru/t/tuganbaranowskaja_l_k/text_1891_george_elliot.shtml

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 9:
[Ведущему: сделать логическое ударение на слово "по".]
   Просмотр видеозаписей и опрос участников показал, что в Европе ОНА в
большинстве случаев двигается по часовой стрелке, а в Австралии -
против. Назовите ЕЁ.

Ответ:
Волна.

Зачет:
Мексиканская волна; волна на стадионе; волна [спортивных/футбольных]
болельщиков; волна [спортивных/футбольных] фанатов; волна на трибунах;
другие очевидно синонимичные ответы со словом "волна".

Комментарий:
ЕЁ поведение напоминает об убеждении, что водяная воронка в ванне
закручивается в Северном полушарии в одну сторону, а в Южном полушарии -
в другую. Кстати, в высокоточных лабораторных опытах эта теория
подтверждается, но в реальных условиях различные случайные факторы
влияет на воду куда больше, чем сила Кориолиса. Загаданная нами ОНА
носит, так сказать, водяное название.

Источник:
Претор-Пинни Г. Занимательное волноведение. - М.: Лайвбук, 2012. - С.
253-254.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 10:
Герой ЧАка ПалАника, по выражению автора, хлестал другого героя этим
словом, будто плетью. Напишите русскую транскрипцию этого слова.

Ответ:
Бич.

Зачет:
Битч.

Комментарий:
Слово в самом деле похоже на звук хлёсткого удара, а ещё - на русское
название длинной плети.

Источник:
   1. Паланик Ч. Пигмей. - М.: АСТ, 2010. - С. 31-32.
   2. https://translate.google.com/#en/ru/bitch

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 11:
[Ведущему: не зачитывать текст раздатки.]
   <раздатка>
   Ле
   </раздатка>
   Приводя известный перечень, юморист Иван Ястребов не дописал один из
пунктов. Воспроизведите любой другой пункт из этого перечня.

Ответ:
Гнев.

Зачет:
Гордыня, гордость; алчность, жадность, алчба, корыстолюбие,
своекорыстность, скупость, скаредность, скряжничество; зависть; похоть,
блуд, распутство, разврат, сладострастие, похотливость; чревоугодие,
обжорство. Незачёт: Уныние.

Комментарий:
Дописывать название седьмого смертного греха Ястребову было лень.

Источник:
http://www.now.ru/item/tv/entertainment/COMEDY_BATTL_Supersezon_289506

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 12:
[Ведущему: по прошествии минуты прочитать ровно такой комментарий, какой
написан, ничего не добавляя от себя.]
   В ЛесегрИ на первом месте стоял Борис Лебедев. А кто в более
известном аналоге ЛесегрИ стоял на последнем месте?

Ответ:
[Николай Александрович] Соколов.

Комментарий:
Почтовые марки, открытки и спичечные этикетки художники Борис Лебедев,
Леонард Сергеев и Марк Гринберг оформляли вместе. Коллективный псевдоним
они составили из начал своих фамилий. В куда более известное
художественное трио Кукрыниксы входили Куприянов, Крылов и Николай
Соколов.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лесегри
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кукрыниксы

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 13:
[Ведущему: по прошествии минуты прочитать ровно такой комментарий, какой
написан, ничего не добавляя от себя.]
   Историк Борис Воробьёв утверждал, будто существовала церковная книга,
где ИКС предавался анафеме. Названная в честь ИКСа улица теперь носит
имя Юрия Гагарина. Назовите ИКСа.

Ответ:
КрякутнОй.

Зачет:
Подьячий КрякутнОй; [подьячий] Крякутный; Никита/Никитка
Крякутной/Крякутный; Фурцель; с незначительными ошибками.

Комментарий:
В 1910 году была опубликована старинная рукопись, согласно которой в
1731 году за полвека до братьев Монгольфье, русский подьячий сделал "мяч
большой, надул дымом поганым и вонючим, от него сделал петлю, сел в неё,
и нечистая сила подняла его выше берёзы, а после ударила о колокольню,
но он уцепился за верёвку, чем звонят, и остался тако жив. Его выгнали
из города, и он ушёл в Москву, и хотели закопать живого в землю или
сжечь". В середине XX века было установлено, что рукопись - подделка, но
до того советская история науки активно поддерживала миф о Крякутном.
Говорят даже, что Крякутной встречается в ЕГЭ.

Источник:
   1. http://www.raruss.ru/restorer/1792-kozlov-sulakadzev.html
   2. http://www.kostromka.ru/kostroma/land/02/nerehta/15.php

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 14:
Словарь сообщает, что Токарев, вопреки очевидному предположению, на
самом деле относится к НИМ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Птичьи фамилии.

Комментарий:
Фамилия Токарев, как указывает "Энциклопедия русских фамилий",
происходит не от названия профессии токарь, а от устаревшего названия
токующей птицы тетерев. Среди филологов действительно бытует загаданный
термин, поскольку подобных русских фамилий много. Например: Ястребов,
Лебедев, Соколов, Воробьёв, Гагарин и даже Крякутной. :-)

Источник:
http://www.azdesign.ru/Projects/AzBook/src/001/018.shtml

Автор:
Борис Моносов, по жене Соловьёв

Вопрос 15:
Последний вопрос очередного турнира нашей серии.
   Тренер Николай Романов считает, что при оптимальном способе бега
корпус почти не перемещается по вертикали, ступни описывают круги и в
момент приземления оказываются точно под тазом, основное давление
приходится на передние части стоп, а руки служат для поддержания
равновесия. Романов пишет, что если посмотреть на человека с ИКСом и
мысленно убрать ИКС, то получится бегун. Назовите ИКС словом,
образованным от одного греческого и одного латинского корня.

Ответ:
Моноцикл. Незачёт: Монопед.

Комментарий:
Всё это напоминает движения человека на одноколёсном велосипеде. Иначе,
по аналогии с "бициклом", одноколёсный велосипед называется моноциклом.
Этим вопросом мы завершаем пакет из цикла синхронов МОносова.

Источник:
Романов Н. Позный метод бега. - М.: МИФ, 2013. - С. 70-71.

Автор:
Борис Моносов

