Чемпионат:
Синхрон Моносова, ранее известный как "Монос вызга: Безобразная невеста"

Дата:
03-Feb-2017

Редактор:
Борис Моносов

Инфо:
Заслуженные тестеры "Моноса вызга": Алексей АкимЕнко, Людмила
АртамОнова, АрсЭн АтнагУлов, Евгений БыстрОв, Владимир ГородЕцкий,
Александр КамАев, Кирилл КарташОв, Дмитрий КОган, Андрей КокулЕнко,
Николай КонстантИнов, Александр КоровАйный, Александр КудрЯвцев, Юлия
ЛободА, Вадим МолдАвский, Татьяна МОносова, Александр МУдрый, Илья
НЕмец, Роман НемучИнский, Дмитрий ОвчарУк, Александр Огнев, Даниил
ПахОмов, Евгений ПоловОй, Евгений ПоникАров, Илья СевастьЯнов, Дмитрий
СлОущ, Сергей СпешкОв, Антон ТахтАров, Игорь ТЮнькин.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В современном сериале Шерлок Холмс по красным отметинам понимает, что
преступница была ПРОПУСК. Заполните пропуск началом припева.

Ответ:
На лабутенах.

Зачет:
На лубутенах.

Комментарий:
На полу Холмс находит отметины от красных подошв.

Источник:
   1. "Элементарно" ("Elementary"), сезон 5, серия 8.
   2. http://www.youtube.com/watch?v=et281UHNoOU

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 2:
В пятнадцатом веке, чтобы изготовить ЕЁ, шкуру козлёнка тщательно
выскабливали и пропитывали льняным маслом. Назовите ЕЁ словом, последние
две буквы которого в точности повторяют первые две.

Ответ:
Калька.

Комментарий:
Таким образом изготавливали прозрачный пергамент.

Источник:
Финли В. Тайная история красок. - СПб.: Амфора, 2010. - С. 18.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 3:
(pic: 20170022.jpg)
   По-японски этот моллюск называется "суйдзигАй", что в переводе
означает "раковина в форме..." Ответьте абсолютно точно, в форме чего.

Ответ:
Иероглифа "суй".

Зачет:
Иероглифа; суй.

Комментарий:
По мнению японцев, необычная раковина этого моллюска напоминает
иероглиф, который стал первым в его названии.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Подагрический_лямбис

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 4:
Аркадий Воробьёв вспоминал, что не боялся ИХ, ведь ботинки были
свинцовые, а шлем - медный. Назовите ИХ двумя словами, которые
начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
Магнитные мины.

Комментарий:
После войны Воробьёв занимался разминированием Одесской акватории.
Наименее опасными для него были не реагирующие на свинец и медь
магнитные мины.

Источник:
Воробьёв А.Н. Сильные мира сего. - М.: Молодая гвардия, 1972. - С. 24.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 5:
ЕЁ открыл студент-медик СтАмен ГрИгоров. Назовите ЕЁ.

Ответ:
Болгарская палочка.

Комментарий:
Болгарин Григоров открыл бактерию, ответственную за ферментацию в
йогурте.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Lactobacillus_delbrueckii_subsp._bulgaricus

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 6:
РуминокОкки отвечают за синтез гЕма. Джулия Эндерс пишет, что
предположительно проблемы с руминокОкками и синтезом гЕма были у НЕГО.
Назовите ЕГО.

Ответ:
[Граф] Дракула.

Зачет:
[Граф] Влад III; [Граф] Влад [III] Басараб; [Граф] Влад [III] Дракула;
[Граф Влад III] Цепеш.

Комментарий:
Гем - небелковая часть гемоглобина. Название бактерии руминококки,
видимо, получили по Румынии.

Источник:
Эндерс Дж. Очаровательный кишечник. - М.: Э, 2016. - С. 217.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 7:
Внимание, АЛЬФА - это замена.
   Рассказывают, что француз, которому сейчас тридцать лет, в детстве
вместо АЛЬФЫ использовал бельевую верёвку. Имя известной
тридцатитрёхлетней европейки отличается от АЛЬФЫ одной буквой. Назовите
фамилию этой европейки.

Ответ:
ВлАшич.

Зачет:
Бланка Влашич; [Бланка] Власич.

Комментарий:
Француз Рено Лавиллени, самый титулованный из современных прыгунов с
шестом, в детстве прыгал не через планку, а через бельевую верёвку.
Самая титулованная из современных прыгуний в высоту - хорватка Бланка
Влашич.

Источник:
   1. Репортаж с ОИ в Рио-де-Жанейро на "Матч ТВ".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Влашич,_Бланка

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 8:
Некий факт средневековый учёный Чжу Си объяснял тем, что в китайской
нумерологии воде соответствует определённое число. Какое именно?

Ответ:
6.

Комментарий:
Чжу Си объяснял таким образом, почему снежинки, как правило,
шестиконечные. Кстати, иероглиф "суй" означает "вода".

Источник:
Еремеев В.Е. Наука и техника Китая в древности и средневековье. - М.:
Наука, 2014. - С. 358.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 9:
Его называли ПаУро или КокЕ. Назовите его.

Ответ:
[Поль] Гоген.

Комментарий:
Таитяне и его имя, и его фамилию произносили с искажениями.

Источник:
Даниельссон Б. Гоген в Полинезии. - М.: Искусство, 1969. - С. 102.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 10:
Несмотря на ранение в ногу, лидер террористической организации АндрЕас
БаАдер продолжал одержимо бороться против государства и в конце концов
погиб. Какой подпольный псевдоним он носил?

Ответ:
Ахав.

Зачет:
Капитан Ахав.

Комментарий:
Государство со времён Гоббса принято уподоблять левиафану. Гигантского
кита, откусившего у него ногу, в романе "Моби Дик" одержимо преследовал
капитан Ахав.

Источник:
   1. "Андреас Баадер. Враг государства" ("Andreas Baader. Das Leben
Eines Staatsfeindes"), 2010.
   2. http://coollib.com/b/193874/read

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 11:
(pic: 20170023.jpg)
   МИтио КАку пишет, что Стандартная модель элементарных частиц содержит
много понятий, но мало что объясняет, так что Стандартная модель скорее
относится не к физике, а к ЭТОМУ. Назовите ЭТО.

Ответ:
Коллекционирование [почтовых] марок.

Зачет:
Собирание [почтовых] марок; филателия.

Комментарий:
Каку имеет в виду фразу Резерфорда, который утверждал, что науки делятся
на две группы - физику и коллекционирование марок.

Источник:
Каку М. Гиперпространство. - М.: Альпина нон-фикшн, 2014. - С. 191.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 12:
Согласно книге "Язык трубадуров", окситАнский трубадур БернАрт МартИ
сравнивал удачное сочетание двух слов в стихотворении с тем, что
происходит во время ИКСа. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Французский поцелуй.

Комментарий:
Окситания - историческая область во Франции. Бернарт Марти сравнивал
удачное сочетание слов с переплетением языков в поцелуе. Такой поцелуй
называется французским.

Источник:
Мейлах М.Б. Язык трубадуров. - М.: Наука, 1975. - С. 63, 149.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 13:
В романе РОберта ЧЕррита одни герои пытаются защитить, а другие
захватить или уничтожить какой-то там очень ценный механизм. Назовите
фамилию профессора, который разработал этот механизм.

Ответ:
МакгАффин.

Комментарий:
Термин, который был введён Альфредом Хичкоком, обозначает некий предмет,
вокруг обладания которым строится фабула произведения. Хичкок также
отмечал, что суть этого предмета должна оставаться туманной. Например,
чемоданчик с неизвестным содержимым в фильме "Криминальное чтиво" - это
классический макгаффин.

Источник:
http://lib.ru/.../INOFANT/KEJT/battletech17.txt

Автор:
Борис Моносов

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Дуплет. Два вопроса по 30 секунд обсуждения каждый. Ответы сдаются на
одном бланке.
   Первый вопрос дуплета. Заглавный герой телесериала "ХолистИческое
детективное агентство ДИрка ДжЕнтли" руководствуется не дедукцией, а
принципом "Всё связано", и вообще довольно далёк от западного образа
мышления. Один из персонажей предполагает, что Дирк ДжЕнтли носит
немного другую фамилию. Какую?
   Второй вопрос дуплета. Заглавный герой телесериала "ХолистИческое
детективное агентство ДИрка ДжЕнтли" руководствуется не дедукцией, а
принципом "Всё связано", и вообще довольно далёк от западного образа
мышления. По мнению рецензента, эпизод, где Дирк ДжЕнтли находит
лампочку и она загорается от его прикосновения, символизирует ЭТО.
Назовите ЭТО русским словом.

Ответ:
   1. Дзентли.
   2. Просветление.

Зачет:
   1. Дзэнтли.

Комментарий:
В философии Дирка Джентли есть элементы дзэн-буддизма.

Источник:
   1. http://fictionbook.ru/author/duglas_adams/detektivnoe_agentstvo_dirka_djentli_sbornik/read_online.html?page=7
   2. http://monobor.livejournal.com/64253.html

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замены "ИКС" и "ТАКОЙ ИГРЕК".
   В романе БрАйана Олдиса ИКС, в частности, изобретает дуговую лампу,
конструкция которой в действительности была придумана Яблочковым
примерно шестьюдесятью годами позже. Другой персонаж говорит, что ИКС -
воистину ТАКОЙ ИГРЕК. Какие слова мы заменили словами "ТАКОЙ ИГРЕК"?

Ответ:
Современный Прометей.

Комментарий:
Во втором названии романа Мэри Шелли, очевидно, подразумевается миф о
том, что людей создал Прометей. А в романе Брайана Олдиса учёный Виктор
Франкенштейн ещё и, так сказать, приносит огонь на землю.

Источник:
Олдис Б. Освобождённый Франкенштейн. - СПб.: Амфора, 2000. - С. 193,
212.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 3:
Имение, где жил Виктор ФранкенштЕйн, обладало особенностью, из-за
которой получило название другое литературное имение. Какое?

Ответ:
Грозовой Перевал.

Комментарий:
Швейцарец Франкенштейн жил в высоко расположенном имении, где ударяли
близкие молнии, что очень кстати при опытах с электричеством. Подобными
свойствами обладало имение из романа другой англичанки, Эмили БрОнте.

Источник:
   1. Шелли М. Франкенштейн, или Современный Прометей. - СПб.: Азбука,
2009. - С. 64.
   2. Бронте Э. Грозовой перевал. - СПб.: Азбука, 2011. - С. 6.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 4:
(pic: 20170024.jpg)
   Как видно из этого графика, со временем шансы выжить стремительно
падают. Ответьте, что здесь указано в метрах.

Ответ:
Толщина снега.

Зачет:
"Высота" или "глубина" вместо "толщины"; "лавина" или "снежный покров"
вместо "снега"; другие идентичные по смыслу ответы.

Комментарий:
Данные приведены по Швейцарии. Подсказкой могли послужить слова
"стремительно падают" и форма графика. Речь идёт о выживаемости
человека, которого накрыло лавиной.

Источник:
Лосев К.С. По следам лавин. - Л.: Гидрометеоиздат, 1983. - С. 84.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 5:
Один из королей, правивших этой страной в восемнадцатом веке, последние
годы жизни провёл в палаточном городке. Назовите эту страну.

Ответ:
Португалия.

Комментарий:
Дон Жозе Первый вполне мог бы восстановить столичный дворец, но, после
Лиссабонского землетрясения 1755 года, заработал сильную клаустрофобию и
предпочёл жить в Королевских шатрах.

Источник:
Тавареш Р. Небольшая книга о великом Землетрясении. Очерк 1755 года. -
СПб.: Издательство Европейского университета в Санкт-Петербурге, 2009. -
С. 92.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 6:
Во времена ПЕРВОГО ВТОРЫЕ были менее безопасны. Однако ПЕРВЫЙ говорил:
"Если ВТОРОЙ каменный, я не боюсь, потому что гроб, в котором погребли
Спасителя, был каменный, а если ВТОРОЙ деревянный - тоже не боюсь,
потому что крест, на котором распяли ГОспода нашего, был деревянный".
"ВТОРОЙ ПЕРВОГО" принадлежит перу американского автора. Назовите ВТОРОЙ
ПЕРВОГО.

Ответ:
Мост короля Людовика Святого.

Комментарий:
Прозвище ПЕРВЫЙ получил за набожность. В начале романа Торнтона
Уайлдера, действие которого происходит в Перу, рушится мост и гибнет
пять человек. Главный герой начинает выяснять, почему погибли именно эти
пятеро и есть ли во всём этом какая-либо взаимосвязь.

Источник:
   1. Зацаринный В.П., Акопов А.И. Атланты держат небо. - М.: Знание,
1979. - С. 20-21.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мост_короля_Людовика_Святого_(роман)

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 7:
Извержение вулкана ТамбОра в 1815 году послужило причиной аномально
холодного года на Земле и имело массу отдалённых последствий. К примеру,
из-за вынужденного затворничества во время плохой погоды МЭри ШЕлли
принялась сочинять роман "ФранкенштЕйн". А ещё с временным изменением
климата связывают появление новой мутации ЕЁ, которая через некоторое
время добралась до России. Назовите ЕЁ.

Ответ:
Холера.

Зачет:
Бактерия холеры; холерная бактерия; холерная палочка; палочка холеры.

Комментарий:
Во время вынужденного затворничества в Болдино осенью 1830 года Пушкин
написал множество произведений. Затворничество, как известно, было
вызвано карантином по поводу эпидемии холеры.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Год_без_лета

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 8:
Внимание, словами "ИКС" и "ИГРЕК" мы заменили трёхбуквенные слова.
   Из-за нескольких неурожайных лет, вызванных извержением ТамбОры,
часть земледельцев некоей страны вместо ИКСа стала выращивать менее
прихотливый ИГРЕК. Назовите ИГРЕК.

Ответ:
Мак.

Комментарий:
Распространение в Китае опиума, в свою очередь, послужило предпосылкой
для Опиумных войн. ИКС - это рис.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Год_без_лета

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 9:
Поэма "КУбла Хан" явилась СЭмюэлу КОльриджу в опиумном сне. Проснувшись,
КОльридж стал записывать поэму, но ему помешали. Согласно роману ДУгласа
Адамса, запись поэмы прервал ИКС нежданного посетителя, который попросил
поэта дать интервью для газеты местного ИКСа. Какое слово мы заменили
словом "ИКС"?

Ответ:
Приход.

Источник:
http://loveread.ec/read_book.php?id=33929&p=57

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 10:
На старой литографии, кроме спящего итальянца, изображён Дьявол, который
ДЕЛАЕТ ЭТО. Однако, согласно поверью, Дьявол никогда не ДЕЛАЕТ ЭТО,
поскольку боится образующегося креста. Что такое "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Играть на скрипке.

Комментарий:
По преданию, композитор Джузеппе Тартини написал "Дьявольскую сонату" во
сне. Но если вы подумали про Паганини, то тоже ничего. Согласно поверью,
Дьявол боится, когда смычок скрещивается со скрипкой.
   (pic: 20170025.jpg)

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Соната_соль_минор_Тартини
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тараумара

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 11:
   <раздатка>
   Выкурив кальян, Синяя Гусеница слезла с гриба и перешла на траву.
   </раздатка>
   В переводе Сергея ШоргинА персонаж КЭрролла преподаёт остальным ЕЁ.
Назовите ЕЁ одиннадцатибуквенным словом.

Ответ:
Снаркология.

Комментарий:
Персонаж рассказывает остальным, что собой представляет Снарк.

Источник:
Кэрролл Л. Охота на Снарка. - СПб.: Азбука-классика, 2007. - С. 105.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 12:
Это слово в японском языке образовано слиянием двух слов, означающих
"благА" и "ткань". Что означает это слово?

Ответ:
Бумажник.

Зачет:
Портмоне; кошелёк.

Комментарий:
Слова, образованные слиянием нескольких других слов, наподобие слова
"Снарк", которое, как считается, составлено из слов "snake" [снЭйк]
(змея) и "shark" [шарк] (акула), или слово "Дзентли", называются
слова-бумажники.

Источник:
Электронный словарь ЯРКСИ 5.0.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 13:
В истории, известной под названием "ИКС", фигурирует человек, имя
которого переводится как "Безмолвный гром". Назовите ИКС тремя словами.

Ответ:
Хлопок одной ладонью.

Зачет:
Хлопок одной рукой; хлопок одной ладони; хлопок одной руки.

Комментарий:
Отметим, что в этом туре все вопросы, в соответствии с принципом Дирка
Джентли, связаны. Имя дзэн-мастера МокурАя само по себе можно
рассматривать как коан на аудиальную тему.

Источник:
Плоть и кости Дзэн. - М.: АСТ, 2011. - С. 36.

Автор:
Борис Моносов

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
(pic: 20170026.jpg)
   Объясняя значение этого слова, один литератор, в частности, писал:
"Почва, очищенная от остатков оранжерейных растений, которые почитались
теперь сорняками, предназначалась для посева свежих и более насущных
культур". Напишите на выданном вам бланке это слово.

Ответ:
Палимпсест.

Комментарий:
Пергамент, на котором пишут новый текст поверх стёртого старого,
называется палимпсест.

Источник:
Де Квинси Т. Исповедь англичанина, употреблявшего опиум. - СПб.: Азбука,
2010. - С. 122.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 2:
Александр СоколОв пишет, что слух о том, будто бы существует крайне мало
материальных доказательств эволюции, - всего лишь слух. Например, в
случае австралопитЕка учёные располагают даже ПЕРВЫМ, ВТОРОЙ и ТРЕТЬИМ.
Назовите ПЕРВЫЙ, ВТОРУЮ и ТРЕТЬЕ.

Ответ:
Молоточек, наковальня, стремечко.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Найдены все части скелета австралопитека, в том числе и слуховые
косточки.

Источник:
Соколов А. Мифы об эволюции человека. - М.: Альпина нон-фикшн, 2016. -
С. 111.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 3:
Руководствуясь принципом подобия, китайцы в случае ИКСа применяли для
лечения бобы. ИКС нередко упоминается в китайских трактатах. Назовите
ИКС.

Ответ:
Нефрит.

Комментарий:
Бобы по форме похожи на почки человека. Воспаление почек называется
нефритом. Камень нефрит то и дело упоминается в некоторых китайских
трактатах.

Источник:
Сто великих тайн медицины. - М.: Вече, 2015. - С. 24.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 4:
Получив подарок, Мария МЕдичи с наступлением темноты не утерпела и,
поскольку ИКС ещё не стоял как следует, встала на колени. Назовите ИКС.

Ответ:
Телескоп.

Комментарий:
Получив подарок от Галилея, Мария Медичи не стала ждать, пока его
установят на удобный штатив, и поторопилась взглянуть на пейзаж Луны.

Источник:
Кузнецов Б.Г. Галилей. - М.: Наука, 1964. - С. 82.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 5:
Появление ИКСов австралийские аборигены поначалу объясняли употреблением
в пищу белой муки, завезённой европейцами. Какое пятибуквенное слово мы
заменили словом "ИКС"?

Ответ:
Метис.

Зачет:
Мулат (хотя мулат - это потомок европеоида и негроида, тогда как
австралийцев современные учёные относят к автрало-веддоидам).

Комментарий:
Необычно светлую кожу новорождённых австралийки объясняли изменениями в
своей диете.

Источник:
Леви-Брюль Л. Первобытный менталитет. - СПб.: Европейский дом, 2002. -
С. 316.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 6:
   <раздатка>
   миконари
   таитянка
   </раздатка>
   В романе ГЕрмана МЕлвилла таитянка - на раздатке снизу - произносит
это слово как "миконАри" - на раздатке сверху. Назовите это слово.

Ответ:
Миссионер.

Источник:
Мелвилл Г. Ому. - М.: Географгиз, 1960.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 7:
На голландской картине семнадцатого века человек, получающий деньги,
видимо, символизирует Иуду. Назовите эту картину двумя словами, которые
начинаются на одни и те же две буквы.

Ответ:
"Рыбный рынок".

Комментарий:
На голландских картинах довольно часто изображали пищевые продукты,
выставленные на продажу. Иуду символизирует продавец, а традиционный
символ Христа - рыба.
   (pic: 20170027.jpg)

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Файл:Frans_Snyders_and_Anthonis_van_Dyck_-_Fish_market_(Tribute_Money%3F).jpg

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 8:
Одним из первых идею ИКСа высказал житель Голландии механик ГЮйгенс. В
одной постановке заглавный герой в силу возраста не произносит в слове
"ИКС" четыре буквы. Какое слово мы заменили словом "ИКС"?

Ответ:
Пропеллер.

Комментарий:
Логично, что использовать для летательных аппаратов воздушный винт с
лопастями предложил житель страны, где полно ветряных мельниц. Малыш в
постановке ещё не умеет произносить "эр" и "эль" и говорит: "П'опе'е'".

Источник:
   1. Соболев Д.А. Рождение самолёта: Первые проекты и конструкции. -
М.: Машиностроение, 1988. - С. 9.
   2. Спектакль "Малыш и Карлсон" в театре "Мастерская".

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 9:
Воспевая герцога, трубадур ПейрЕ КарденАль называет его лучом мира.
Какие два слова стоЯт в заглавии оскароносного фильма, главный герой
которого - тёзка этого герцога?

Ответ:
Человек дождя.

Зачет:
Rain Man.

Комментарий:
Луч, например, по-английски - ray [рэй]. Мир, например, по-французски -
monde [монд]. Брат главного героя в детстве тоже разбил нечётко
произнесённое имя Рэймонд на два слова.

Источник:
   1. Мейлах М.Б. Язык трубадуров. - М.: Наука, 1975. - С. 50.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Человек_дождя

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 10:
[Ведущему: сделать логическое ударение на слово "два".]
   СЭнди ТОксвиг рассказывает, что у её дедушки было два ИКСа: один
обычного вида и один розоватый - на случай попойки. Какие два слова мы
заменили словом "ИКС"?

Ответ:
Искусственный глаз.

Зачет:
Стеклянный глаз; вставной глаз; фальшивый глаз; ненастоящий глаз.

Комментарий:
Когда дедушка отправлялся выпить, он вынимал обычный искусственный глаз,
вставлял глаз, залитый кровью, и говорил: "Я вернусь, только когда они
будут выглядеть одинаково!".

Источник:
"QI", сезон 8, серия 8.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 11:
Перед тем как приступить к отработке фуэте, Ольга ЛепешИнская
уподоблялась персонажу. Назовите этого персонажа.

Ответ:
Хома Брут.

Комментарий:
Настоящая балерина крутит фуэте, что называется, на почтовой марке -
минимально отклоняясь от начальной точки. Лепешинская рисовала вокруг
себя мелом круг, за который не должна была выйти, пока делает фуэте.

Источник:
   1. "Абсолютный слух", вып. 3.
   2. http://ilibrary.ru/text/1070/p.15/index.html

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 12:
[Ведущему: сделать достаточную паузу на месте дефиса, чтобы было
понятно, что "ИКС" и "ИГРЕК" не написаны слитно.]
   Так называемый ИКС-ИГРЕК известен также под прозвищами "Кёльнский
немой" и "Большой молчальник". Какие слова, начинающиеся на одну и ту же
букву, мы заменили словами "ИКС" и "ИГРЕК"?

Ответ:
Кайзер, колокол.

Комментарий:
Его было так сложно раскачать, что в него почти не звонили.

Источник:
   1. Пухначёв Ю.В. Загадки звучащего металла. - М.: Наука, 1974. - С.
82.
   2. http://www.studfiles.ru/preview/5226857/page:19/

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 13:
В американском фильме журналистка, впервые попав в зону военных
действий, поначалу, мягко говоря, озадачена. Однако вскоре она
осваивается и начинает весело проводить время. В названии фильма
упоминаются спиртной напиток и два танца. Назовите этот напиток и эти
танцы в правильном порядке.

Ответ:
Виски. Танго. Фокстрот.

Зачет:
Только в таком порядке; "Whiskey. Tango. Foxtrot".

Комментарий:
В американской армии используют алфавит, где каждой букве присвоено
кодовое слово: Альфа, Браво, Чарли и так далее. В названии фильма
подразумевается известная аббревиатура WTF [дабл-ю ти эф].

Источник:
"Репортёрша" ("Whiskey. Tango. Foxtrot"), реж. Г. Фикарра, Дж. Рекуа,
2016.

Автор:
Борис Моносов

