Чемпионат:
Брейн-турнир "Кубок M&M's" (Санкт-Петербург)

Дата:
20-Apr-2002

Вид:
Б

Редактор:
Мишель Матвеев, Борис Моносов

Тур:
Основные вопросы.

Вопрос 1:
Закончите фразу известной своими любовными похождениями журналистки
Асламовой: "Усама Бен Ладен, конечно, маньяк, но..."

Ответ:
... не сексуальный.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 2:
Один из персонажей Бориса Акунина, ведущий расследование, говорит, что
"мы располагаем двумя древними, как мир, сыскными рекомендациями". Это
две иностранные фразы на двух различных языках. Воспроизведите их.
Можно и по-русски.

Ответ:
Cui prodest и Cherchez la femme (Кому выгодно и Ищите женщину).

Источник:
А.Чехов/Б.Акунин, Чайка, Гешарим, Иерусалим, 5760, Мосты культуры, М.,
2000, с.123, 124

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 3:
Рисунки известного чешского карикатуриста Йозефа Лады, создателя образа
солдата Швейка, отличаются своей двухмерностью и отсутствием
перспективы. Эта особенность легко объясняется недостатком Лады. Каким
именно?

Ответ:
Лада был слепой на один глаз ("одноглазый" принимается).

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 4:
В одном боевике супергерой в исполнении Уэсли Снайпса, разговаривая с
террористом, спрашивает его: "Ты ходишь в казино?". "Иногда", - отвечает
террорист. Если вы хоть раз видели Уэсли Снайпса, то вам не составит
труда ответить, какой совет дал террористу супергерой.

Ответ:
"Всегда ставь на чёрное" (Снайпс - афроамериканец).

Источник:
Фильм "Пассажир 57".

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 5:
Гумберт Гумберт полагал, что "Лолита" будет опубликована только где-то в
начале XXI века, то есть в наши дни. Связано это было с его же
завещанием. В чём оно состояло?

Ответ:
"Я желаю, чтобы эти записки были опубликованы только после смерти
Лолиты".

Источник:
В.Набоков, Лолита, Смех в темноте, СПб, Симпозиум, 2000, с.364, 365

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 6:
Какую книгу, если верить арабам, никто не может прочесть до конца?

Ответ:
1001 ночь.

Источник:
Х.Л.Борхес, Семь вечеров, СПб, Амфора, 2000, с.82

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 7:
Не голова - дабы не была высокомерной, не глаза - чтобы не была
любопытной, не ухо - чтобы не подслушивала, не уста - чтобы не была
болтливой, (не сердце - чтобы не была завистливой, не руки - чтобы не
была стяжательной, не ноги - чтобы не была праздношатающейся). А что же
было выбрано?

Ответ:
Ребро.

Источник:
Тора, любое издание:)

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 8:
Поисковая система "Большой Энциклопедии Кирилла и Мефодия" выдала
информацию, что это слово в именительном падеже единственного числа
встречается в 254 статьях энциклопедии, в том числе в статьях АМИНЬ,
ДЕЛО, ЗАДОНЩИНА, ПАРОЛЬ, ЧАЙНВОРД. Что это за слово?

Ответ:
Слово.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 9:
В энциклопедии, полностью посвящённой одному отечественному писателю,
в различных статьях три его произведения обозначаются сокращением
"С. с.". Два из них - это "Сорок сороков" и "Спиритический сеанс".
Назовите третье.

Ответ:
"Собачье сердце".

Источник:
Б.В.Соколов, Булгаковская энциклопедия, М., Локид, Миф, 1997,
соответствующие статьи.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 10:
В грамоте начала XVI века сохранилось описание того, как князь Иван
Лапин со своим отрядом напал на монастырских людей, ведущих на суд к
наместнику одного из его сотоварищей. Люди князя были на конях и с
саадаками. Современник назвал это происшествие так же, как его назвали
бы некоторые наши современники. Как?

Ответ:
Наезд.

Автор:
Г-н Ануфриев

Вопрос 11:
В марте 2001 года в день затопления станции "Мир" канал Mtv проводил
акцию под названием МВД. Расшифруйте это название.

Ответ:
Мир вашему дому.

Источник:
Mtv, Тихий час.

Автор:
Юрий Гришов, Борис Моносов

Вопрос 12:
Вы, конечно, любите вопросы про пословицы. Так вот, согласно
азербайджанской пословице, слово - цветок. А что, согласно этой же
пословице - букет?

Ответ:
Пословица.

Источник:
Азербайджанские пословицы и поговорки, Азерб. Гос. Изд-во, Баку, 1959,
с.5

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 13:
В "Жизни насекомых" Виктора Пелевина рассказывается содержание некоего
спектакля: "большие чёрные муравьи напали на муравейник рыжих, а один
старый муравей, пообещав провести их в камеру, где лежала главная матка
и хранились яйца, на самом деле завёл их в воронку муравьиного льва".
Как спектакль называется?

Ответ:
"Жизнь за царя" (принимать "Иван Сусанин").

Источник:
В.Пелевин, Жизнь насекомых, Вагриус, М., 2000, с.96

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 14:
Компьютер страховой компании "Атлантик иншуринс компани" даёт следующую
справку об этом имуществе: "Материал: лакированное сандаловое дерево.
Длина - 300 локтей, ширина - 50 локтей, высота - 30. (Имело 3 палубы).
Застраховано не было". Назовите владельцев.

Ответ:
Ной & сыновья.

Источник:
Загадочная газета, N12, 1997, с.6

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 15:
Если верить Набокову, то в конце одной из пьес этого драматурга
"напоследок вызывают из сада садовника". Назовите драматурга.

Ответ:
Де Сад.

Источник:
В.Набоков, Лолита, Смех в темноте, СПб, Симпозиум, 2000, с.380

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 16:
По мнению специалистов, гороскоп всего из 12 слов, сделанный этому
человеку, означал, что он счастлив в денежных делах, несчастлив в браке,
что у него нет детей, и что он скоро умрёт. А как именно?

Ответ:
"Раз, два... Меркурий во втором доме, луна ушла... шесть - несчастье...
вечер - семь... Вам ОТРЕЖУТ ГОЛОВУ!"

Источник:
Б.В.Соколов, Булгаковская энциклопедия, М., Локид, Миф, 1997, с.176

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 17:
В справочнике "Весь Петербург" к карте города прилагается алфавитный
список улиц. Скажите максимально точно, где территориально находятся
улицы Петербурга, названия которых в этот список не входят.

Ответ:
На Васильевском острове.

Источник:
Весь Петербург 97.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 18:
Даже при выполнении его условия, даже если бы он двигался со скоростью
света, то, чтобы выполнить своё обещание хотя бы на сантиметр, ему бы
понадобилось 100,000 лет. А какое условие он ставил?

Ответ:
Дайте мне точку опоры.

Источник:
П.Таранов, Методы 100%-ной победы, Симферополь, Реноме, 1998, с.361, 362

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 19:
Как начинается пословица, которая, по мнению Владимира Никитенко,
заканчивается словами "... полюбишь и бобра"?

Ответ:
Любовь добра...

Источник:
http://www.hi-hi.ru:8005/texts/2001/04/03-19.html

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 20:
В пьесе Евгения Шварца "Дракон" во время воздушного боя между Драконом и
Ланцелотом предприимчивый Разносчик продаёт наблюдающим горожанам
закопчённые стёкла. Но после того, как Ланцелот стал побеждать Дракона,
Бургомистр запретил смотреть на небо. Что стал продавать Разносчик?

Ответ:
Зеркальца.

Источник:
Е.Шварц, Проза, стихотворения, драматургия, АСТ, Олимп, М., 1998,
с.359,361

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 21:
На полотне Диего Веласкеса "Завтрак" мальчик предлагает мужчине долить
стакан. Мужчина соглашается. Покажите, как именно, если сегодня это
согласие уже демонстрировалось.

Ответ:
Нужно показать большой палец.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 22:
Закончите шутку Андрея Кнышева:
   - Подари ему подушку, набитую землёй.
   - Зачем?
   - ...

Ответ:
   - Пусть земля ему будет пухом.

Источник:
А.Кнышев, На100льный календарь наСТОлет, Деловой экспресс, М., 28
января.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 23:
Что изображено на логотипе кинокомпании "Unified Film Organization"?

Ответ:
Летающая тарелка (UFO).

Источник:
Фильм кинокомпании.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 24:
Лермонтов написал о нём слова "погиб поэт". А о ком он написал слова
"поэт погиб"?

Ответ:
О Владимире Ленском.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 25:
Англичанин расшифровал бы это как British Broadcasting Corporation
(брИтиш бродкАстинг корпорЭйшн). А как это расшифровал бы русский?

Ответ:
   Военно-воздушные силы,
   Вертикальное вытягивание (листового) стекла,
   Внебиржевая вексельная система,
   Военная воздухоплавательная станция,
   Военно-ветеринарная служба,
   Выпрямитель высоковольтный селеновый,
   Высоковольтная сеть,
   Высший военный совет.

Источник:
   1. CD Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия 2000
   2. http://sokr.ru/?text=%E2%E2%F1&where=abbr

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 26:
В середине XIX века Эверест назывался Пик XV (15). А почему?

Ответ:
Потому, что он считался 15-ой по высоте вершиной мира.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 27:
Принимается только точный ответ. Для чего использовалась сверхтонкая
бумага коломбофиль?

Ответ:
Для писем голубиной почты.

Источник:
Locus Solus, пер. В.Лапицкого, СПб, Амфора, 2000, с.67

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 28:
Команда "Опухлики" прочитала на своём туре в чемпионате клуба "Дети
Коломны" такой вот вопрос:
   Главный аграрий Михаил Лапшин - губернатор Горного Алтая. Ещё в 1998
году на выборах в Государственную Думу, команда московских
политтехнологов придумала ему популярное в народе прозвище на западный
манер. Какое?
   Правильный ответ на этот интересный во всех отношениях вопрос:
Майкл Спагетти.
   Но в одной из команд на 61-ой секунде появилась версия, аналогичная
правильной, но отличающаяся от неё наличием точной рифмы. Воспроизведите
эту версию.

Ответ:
Мишель Вермишель.

Комментарий:
Авторство версии принадлежит игроку команды "Эхо" Юрию Гришову (C).

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 29:
Закончите высказывание кота Бегемота: "Котам обычно почему-то говорят
"ты", хотя ни один кот никогда..."

Ответ:
"... ни с кем не пил брудершафта".

Источник:
М.Булгаков, Мастер и Маргарита, любое издание.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 30:
При каком действии на Руси говаривали: "Сколько кусочков, столько бы и
сыночков"?

Ответ:
При битье посуды на свадьбе.

Источник:
М.Семёнова, Мы - славяне!, СПб, Азбука, Терра, 1997, с.36

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 31:
В христианскую эпоху была записана легенда о безутешных родителях,
которым приснилась их умершая дочь. Та с трудом поспевала за другими
праведниками, так как ей приходилось всё время таскать с собой два
полных ведра. Что было в этих вёдрах?

Ответ:
Слёзы родителей.

Источник:
М.Семёнова, Мы - славяне!, СПб, Азбука, Терра, 1997, с.107

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 32:
По мнению Андрея Кнышева, если бы Непобедимая Армада не потерпела бы
поражения, то первого звали бы Пабло, второго - Хуан, третьего - Хорхе,
а как зовут ещё одного?

Ответ:
Ринго.

Источник:
А.Кнышев, На100льный календарь наСТОлет, Деловой экспресс, М., 21 июля.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 33:
Название этой группы, по словам одного из её членов, значит примерно то
же, что и название группы "Rolling Stones" (Роллинг Стоунз). Что это за
группа?

Ответ:
Rammstein (раммен - толкать, штайн - камень).

Источник:
Mtv.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 34:
На радио "Русский шансон" существует передача под названием "КПЗ".
Расшифруйте это название.

Ответ:
Концерт По Заявкам.

Источник:
Радио.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 35:
В произведении Марка Твена Ева пишет об Адаме: "Слишком уж ненаучно его
правописание. Он пишет "мышь" через "ж", а "мышление" через "ш", хотя
оба эти слова..." Закончите.

Ответ:
"... одного корня".

Источник:
Марк Твен, "Дневник Евы", любое издание.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 36:
Закончите мысль Годзиллы Нудного: "Мысль, повторённая трижды становится
мудростью..."

Ответ:
Мысль, повторённая трижды становится мудростью. Мысль, повторённая
трижды, становится мудростью.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 37:
Если верить Андрею Кнышеву, то:
   "В 1297 году в Тунисе был приготовлен первый КУС-КУС.
   В 1811 - в Гвинеи была убита первая муха ЦЕ-ЦЕ.
   В 1696 - в Персии в восточные сладости стали добавлять АГАР-АГАР".
   А что произошло в 1899 году, в ходе англо-бурской войны?

Ответ:
Сделан первый выстрел пулей ДУМ-ДУМ.

Источник:
А.Кнышев, На100льный календарь наСТОлет, Деловой экспресс, М., 22 мая.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 38:
Как известно, некоторые слова в финском языке получаются путём
соединения двух слов. Переведите с финского на русский слово
Suomenlahti.

Ответ:
Финский залив.

Источник:
Е.М.Поспелов, Школьный топонимический словарь, М., Просвещение, 1988,
с.203

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 39:
Какие два числа можно найти на обложке первого альбома группы "Туманный
стон"?

Ответ:
2 и 100 (2манный 100н).

Источник:
Вкладыш кассеты "Zero" группы "Туманный стон".

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 40:
В одном из вопросов телеигры "Алчность" среди вариантов ответа были
"Буонаротти" и "Гварнери". Назовите оставшиеся два варианта ответа.

Ответ:
Монтекки и Капулетти.

Комментарий:
В Вопросе спрашивалось, какую фамилию носила Джульетта. Сначала команда
ответила "Монтекки", но капитан засомневался и ответил "Буонаротти":-)

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 41:
Заглавным героем произведения "Крошка Цахес, по прозванию Циннобер"
является уродливый, неказистый карлик. В начале третьей главы один из
персонажей употребляет по отношению к нему слово, являющееся именем
заглавного героя другого произведения того же автора. Какое слово?

Ответ:
Щелкунчик (И то, и то - сказки Гофмана).

Источник:
Гофман Э.-Т.-А., Золотой горшок, М., Советская Россия, 1991, с.195

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 42:
Как установили исследователи университета Warwick (Великобритания), к
увеличению роли этого приводит развитие технологий. Взять хотя бы
мобильные телефоны или пульты д/у. Я не прошу назвать это. Покажите мне
это.

Ответ:
Большой палец.

Источник:
http://alnews.uzhgorod.ua/

Автор:
Юрий Гришов, Борис Моносов

Вопрос 43:
По турнирным правилам красная краска запрещена, чтобы её нельзя было
спутать с кровью. А в каком виде спорта?

Ответ:
В пейнтболе.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 44:
Обе эти африканские столицы были построены для освобождённых рабов.
Поэтому их названия и переводятся одинаково. Назовите эти столицы.

Ответ:
Фритаун и Либревиль (Свободный город).

Источник:
Е.М.Поспелов, Географические названия мира: Топонимический словарь, М.,
Русские словари, Астрель, АСТ, 2001, соответствующие статьи.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 45:
"Дмитрий, Елена, Цыплёнок, Леонид". В связи с каким событием
В.Я.Ворошилов произнёс столь странный набор слов?

Ответ:
Выступление в телеЧГК ДеЦла. Yo!

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 46:
Почему славянский рай называли Беловодьем?

Ответ:
Там текли молочные реки.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 47:
В одной из пьес Шварца один из зевак в толпе выясняет, что он забыл дома
очки. Другой предлагает вылечить его близорукость с помощью массажа. Но
после короткого сеанса первый, по его словам, начинает видеть ещё хуже.
Что же именно он перестал видеть?

Ответ:
"Я не вижу моих часов, моего бумажника, моего кошелька!" (Зачёт по
смыслу).

Источник:
Е.Шварц, Проза, стихотворения, драматургия, АСТ, Олимп, М., 1998, с.177

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 48:
В связи с исполнением какой роли в кино Уилл Смит набрал 13,5 кг веса и
почти уже принял ислам?

Ответ:
Мохаммед Али.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 49:
Какое слово является рифмой к слову "кровати" в песне ДеЦла "Вечеринка"?
Yo?

Ответ:
Party.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 50:
Какой город назван в честь Степана Георгиевича Шаумяна?

Ответ:
Степанакерт.

Источник:
Е.М.Поспелов, Школьный топонимический словарь, М., Просвещение, 1988,
с.180

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 51:
В "12 стульях" Гайдая - Плятт, в "12 стульях" Захарова - Гердт, а кто
исполнил такую же роль в "17 мгновениях весны"?

Ответ:
Ефим Копелян.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 52:
Как известно, Набоков очень любил всевозможную игру слов. Например,
"Опера Обера" или "Привлекательное место среди непривлекательного
пейзажа". Приведённые примеры являются определениями из кроссвордов
Набокова. Опера Обера - это "Фенелла", а что такое "привлекательное
место среди непривлекательного пейзажа"?

Ответ:
Оазис.

Комментарий:
У Набокова, кстати, не "Фенелла", а "Фенела".

Источник:
Ретро-кроссворд, В.Набоков, вып.1 / Сост. В.И.Сотников, М., Лана, 1997,
с. 4, 11

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 53:
В романе де Сада "Жюстина, или Несчастья добродетели" главная героиня
вместе с ещё тремя женщинами попадает в плен к четырём монахам, которые,
грубо говоря, навещают их через день. Какой однозначный вывод сделали из
этого факта сообразительные женщины?

Ответ:
Что у монахов есть ещё четыре пленницы (и оказались правы).

Источник:
Де Сад, "Жюстина, или Несчастья добродетели", любое издание.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 54:
Закончите строчку песни известного рок-певца Дмитрия Диброва:
   Я целовал её прямо в рот,
   А она меня ровно...

Ответ:
   ... наоборот.

Комментарий:
Написал эту песню Майк Науменко.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 55:
Итак, если верить Андрею Кнышеву, то:
   "В 1297 (году) - в Тунисе был приготовлен первый КУС-КУС.
   В 1811 - в Гвинеи была убита первая муха ЦЕ-ЦЕ.
   В 1696 - в Персии в восточные сладости стали добавлять АГАР-АГАР.
   В 1899 - в англо-бурской войне сделан первый выстрел пулей ДУМ-ДУМ".
   А кто родился в 1732 году? Назовите всех троих.

Ответ:
Ниф-Ниф, Нуф-Нуф и Наф-Наф.

Источник:
А.Кнышев, На100льный календарь наСТОлет, Деловой экспресс, М., 22 мая.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 56:
Славяне считали этим медовый напиток и воск, а что считали этим греки?

Ответ:
Нектар и амброзию.

Источник:
М.Семёнова, Мы - славяне!, СПб, Азбука, Терра, 1997, с.144

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 57:
В пулю играют преферансисты, а кто играет на пуле?

Ответ:
Бильярдисты.

Источник:
Выражение "играет на пуле" слышано на НТВ+спорт.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 58:
В романе "Пролетая над гнездом кукушки" между двумя персонажами
произошел спор. Один в качестве аргумента привел то, что он голосовал за
Эйзенхауэра. Второй сказал на это, что 2 раза голосовал за Эйзенхауэра.
Тогда первый сказал, что и в нынешнем году собирается голосовать за
Эйзенхауэра. Второй после такого аргумента решил спор не продолжать,
признав себя побеждённым. О чём они спорили?

Ответ:
Кто из них более сумасшедший.

Источник:
Пролетая над гнездом кукушки, любое издание.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 59:
Главный герой романа Татьяны Толстой "Кысь" весьма оригинально
сортировал книги. Так на одной полке с книгой под названием "Шу-шу.
Рассказы о Ленине" у него стояли произведение Тургенева и произведение
Золя. А какие именно?

Ответ:
"Му-му" и "Нана".

Источник:
Т.Н.Толстая, Кысь, Подкова, М., 2002, с.209

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 60:
В одном словаре для любителей кроссвордов к каждому слову даётся
определение, причём зачастую не одно, а несколько. Так, например: "Холл
- большой зал". Воспроизведите первые два слова из следующего
определения того же слова.

Ответ:
Небольшой зал (для отдыха, ожидания, встреч и т. п.).

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 61:
Не так давно автору вопроса представился случай посмотреть видеокассету
с неким фильмом. В ходе фильма переводчик употреблял такие интересные
слова как "Бродяжник" и "Невысоклики". Что это был за фильм?

Ответ:
"Властелин колец".

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 62:
Если верить одной из команд КВН, по-польски "приди" будет "явись". А как
по-польски будет "отойди"?

Ответ:
Отъявись.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 63:
Славяне боялись произносить некоторые слова и заменяли их другими. Так
медведь - это укореннившаяся в языке замена слова "орктос". А как раньше
назывался невод?

Ответ:
Вод.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 64:
Помесь каких двух животных, относящихся к одному классу, согласно Андрею
Кнышеву, ходит по диагонали назад?

Ответ:
Рак (который ходит назад) и краб (который ходит боком).

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 65:
Та, по отношению к которой можно испытывать орнитофобию, испытывает
дендрофобию. Опишите эту ситуацию пословицей.

Ответ:
Пуганая ворона куста боится.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 66:
В фильме "Окно в Париж", как вы, возможно, помните, школьники решили
остаться в Париже и, чтобы заработать денег, стали танцевать на улице.
Какая фраза была написана у них на коробке, предназначенной для
пожертвований?

Ответ:
Мы не ели шесть дней.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 67:
   Если у города отнять две буквы,
   Если у страны отнять те же,
   То получится знаток знатный.
   Назовите его. Время.

Ответ:
Александр(ия) Либер(ия).

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 68:
Для чего один из персонажей Патрика Зюскинда представлял себе
велосипедный руль и мысленно нажимал тормоз?

Ответ:
Чтобы вспомнить, где право, а где лево.

Источник:
П.Зюскинд, Повесть о господине Зоммере, СПб, Азбука, 2000, с.86

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 69:
По версии одного мультфильма, это животное, пытаясь с голоду съесть свой
хвост, превратилось в игрушку. Какое животное?

Ответ:
Волк (в волчок).

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 70:
В 1918 году в журнале "Наш век" видный пушкинист Лернер поделился с
читателями большой радостью: ему удалось обнаружить окончание пушкинской
"Юдифи", рукопись которого прислал ему из Харькова инженер-электрик
Зуров. А почему Зуров отправил эту рукопись по почте 21 марта?

Ответ:
Чтобы она пришла 1 апреля (это была подделка).

Источник:
Юрий Щербатых, Искусство обмана, СПб, Азбука-Терра, 1997, с.199

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 71:
"Англичанок длинноногих мне до смерти не любить", - огорчался этот поэт
в "Бермудских островах". Зато с француженкой у него связаны куда более
приятные воспоминания в другой стране. В какой?

Ответ:
В Сенегале.

Комментарий:
Этот поэт - Городницкий.

Источник:
А.Городницкий "Бермудские острова", "Сенегал".

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 72:
"Мы стираем грани между людьми". Ведущий какой телепередачи сказал эти
слова?

Ответ:
"Большая стирка".

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 73:
Первый город стоит на Миссисипи, второй - на Ниле. Назовите их общее
имя.

Ответ:
Мемфис.

Источник:
Е.М.Поспелов, Географические названия мира: Топонимический словарь, М.,
Русские словари, Астрель, АСТ, 2001, с.267

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 74:
По словам писателя Павла Крусанова, эта река хранит "лишь собственное
имя, что, признаться, странно - достоверней было бы безымяние". Назовите
её.

Ответ:
Лета.

Источник:
Павел Крусанов, Бессмертник: Повесть, рассказы, Амфора, СПб, 2000, с.85

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 75:
Золотая брошь со стекляшками, дутый золотой браслет, полдюжины золочёных
ложечек, стул, а что ещё?

Ответ:
Чайное ситечко (вещи, украденные Бендером у Грицацуевой).

Источник:
C:/Мои документы/WWW/Илья Ильф и Евгений Петров_ Двенадцать стульев

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 76:
Его фамилия происходит от названия холодного оружия, а от его фамилии
происходит наименование огнестрельного оружия. Какого именно?

Ответ:
   ППШ (Пистолет-пулемёт Шпагина) или
   ДШК (Дегтярёва и Шпагина крупнокалиберный пулемёт),
   ДШКМ (Дегтярева и Шпагина крупнокалиберный модернизированный
пулемёт),
   ДШКТ (Дегтярева и Шпагина крупнокалиберный танковый пулемёт).

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 77:
Конфуций отмечал в 22 главе "Лунь юя": "Благородный муж знает толк и
меру в рисовом вине; низкий человек не знает..." Закончите.

Ответ:
... ни толка, ни меры, ни рисового вина

Комментарий:
Правда, никто, кроме ван Зайчика, этой 22 главы не видал:-)).

Источник:
Хольм ван Зайчик, Дело о полку Игореве, СПб, Азбука-классика, 2001,
с.243

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 78:
Как объяснял по дороге в США один персонаж телесериала "Убойная сила"
другому, первое выражение употребляют, когда собираются сделать гадость,
а второе - когда уже сделали. Что это за выражения.

Ответ:
Excuse me & Sorry.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 79:
Программа Microsoft Word подчёркивает зелёной волнистой линией слова,
имеющие экспрессивную окраску или являющиеся жаргонными. Вопрос. Фамилию
какого немецкого композитора программа Microsoft Word подчёркивает
зелёной волнистой линией?

Ответ:
Кристоф Виллибальд ГЛЮК.

Комментарий:
Правда, почему-то только если писать его заглавными буквами.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 80:
Продолжите строчку песни "Тутанхамон":
   Если ты пьёшь с козлами,
   Опасайся за свой...

Ответ:
Огород.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 81:
Какой тип помещения впервые появился 4 марта 1840 года и какой тип
помещения впервые появился 26 июня 1896 года?

Ответ:
Фотостудия (фотоателье) и кинотеатр (постоянный).

Источник:
   1. Что, где, когда произошло впервые, сост. А.И.Будько, ООО "Мэджик
Бук"
   2. "Рипол классик", 2001, с. 98,248

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 82:
Один из персонажей Павла Крусанова имел "особый фарфоровый сервиз,
супница и все блюда которого были с крышками, изображающими овощи и
фрукты". Когда он использовал этот сервиз?

Ответ:
В постные дни (под крышками лежали мясные блюда).

Источник:
Павел Крусанов, Бессмертник: Повесть, рассказы, Амфора, СПб, 2000, с.254

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 83:
Какой город, если верить Хольму ван Зайчику, назван "в честь нашей
русской небесноталантливой балерины"?

Ответ:
Плисецк (у ван Зайчика именно Плисецк, а не Плесецк).

Комментарий:
Интересные варианты - Нижний Волочок и Улан-Удэ:)

Источник:
Хольм ван Зайчик, Дело о полку Игореве, СПб, Азбука-классика, 2001, с.80

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 84:
Этот вопрос мы просто были обязаны задать. Что французы называют
"английским плащом", а англичане - "французским конвертом"?

Ответ:
Презерватив.

Источник:
Мазуркевич С.А., Энциклопедия заблуждений. История, ЭКСМО-пресс, 2001,
с.214

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 85:
Маугли часто забавлялся тем, что кидал спелые плоды папайи в гнёзда.
Таким образом он упражнялся не только в точности и дальности бросков. А
в чём ещё?

Ответ:
В беге

Комментарий:
Гнёзда были шершней (в других переводах осиные); он бежал от них и
бросался в пруд, так что, если вдруг будет ответ "прыжки в воду", то
надо принимать.

Источник:
Р.Киплинг, Маугли, Государственное издательство, М., Л., 1930, с.116

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 86:
Персонаж одного из рассказов Роальда Даля однажды чуть было не попал под
суд военного трибунала в связи с тем, что во время учений обезглавил
жирафа. В каких войсках этот персонаж служил?

Ответ:
В воздушном флоте

Комментарий:
Он так низко летел, что срезал голову жирафу крылом самолёта.

Источник:
Роальд Даль, Дегустация, рассказы, СПб, Азбука, 2001, с.75

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 87:
В пародии на сказку О.Жука старик, поймавший золотую рыбку, просит её,
чтобы у всех вокруг были треснувшие корыта. Придя домой, старик видит на
корыте надпись: "Дурак ты, старче... Я рыбка золотая, а не..."
Закончите.

Ответ:
... красная.

Источник:
П.С.Таранов, Дерзкие тайны общения: Поведение наоборот, Симферополь,
Реноме, 1997, с.XXVIII

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 88:
Произнесите первую строчку двустишия Г.Кузнецова, которое заканчивается
так:... тепло отключили. И дали не скоро.

Ответ:
Однажды в студёную зимнюю пору...

Источник:
П.С.Таранов, Дерзкие тайны общения: Поведение наоборот, или 25 законов
инверсии, Симферополь, Реноме, 1997, с.292

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 89:
Иконолагния, агальматофилия, монументофилия. У этого сексуального
отклонения есть ещё два названия, образованные от имён собственных.
Назовите любое из них.

Ответ:
Галатеизм или пигмалионизм (это влечение к статуям).

Источник:
   1. http://www.om.ru/ashow.shtml?638
   2. http://sexology.hut.ru/dir/sx15026.htm

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 90:
Медик штаба кавказских войск Н.Майер, гвардеец И.Вуич, княгиня Вера
Лопухина-Бахметьева. Всех их объединяет литературное произведение.
Какое?

Ответ:
"Герой нашего времени".

Комментарий:
Майер - прототип доктора Вернера, Вуич - Вулича, Вера - Веры.

Источник:
П.С.Таранов, Дерзкие тайны общения: Поведение наоборот, или 25 законов
инверсии, Симферополь, Реноме, 1997, с.508

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 91:
В одной из книг психолога Павла Таранова рассматриваются приёмы
обратного влияния, т. н. инверсии. В этой книге есть такие главы как
"Сказать... молчанием", "Украшение... безобразным", "Проиграть, чтобы...
выиграть" и т. д. Назовите имя человека, который упоминается в самом
начале главы под названием "Забыть, чтобы... запомнить".

Ответ:
Герострат.

Источник:
П.С.Таранов, Дерзкие тайны общения: Поведение наоборот, или 25 законов
инверсии, Симферополь, Реноме, 1997.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 92:
Он родился в 1833 году в Петербурге. Он был сподвижником Менделеева и
Бутлерова. Общеизвестно, что он был сподвижником ещё минимум четырёх
людей. Назовите хотя бы одного из них.

Ответ:
Балакирев, Кюи, Мусоргский или Римский-Корсаков (Речь идёт о Бородине).

Источник:
100 оперных либретто, Челябинск, Урал LTD, 1999, с.7

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 93:
То, что стало причиной смерти Лауры, воспетой Петраркой, стало поводом
для создания произведения другого её современника. Назовите это
произведение.

Ответ:
"Декамерон" (чума 1348 года).

Источник:
Ю.А.Абрамов, В.Н.Демин, 100 великих книг, М., Вече, 2000, с.266

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 94:
Назовите имя святого, символом которого в католической традиции является
гусь.

Ответ:
Мартин.

Источник:
Дж.Фоли, Энциклопедия знаков и символов.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 95:
Если у объединения крупных предприятий отнять первую букву получится
объединение нескольких профессионалов для совместной работы. Назовите
оба объединения.

Ответ:
Картель и Артель.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 96:
Текст одного из плакатов фанатов группы "The Beatles" состоял из трёх
компонентов. Сначала шло слово "Beatles", далее некая цифра, а затем
слово из четырёх букв. Как по-английски звучит текст этого плаката?

Ответ:
Beatles forever (текст - Beatles 4 ever).

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 97:
В романе Татьяны Толстой "Кысь" горожане однажды узнают о приближении
високосного года, что, по их мнению, сулит многие беды. Главный герой
романа, долгое время проработавший писарем, памятуя о том, к какому
месяцу прибавится день, вспоминает стихотворную строчку. Процитируйте
её.

Ответ:
Февраль! Достать чернил и плакать!

Источник:
Т.Н.Толстая, Кысь, Подкова, М., 2002, с.242

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 98:
Австралийская река Аллигатор обладает одним интересным свойством.
Аналогичное свойство имеет одна африканская страна. Какая?

Ответ:
Сьерра-Леоне (в этой реке не водятся аллигаторы, а в Сьерра-Леоне не
водятся львы).

Источник:
http://www.courier.com.ua

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 99:
Средневековые алхимики приписывали ртути "материнское начало" по
отношению к металлам: "Металлы растворяются в ртути, значит, ртуть -
первичный материал для этих металлов". Какую аналогию они проводили,
чтобы сделать это рассуждение убедительнее?

Ответ:
Лёд растворяется в воде, значит, он из воды.

Источник:
С.И.Венецкий "В мире металлов".

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 100:
Зарплата российских космонавтов состоит из нескольких частей. Основная -
та, которая полагается им по контракту, заключаемому на сумму от 20 до
30 тысяч долларов. Кроме того, каждый космонавт получает дополнительно
по 55 рублей в сутки. А как эти деньги называются?

Ответ:
Командировочные (суточные).

Источник:
СПб Ведомости

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 101:
Необычное зрелище еще недавно представляли собой в одной стране
футбольные матчи. Все игроки, как и зрители, были обязаны одевать
длинные брюки и, конечно, иметь бороды. Болельщикам во время матча
предписывалось хранить молчание. А сам матч время от времени прерывался
с целью, не имеющей к спорту никакого отношения. С какой именно?

Ответ:
Для молитв (Афганистан).

Источник:
Газета.Ru 05.01.2002

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 102:
Один человек упрекал свою жену, что она увлечена диетой и уходом за
волосами. - На кого ты будешь похожа? - говорил он ей. - Станешь
костлявая и... Закончите его мысль, дорисовав этот гипотетический
портрет.

Ответ:
... с косой.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/-10018759/

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 103:
В одной из песен Михаила Щербакова испанцы объясняют, почему они гораздо
лучше французов. Перечислив многие свои преимущества, они признают, что
всё-таки нечто общее у них с французами есть. Что именно?

Ответ:
Граница.

Источник:
М.Щербаков, "Дуэт".

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 104:
Места с 6 по 10 в этом списке занимают Пакистан, Бангладеш, Япония,
Нигерия, Мексика. А как выглядит тройка лидеров?

Ответ:
Китай, Индия, США.

Комментарий:
Самые населённые страны.

Источник:
СПб ведомости, 23.01.2002

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 105:
   Это знают все на свете,
   Знают взрослые и дети,
   Знают пекарь и солдат...
   Закончите.

Ответ:
   E=mc^2

Источник:
Это знают все на свете:)

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 106:
В одной футбольной команде раньше существовало правило, говорившее о
том, что в некоторой ситуации следует отдать мяч Гаврилову. Гаврилов -
это один из футболистов этой команды. А в какой ситуации это правило
следовало применять?

Ответ:
Если мяч отдать некому.

Источник:
В.Маслаченко.

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 107:
Газета.Ru недавно назвала ее "раскрученной торговой маркой". Она, наряду
с водкой, спутником и медведями на улицах - первое, что всплывает в
сознании сегодняшнего среднего американца при упоминании о России. А
один юмористический журнал сенсационно заявил, что она, оказывается,
занимается ещё и этим. Чем же?

Ответ:
Играет в теннис.

Комментарий:
Это Анна Курникова.

Источник:
www.gazeta.ru/2001/03/29/vtoraaraketk.shtml

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 108:
На одном из концертов барда Михаила Щербакова ему задали такой вопрос:
"Вас очень редко можно увидеть на концертах и других публичных
мероприятиях. Не могли бы дать свой адрес, телефон, e-mail или другой
способ, которым с вами можно было бы связаться?" Что ответил Щербаков?

Ответ:
"Со мной лучше вообще не связываться".

Источник:
Личные наблюдения.

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 109:
   Мужик на лето в огород,
   Наняв, осла приставил,
   Ворон и воробьев гонять нахальный род.
   Процитируйте следующую строку.

Ответ:
   Осёл был самых честных правил.

Источник:
Крылов, сборник басен.

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 110:
В игре го эти три понятия называются естественно по-японски: фусэки,
хираки и есэ. А какие два языка используются для обозначения этих
понятий в другой восточной игре?

Ответ:
Французский и немецкий (дебют, миттельшпиль, эндшпиль).

Источник:
Гик, Носовский, Попов, "Настольные игры".

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 111:
Как по-русски звучит прозвище сборной Голландии по футболу, полученное
ею за цвет формы и тот автоматизм, с которым она обыгрывает соперников.

Ответ:
Механический (Заводной) апельсин.

Автор:
Мишель Матвеев, Борис Моносов

Вопрос 112:
Вот начало одного списка интересных фактов:
   - невозможно достать языком собственный локоть
   - кряканье утки не имеет эха
   - свинья не в состоянии смотреть в небо
   Закончите последнюю запись в этом списке:
   - 75% процентов прочитавших эти факты...

Ответ:
... пытаются достать языком собственный локоть.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/-9985934/

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 113:
Как называется песня М.Щербакова, в которой есть следующий отрывок:
   На свет его направь. Ну чем тебе не явь?
   Глазей, зевай спросонок, напоминай дитя.

Ответ:
"Калейдоскоп".

Источник:
М.Щербаков, "Калейдоскоп"

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 114:
В Швейцарских Альпах у станции канатной дороги, ведущей в горы,
установлена надпись на трёх языках. На русский они переводятся так:
   "Пожалуйста, не рвите цветы";
   "Если вы любите горы, оставьте им их цветы";
   "Рвать цветы запрещено".
   На каком языке сделана каждая из этих фраз?

Ответ:
Английский, французский и немецкий соответственно.

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 115:
В 11 лет французский математик Поль Леви сказал об этом человеке: "Этот
грек - идиот". В зрелом возрасте он высказался более корректно: "Почему
следует воображать, будто время остановит свой бег из-за того, что некий
философ занимается перечислением членов сходящегося ряда?" О ком же так
отозвался Поль Леви?

Ответ:
О Зеноне.

Источник:
В.П.Шелест, "Осколки"

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 116:
Роман М.Белоцерковской носит название "Леди удачи". Какова профессия его
героинь?

Ответ:
Пираты.

Источник:
М.Белоцерковская, "Леди удачи".

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 117:
Когда известный теннисист Андре Агасси разводился с не менее известной
кинозвездой Брук Шилдс, она судилась с ним по поводу раздела их
имущества и обобрала его, по словам друзей теннисиста, до нитки. Как они
рассказывали, дело дошло просто до того, что Агасси нечем было
заправить... Что?

Ответ:
... личный самолёт.

Источник:
www.gazeta.ru/2001/10/24/agassiigrafu.shtml

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 118:
В Германии почти на всех стеклах большого размера - на прозрачных
остановках, витринах и т. п. наклеены силуэты птиц. Считается, что они
помогают птицам не разбиваться о невидимую преграду, так как, увидев
своих сородичей, они сразу сворачивают с пути. Осенью 2001 года Германию
облетело электронное письмо, предлагавшее распечатать и наклеить на окна
прилагавшееся к нему изображение. Какое?

Ответ:
Силуэт самолёта.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/-9985470/

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 119:
Объявление об одном концерте авторской песни, в частности, гласило:
"ЛАЗЕРНОЕ ШОУ, КАСКАДЁРЫ, ДРЕССИРОВАНЫЕ СЛОНЫ И ТИГРЫ, ПОЗДРАВЛЕНИЯ АЛЛЫ
ПУГАЧЕВОЙ И ВЛАДИМИРА ПУТИНА..." Продолжите.

Ответ:
Не планируются (по причине своей абсолютной ненужности - наши менестрели
все равно отвлекли бы внимание публики от всего этого).

Комментарий:
Засчитывать без смыслу.

Источник:
SU.KSP

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 120:
Знакомые Гарри Поттера обладали волшебными часами, которые умели делать
множество различных полезных вещей. Однако Гарри выяснил, что одну вещь
они делать точно не могли. Какую именно?

Ответ:
Показывать время.

Источник:
К.Роулинг, "Гарри Поттер и огненная чаша".

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 121:
В Швейцарии до недавнего существовали войска, созданные для того, чтобы
в случае войны быстро блокировать узкие дороги в Альпах и подбивать
вражеские танки. "Мы быстры, - говорит один из служащих, - Автомобилям и
танкам нужно разогревать двигатели и снимать камуфляж. Когда они начнут
двигаться, мы будем уже далеко в горах". Что это за войска?

Ответ:
Велосипедные.

Источник:
www.gazeta.ru/swiss_bykes, 23 апреля 2000г.

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 122:
Назовите хотя бы одного ученика школы Лентула Батиата.

Ответ:
Спартак.

Источник:
"1000 фактов и событий всеобщей истории".

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 123:
Вернувшись после длительного отсутствия на лёд, звезда НХЛ Марио Лемье
поначалу получал зарплату, равную средней зарплате игроков лиги. Однако
его возвращение оказалось настолько блестящим, что он вскоре сообщил
журналистам, что провёл переговоры о повышении своей зарплаты, причём
успешно. А с кем Лемье вел эти переговоры?

Ответ:
С самим собой (он был владельцем клуба, в котором выступал).

Источник:
"Спорт-Экспресс" 26.02.2001

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 124:
Закончите анекдот.
   Студент-лингвист завалил экзамен по латыни. Приходит домой,
грустный... Мама ему говорит:
   - Сынок, не грусти. Я тебе вкусненького приготовила. Съешь вон,
телячьего язычка...
   - Да ну его, еще один...

Ответ:
... мёртвый язык!

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/-10037822/

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 125:
В одной из песен Башлачёва повествуется о человеке, твёрдо уверенном в
том, что где-то существует планета, абсолютно такая же, как Земля, и на
ней живёт его двойник. Герой песни решает отправиться в гости к своему
двойнику. Он находит планету, находит место, где живёт его двойник, но
выясняется... Что же?

Ответ:
Что двойник улетел искать его самого.

Источник:
Башлачёв, "Галактическая комедия"

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 126:
В 1564 году врач, реформатор анатомии, Андрей Везалий был приговорён к
смерти за то, что установил отсутствие одного различия. Какого именно?

Ответ:
Различие в количестве рёбер у мужчины и женщины.

Источник:
М.Богословский, "Время собирать камни", журнал "Нева".

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 127:
Гиподинамия - "недостаточное движение". Гипохлорит -
"недохлорированный". А как будет "недостаточно доказанное утверждение"?

Ответ:
Гипотеза.

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 128:
Бразилец Савио, футболист мадридского "Реала", обладает способностью,
которую партнёры считают уникальной, хотя в той или иной степени она
имеется, конечно, у каждого футболиста. Они даже прозвали его за это
"Хрустальные коленки". Что это за способность?

Ответ:
Способность получать травмы.

Источник:
http://www.gazeta.ru/sportnews.shtml#21162 (12.09.2000)

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 129:
Однажды начальник факультета АСУ Высшего военно-морского училища
радиоэлектроники перед строем курсантов произносил вдохновляющую на труд
и учёбу речь. Закончите одно из его высказываний: "Когда Коперник горел
на костре - он кричал..."

Ответ:
"А всё-таки она вертится!"

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/-10066107/

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 130:
Один из персонажей Кирилла Еськова, упрекая себя за глупость, в сердцах
говорит себе: "А я-то размечтался... Надо было хоть по деревяшке
постучать... Хотя бы..." Закончите его мысль.

Ответ:
... по собственной голове.

Источник:
Кирилл Еськов, "Последний кольценосец".

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 131:
Сержант Андреев стал известен тем, что видел ее к северу от устья
Колымы. Тем же способом прославился один промышленник с Новосибирских
островов. Назовите его фамилию.

Ответ:
(Яков) Санников.

Источник:
В. Обручев, "Земля Санникова".

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 132:
Как называют теперь те, что раньше называли аэролиты?

Ответ:
Метеориты.

Источник:
В.А. Обручев, "Плутония".

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 133:
Согласно одной шутке, первое из этих английских слов переводится как
"типа", а второе - как "конкретно". Что это за слова?

Ответ:
a и the.

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 134:
По мнению писателя-фантаста Василия Головачёва, логика женщины редко
выходит за рамки двух слов. Каких?

Ответ:
"Я хочу".

Источник:
В.Головачев "Заповедник смерти"

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 135:
После матча с "Черноморцем" вратарю "Валенсии" Канисаресу задали вопрос,
кто из игроков противника ему понравился больше всего. Ответ был
настолько неожиданным, что репортёр в недоумении сказал: "Но он же..."
Закончите.

Ответ:
"... не играл!"

Источник:
СЭ 21.09.2001

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 136:
Как известно, женщины очень любят, когда им говорят, что они хорошо
выглядят. Однако случается и так, что они на подобные реплики очень
обижаются. Одна женщина постоянно упрекала мужа в том, что он забывал
сделать нечто важное перед тем, как это сказать. Что же?

Ответ:
Посмотреть на неё.

Источник:
RU.PICKUP

Автор:
Мишель Матвеев

Тур:
Запасные вопросы.

Вопрос 1:
"Скасска" Даниила Хармса: "Жил-был один человек, звали его Семёнов.
Пошёл однажды Семёнов гулять и потерял носовой платок. Семёнов начал
искать носовой платок и потерял шапку. Начал шапку искать и потерял
куртку..." А что произошло с Семёновым в конце "Скасски"?

Ответ:
Он потерялся (заблудился).

Источник:
Д.Хармс, О явлениях и существованиях, СПб, Азбука, 1999, с.29

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 2:
Сценаристы премии "Золотой Остап" придумали такую загадку. На спину
Семёну Фурману ставят дворняжку. Назовите отгадку.

Ответ:
Собака на Сене.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 3:
Средневековые арабы иногда совершали такую операцию. В присутствии
свидетелей покупатель подписывал с продавцом договор о покупке раба за
1200 динаров, которые он обязывался вернуть через год. Тут же бывший
покупатель продавал этого же раба старому хозяину за 1000 динаров
наличными. Какой запрет Корана обходили таким образом арабы?

Ответ:
Запрет давать деньги в долг под проценты.

Источник:
Юрий Щербатых, Искусство обмана, СПб, Азбука-Терра, 1997, с.187

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 4:
В фильме "Семнадцать мгновений весны" немецкий агент задаёт профессору
Плейшнеру вопрос на шпионском жаргоне. Профессор, как истинный
непрофессионал, ответил: "Я живу на втором этаже". А какой вопрос задал
ему агент?

Ответ:
"У вас хорошая крыша?"

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 5:
По некоторым данным он родился в 1377 году и стал 17-м ребёнком
Мухаммеда. Знакомые сравнивали его с Нельсоном, т.к. он тоже потерял в
бою глаз. Он известен своей благотворительностью, нацеленной в основном
на учёбу в школах и студентов. Назовите его.

Ответ:
Усама Бен Ладен.

Комментарий:
1377 - по мусульманскому летоисчислению. Его отец - Мухаммед Аван Бен
Ладен. Сравнивали его ещё с Кутузовым и Моше Даяном. Учёба в школах
террористов. Студент - талиб.

Источник:
   1. http://islam.boom.ru/science/6.html
   2. http://www.kompromatby.net/?go=archive&cmd=view_article&id=237
   3. http://www.itogi.ru/paper2001.nsf/Article/Itogi_2001_09_17_13_4637.html
   4. http://www.inosmi.ru/print/1000445414.html
   5. http://bdg.press.net.by/1998/98_09_03.498/09laden.htm

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 6:
Запись из дневника школьника, придуманного редакцией юмористического
журнала "Красная Бурда": "12 декабря. Математичка буреет не по дням.
Сегодня сказала, что я совсем не знаю математики и поставила мне в
дневник..." Закончите.

Ответ:
"... какую-то цифру".

Источник:
Комсомольская правда, 4.04.97, с.19

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 7:
Уникальная эмблема IBM, созданная двумя физиками, была занесена в книгу
рекордов Гиннесса. Состояла она из 35... Чего?

Ответ:
Атомов (ксенона).

Источник:
Дж.Фоли, Энциклопедия знаков и символов, с.257

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 8:
В русском языке таких слов 4: сольдо, миля, доля,... Назовите четвертое,
самое известное в этом роде.

Ответ:
Фасоль.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 9:
Изображения Христа на распятии разделяются на два вида: "Мёртвый
Христос" и "Христос в агонии". Как различить их невооруженным глазом?

Ответ:
По глазам: 1 - закрыты, 2 - открыты.

Источник:
Дж.Фоли, Энциклопедия знаков и символов, с.143

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 10:
В России первых было 6, а вторых - 1. В Италии из 265 первых было 23,
вторых - 6, а первых и вторых одновременно - только 2. Назовите и первых
и вторых.

Ответ:
Иоанны и Павлы.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 11:
Однажды Уленшпигель нанялся к одному ландграфу расписать стены зала его
замка. И через 60 дней Уленшпигель, так ничего и не нарисовавший, прибег
к хитрости, известной нам по другой сказке. Какое крылатое выражение
пришло к нам из этой сказки?

Ответ:
"А король-то голый" (Уленшпигель сказал, что картину сможет увидеть
только представитель благородных кровей).

Источник:
"Легенда об Уленшпигеле", любое издание.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 12:
В 1509 году Христофор Колумб переправился из испанского города
Вальядолид в Севилью, потом на остров Гаити, затем в Гавану, после этого
в город Павию, что в Северной Италии. Чем необычно это путешествие
Христофора Колумба?

Ответ:
Путешествовал его прах.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 13:
Хвост кометы под действием солнечной радиации обычно направлен в
сторону, противоположную от Солнца. Однако хвост кометы Аренд-Ролланда
1957 года был направлен в сторону Солнца. Одна гипотеза, которая была
предложена для объяснения этой аномалии, утверждала, что всё дело в
составе хвоста кометы. А из какого вещества состоял хвост, согласно этой
гипотезе?

Ответ:
Из антивещества.

Источник:
Л.Соучек, Энциклопедия всеобщих заблуждений, с.140

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 14:
Район Санкт-Петербурга Ржевка-Пороховые, проспекты и улицы которого
богаты такими названиями, как Наставников, Энтузиастов, Ударников,
Передовиков, Энергетиков и прочее, получил в народе прямо сказочное
прозвище. Назовите его.

Ответ:
Страна дураков.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 15:
Скажите по-марсиански "свет звезды, видимый в последний раз".

Ответ:
Аэлита.

Автор:
Юрий Гришов

Вопрос 16:
Согласно современным толкователям, его название переводится то ли как
"горячее озеро", то ли как "священное озеро", а как его название
переводится, согласно старому каракалпаку Ухуму Бухееву?

Ответ:
Сердце красавицы склонно к измене... (это озеро Иссык-Куль).

Источник:
   1. Е.М.Поспелов, Школьный топонимический словарь, М., Просвещение,
1988, с.78
   2. Золотой телёнок, любое издание.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 17:
Как называется остров, на котором, по мнению Петра I, росло больше всего
лекарственных трав в Петербурге?

Ответ:
Аптекарский.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 18:
Эти две фирмы, корейская и российская, названы в честь одного и того же
человека. Первая производит технику. А что производит вторая?

Ответ:
Мясные продукты (Самсунг и Самсон).

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 19:
Отрывок из вступительного монолога И.Угольникова в программе "Добрый
вечер": "Однажды муж вернулся из командировки. Вы бы видели, какое лицо
было у его жены". А какое?

Ответ:
Лицо кавказской национальности.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 20:
Она была сделана в Скандинавии в IV-V веке и изображала бога Локи. А
какому артисту она принесла известность?

Ответ:
Джим Керри.

Комментарий:
Имеется в виду маска из фильма "Маска".

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 21:
Финал КВН-97. Команда "Новые армяне". Представьте себе, к Вам подходят
на улице и спрашивают: "Как найти площадь Ленина?" Назовите ответ.

Ответ:
Надо длину Ленина помножить на его ширину.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 22:
Не так давно закончились съёмки отечественного фильма "Ермак",
затянувшиеся из-за постоянной нехватки денег. Американцы несколько раз
предлагали оплатить затраты, но при выполнении двух условий. Первое -
Ермака должен играть Шварценеггер, второе - нужно изменить сценарий. Как
именно?

Ответ:
Оставить Ермака в живых.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 23:
Скажите на языке суахили "путешествие, экспедиция".

Ответ:
Сафари.

Источник:
Происхождение вещей, М., "ННН", 1995, с.65

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 24:
Стороны треугольника равны 13, 18 и 31 см. Чему равна площадь
треугольника?

Ответ:
Нулю.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 25:
Он имеет форму ромба, но у него всего 3 вершины. 1 - Майами, 2 -
Сан-Хуан. Назовите 3-ю.

Ответ:
Бермудские острова.

Источник:
Наука и жизнь, N9, 1976, с.147

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 26:
Французские учёные доказали, что его не существует, так как по их
подсчетам ему пришлось бы двигаться со скоростью в 3000 раз большей
скорости звука, чтобы в течение каждой секунды побывать более, чем в 700
пунктах.

Ответ:
Санта Клаус, Дед Мороз и прочая, и прочая, и прочая.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 27:
В конце XIX века в Америке для женщин был изобретён особый пояс с
ручками, как у чемодана. Для какого занятия он предназначался?

Ответ:
Для танца (чтобы можно было не обнимать даму).

Источник:
Загадочная газета, 1996, N11, с.6

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 28:
О чем Расул Гамзатов сказал: "Тебе и в бурю, и в метель она и крыша, и
постель"?

Ответ:
Бурка.

Источник:
Супрун А., Филановский Г., Почему мы так одеты, с.19

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 29:
В Китае он живьём стоит $ 60.000. Его шкура - $ 6.000. Назовите его,
если его фотография стоит столько же, сколько шкура.

Ответ:
Снежный человек.

Источник:
Экспресс-газета, N 38(104), 1996, с.7.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 30:
А за какое доказательство существования снежного человека в Китае
установлено вознаграждение в $ 1.000 США?

Ответ:
Экскременты.

Источник:
Экспресс-газета, N38(104), 1996, с.7

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 31:
У индейцев племени чоко нет огнестрельного оружия, они и по сей день
пользуются духовыми ружьями, стреляя из них небольшими стрелами. Они
охотятся на ягуаров, тапиров, обезьян, птиц и других животных. Зачем они
им нужны, понятно. А вот для чего индейцам нужна лягушка кокои?

Ответ:
Они добывают из неё яд для стрел.

Источник:
Калейдоскоп, N3(232), 1997, с.30

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 32:
Часы, как известно, в свое время называли "Нюрнбергскими яйцами". А что
получится, если соединить два японских слова, означающих соответственно
"яйцо" и "часы"?

Ответ:
Тамагочи.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 33:
Первым случаем суда присяжных был, как известно, суд над богом Аресом.
Место, где он проходил, назвали Ареопаг, то есть холм Ареса. И находился
этот холм в Афинах, вблизи Акрополя. А где находится холм Марса?

Ответ:
На ладони (в хиромантии).

Источник:
То да сё, октябрь 1996, N 32 (217), с.14

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 34:
"Играть на скрипке" на уголовном жаргоне означает перерезать себе вены.
А что значит "играть на рояле"?

Ответ:
Давать отпечатки пальцев.

Источник:
В.Быков, Русская феня, Смоленск, "Траст - Имаком", 1994, с.92.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 35:
"Сполоснуть ванну после того, как искупался", "конфиденциальность", "не
терять времени даром", "материнство", "положить дольку лимона в его
стакан с чаем". Все это определения одного и того же слова. Какого?

Ответ:
Любовь (определения из вкладышей жвачки "Love is...").

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 36:
На русских миниатюрах XII века если и изображался простой народ, то
вместе с князем. Изучение чего затрудняет исследователям славянского
быта этот факт?

Ответ:
Головных уборов простых людей.

Источник:
М.Семёнова, Мы - славяне!, СПб, Азбука, Терра, 1997, с.374

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 37:
Он умер на железнодорожной станции Астапово, а она умерла на
железнодорожной станции Обираловка. Назовите и его, и её.

Ответ:
Л.Н.Толстой и Анна Каренина.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 38:
Анекдот про Шерлока Холмса:
   - Любопытная история, Ватсон, - говорит Холмс, - Представьте себе,
что на реке плывёт лодка, в которой сидят 10 полисменов. Лодка
переворачивается. Сколько полисменов могло утонуть вследствие этой
аварии, если ни один из них не умел плавать?
   - Все десятеро.
   - Ошибаетесь, Ватсон! 20!
   А почему?

Ответ:
   - Ещё 10 утонули во время следственного эксперимента.

Источник:
Занимательная криминалистика, ред. В.Гитин, Харьков, Паритет лтд, 1995,
с.254

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 39:
Жена последнего китайского императора Пу И, вспоминала, как во время
путешествия по Европе ей было трудно участвовать в официальных
церемониях и давать приёмы из-за проблемы, с которой сталкиваются и
европейцы в азиатских странах. Что это за проблема?

Ответ:
Ей было трудно различать лица.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 40:
Как, согласно современной шутке, решили переименовать колхоз под
названием "Путь Ленина"?

Ответ:
Лень Путина.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 41:
Какой фильм со своим участием Юрий Никулин впервые увидел в Париже?

Ответ:
"Андрей Рублёв".

Автор:
Борис Моносов

