Чемпионат:
Синхрон Моносова, ранее известный как "Монос вызга: 12 обезьян"

Дата:
15-Sep-2017

Редактор:
Борис Моносов

Инфо:
Тестеры пакета, которых хочет поблагодарить автор: Галина Воловник,
Владимир Городецкий, Ирина Зубкова, Александр Камаев, Андрей Кокуленко,
Николай Константинов, Илона Косенко, Александр Кудрявцев, Юлия Лобода,
Максим Мерзляков, Вадим Молдавский, Татьяна Моносова, Александр Мудрый,
Александр Огнев, Даниил Пахомов, Евгений Поникаров, Аркадий Рух, Дмитрий
Слоущ, Игорь Тюнькин.

Тур:
Нулевой вопрос

Вопрос 1:
В фильме "Двенадцать обезьян" главный герой, сыгранный БрЮсом УИллисом,
попадает из постапокалиптического будущего в прошлое. Какие слова он
произносит, имея в виду, что вскоре окружающих поразит эпидемия?

Ответ:
Я вижу мёртвых людей.

Комментарий:
Герой фильма "Двенадцать обезьян" по фамилии Коул произносит те же
слова, что и мальчик по имени Коул в фильме "Шестое чувство", который
был снят на 4 года позже и где главную роль сыграл тот же Брюс Уиллис.

Источник:
   1. http://www.imdb.com/title/tt0114746/trivia?item=tr3302453
   2. "12 обезьян" ("12 Monkeys"), реж. Т. Гиллиам, 1995.

Автор:
Борис Моносов

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В именослОвном перстослОжении прямой указательный палец и два скрещённых
пальца символизируют ИХ. Воспроизведите ИХ.

Ответ:
IХ.

Зачет:
ИХ; в обратном порядке.

Комментарий:
Именословное перстосложение - комбинация пальцев, которая употребляется
для благословения только иереем или архиереем. Прямой указательный палец
при этом изображает букву И десятеричное, а большой палец, скрещённый с
безымянным, - букву Ха, что в целом составляет инициалы Иисуса Христа.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Именословное_перстосложение

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 2:
Однажды СтИвен Кинг даже стёр кожу на пальце. Ответьте максимально
точно, что один из присутствующих сразу после этого попросил сделать
Кинга.

Ответ:
Расписаться [собственной] кровью.

Зачет:
Поставить автограф кровью [на собственной книге]; синонимичные ответы.

Комментарий:
Автограф-сессия Стивена Кинга так затянулась, что писатель стёр руку до
кровавых мозолей. Стоявший в очереди поклонник тут же попросил Кинга
расписаться на книге собственной кровью.

Источник:
Со стыда провалиться. - М.: АСТ, 2007. - С. 147.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 3:
В рассказе ГОварда ЛавкрАфта ИКС, обнаружив несоответствие, попросту
отрЕзал ступнИ. "ИКС" написан примерно на сто лет раньше рассказа
ЛавкрАфта. Назовите ИКСа.

Ответ:
Гробовщик.

Комментарий:
Ноги "пришлось" подрЕзать потому, что гроб оказался слишком короток.
Рассказ Лавкрафта "В склепе" написан в 1925 году, а "Гробовщик" Пушкина
- в 1830-м.

Источник:
   1. Лавкрафт Г.Ф. Зов Ктулху: повести, рассказы. - М.: Э, 2016. - С.
272, 624.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гробовщик_(повесть)

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 4:
(pic: 20170314.jpg)
   От чьего имени происходит название танца тАттинг?

Ответ:
Тутанхамона.

Зачет:
Тутанхатона.

Комментарий:
Танец ещё называется кинг-таттинг, или кинг-тат, поскольку напоминает
изображения людей на египетских росписях - например, в гробнице
Тутанхамона.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Popping

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 5:
Считается, что ОНИ привели к исчезновению балканского льва,
ближневосточного гепарда и нескольких других видов животных. Назовите ИХ
двумя словами.

Ответ:
Гладиаторские игры.

Зачет:
Гладиаторские бои.

Источник:
Мэтьюз Р. Эпоха гладиаторов. - М.: Вече, 2010. - С. 115.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 6:
Действие романа ДУгласа Адамса, по выражению автора, начинается в
складках одного из НИХ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Рукава Галактики.

Зачет:
Спиральные рукава.

Источник:
Дуглас А. Автостопом по Галактике. Ресторан "У конца Вселенной". - М.:
АСТ, 2016. - С. 5.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 7:
(pic: 20170315.jpg)
   Автор вопроса давным-давно хотел написать вопрос, где ответом был бы
термин немецкого происхождения. Что закрыл автор вопроса?

Ответ:
Гештальт.

Комментарий:
Цикл неких действий, не доведённых человеком до ожидаемого им конца, в
популярной психологии называется незавершённым гештальтом. Закончить
такой цикл называется "закрыть гештальт".

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гештальт_(значения)

Автор:
Борис Моносов, в редакции Татьяны Моносовой

Вопрос 8:
Писатель рассказал биографу, что его мать звали Еленой и что
уменьшительная форма от этого имени - Лёля. Из этого биограф сделал
вывод, который писателю вряд ли понравился бы. Назовите писателя.

Ответ:
[Владимир Владимирович] Набоков.

Комментарий:
Биограф в духе фрейдизма сделал вывод, что писатель вывел свою мать в
образе Лолы, а себя - в образе Гумберта Гумберта. Владимир Владимирович
известен неприязнью к фрейдизму, да и вообще кому такое понравится.

Источник:
Набоков В.В. Волшебник. - СПб.: Азбука, 2012. - С. 111.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 9:
Есть свидетельства, что писатель не любил отца и поэтому - так сказать,
вопреки своему же правилу - взял фамилию матери. Назовите отчество и
фамилию этого писателя.

Ответ:
Донатович Довлатов.

Комментарий:
Возьми писатель фамилию отца, был бы он Сергей Донатович Мечик и его
имя, отчество и фамилия начинались бы на разные буквы. Как известно,
Довлатов придумал для себя правило не ставить в одно предложение слова,
у которых совпадают первые буквы.

Источник:
http://www.stihi.ru/2014/05/30/1549/

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 10:
   <раздатка>
   Древняя Греция - Xь XеXики.
   </раздатка>
   Чему равен икс?

Ответ:
Мат.

Комментарий:
Тремя иксами мы заменили "мат". В исходном виде цитата звучит так:
"Древняя Греция - мать математики". Вопросная фраза намекает на
математику.

Источник:
http://hnu.docdat.com/docs/index-187385.html

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 11:
В игре "Майнкрафт" есть огненная палочка, выпадающая из определённых
существ после их гибели. Когда сын автора вопроса произнёс русский
вариант названия этой палочки, автор насторожился. Воспроизведите этот
вариант.

Ответ:
Ифритовый стержень.

Зачет:
Ифритовый жезл.

Комментарий:
Существа - арабские демоны огня под названием ифриты. У автора вопроса
случилась ослышка по Фрейду.

Источник:
   1. http://minecraft-ru.gamepedia.com/Огненный_стержень
   2. http://www.youtube.com/watch?v=lQc1QDIREcE
   3. ЛОАВ.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 12:
Пожилой тренер однажды сказал УсЭйну БОлту примерно следующее: "Главное
не только мощь, но и плавность. Переход разума от одного темпа к
другому. Но, поскольку ты привык пользоваться ЕЮ, то всё равно не
поймёшь, о чём я". Назовите ЕЁ тремя словами.

Ответ:
Автоматическая коробка передач.

Комментарий:
Старшему поколению механическая коробка передач не в диковинку.

Источник:
"Я - Болт" ("I Am Bolt"), реж. Б. и Г. Тёрнер, 2016.

Автор:
Борис Моносов

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В 1838 году в штате Мэн был принят закон, который, по сути, был
равносилен сухому закону, поскольку запрещал продавать больше пятнадцати
галлонов алкоголя за раз. Какое слово мы заменили?

Ответ:
Меньше.

Зачет:
Менее.

Комментарий:
15 галлонов - это около семидесяти литров, а в баре или в лавке такими
порциями не поторгуешь.

Источник:
Барнетт Р. Джин. История напитка. - М.: НЛО, 2017. - С. 157.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 2:
По мнению Олега ШИшкина, советские руководители устроили Мавзолей, в
частности, для того чтобы воспрепятствовать появлению ЕГО. Назовите ЕГО
восьмибуквенным словом.

Ответ:
Лжеленин.

Зачет:
Лже-Ленин.

Комментарий:
Ленин, лежащий у всех на виду, помешал бы самозванцу, если бы таковой
объявился.

Источник:
   1. Шишкин О. Красный Франкенштейн. - М.: Альпина нон-фикшн, 2012. -
С. 37.
   2. http://lider-o.livejournal.com/5491238.html

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 3:
По одной из версий, буквальный перевод имени Фома указывает на то, что
апостол обладал раздвоенным сознанием. По одной из версий, буквальный
перевод имени Фома указывает на то, что апостол родился под НИМ.
Назовите ЕГО.

Ответ:
[Зодиакальный знак] Близнецы.

Комментарий:
Имя Фома происходит от семитского корня со значением "делиться,
раздваиваться" и переводится как "Близнец". Кстати, согласно ещё одной
версии, Фома был близнецом Иисуса Христа и вместо него взошёл на крест,
чем некоторые еретики и объясняют чудо воскрешения.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Апостол_Фома
   2. http://paraljel-nyjmir.webnode.com/products/apologjet-njevjerija-apostol-foma-byl-bliznjetsom-khrista-/
   3. http://pravlife.org/content/apostol-foma

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 4:
Назовите вымышленный город, одного из обитателей которого зовут ТОмми
Хилл.

Ответ:
Твин-Пикс.

Комментарий:
Томас - английская форма имени Фома, которое переводится как "Близнец".
Хилл означает "холм, гора". Полицейский индейского происхождения,
по-видимому, служит в сериале олицетворением города, название которого
переводится как "Горы-близнецы". Вообще, в сериале множество вариаций на
тему повторов, эхолалий, бифуркаций, дихотомий, бинарных оппозиций и
прочих доппельгангеров.

Источник:
http://www.imdb.com/character/ch0009711/

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 5:
По наблюдениям врача "скорой помощи" Михаила Николаева, благодаря ЕЙ
пациенты иногда избавляются от аритмии или, например, от боли в почках.
Изобразите, как ОНА обозначается.

Ответ:
(pic: 20170316.jpg)

Зачет:
Без треугольника.

Комментарий:
Ещё до прибытия в больницу тряска в машине может выровнять пульс или
сместить камень в почке. ОНА - неровная дорога, которая на знаке
обозначается двумя ухабами, отдалённо напоминающими две горы Твин-Пикса.
:-)

Источник:
http://www.bagnet.org/news/kuriezu/327782/mediki-rossii-lechat-patsientov-s-pomoshchyu-razbityh-dorog

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 6:
   <раздатка>
   Сений, Аский
   </раздатка>
   На сиенской скульптуре, по легенде, изображены СЕний и Аский. А кто
ещё есть на этой скульптуре?

Ответ:
Волчица.

Комментарий:
Легенда о близнецах Сении и Аскии, основателях Сиены, практически
идентична легенде о близнецах Ромуле и Реме.

Источник:
http://www.rivitalia.com/content/proiskhozhdenie-nazvaniya-goroda-siena

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 7:
Автор какой книги ввёл термин "мономиф"?

Ответ:
"Тысячеликий герой".

Зачет:
"Герой с тысячью лицами". (Также засчитываются другие книги Кэмпбелла:
"Отмычка к "Поминкам по Финнегану"", "Маски Бога", "Полёт дикого гуся",
"Мифы, в которых нам жить", "Мифический образ", "Исторический атлас
всемирной мифологии", "Внутренние просторы космоса", "Сила мифа".)

Комментарий:
Джозеф Кэмпбелл написал книгу о том, что многие мифы о приключениях
героя имеют единую структуру. Широкой публике книга известна, во-первых,
благодаря Джорджу Лукасу, который вдохновлялся ею при написании сценария
"Звёздных войн" (быть может, отсюда "Тысячелетний сокол"), а во-вторых,
благодаря выдающемуся культуртрегеру современности Оксимирону.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мономиф

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 8:
Биограф пишет, что при изготовлении часов КулИбин был не только
слесарем, токарем, столярОм, конструктором и технологом, но и ИМ.
Назовите ЕГО словом латинского происхождения.

Ответ:
Композитор.

Комментарий:
При изготовлении музыкальной части часов человек-оркестр Кулибин ещё и
музыку сочинял.

Источник:
   1. Пипуныров В.Н., Раскин Н.М. Иван Петрович Кулибин. - Л.: Наука,
1986. - С. 39.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Композитор

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 9:
НИКЕЛЬ, как известно, не соответствует своему названию. Символично, что
доказал данный факт КЕЛЬВИН. Какие слова мы заменили словами "НИКЕЛЬ" и
"КЕЛЬВИН"?

Ответ:
Атом, Томсон.

Комментарий:
Открытие электрона означало, что атом, вопреки его названию, делИм.
Символично, что фамилия учёного, открывшего электрон, происходит от того
же корня, что и "атом", но без отрицательной частицы. Лорд Кельвин носил
ту же фамилию, что и Джозеф Джон Томсон.
   z-checkdb: Фамилия Томсон значит "сын Тома/Томаса/Фомы", имя Фома
заимствовано из греческого (греч. Θωμάς) и  
восходит к арамейскому "те-ома" - "близнец"; слово "атом" (греч.
ἄτομος) происходит от слова "делить"
и содержит совсем другой корень (Михаил Борель).

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Атомная_теория

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 10:
Виктор ПЕкелис, объясняя суть цепной ядерной реакции, рассказывает
историю об изобретателе... Чего?

Ответ:
Шахмат.

Комментарий:
"Сначала нейтрон делит одно ядро, и возникают два других нейтрона,
которые, в свою очередь, вызовут деление двух других ядер и высвободят
при этом четыре нейтрона второго поколения. Третье поколение нейтронов
будет в два раза больше - восемь" и так далее. Это напоминает историю об
изобретателе, который в качестве награды потребовал на первую клетку
доски положить одно зерно, на вторую - два и так далее.

Источник:
Пекелис В.Д. Истории о "ненужных" открытиях. - М.: Детская литература,
1975. - С. 39.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 11:
(pic: 20170317.jpg)
   В музее атлантской газеты "ДжОрнел" были выставлены восемь небольших
предметов, которые образовались в первый день работы МАргарет МИтчелл в
редакции. Опишите максимально точно действия, в результате которых
появились эти предметы.

Ответ:
Подпилили ножки стула и стола.

Зачет:
Синонимичные ответы с указанием стола и стула.

Комментарий:
Как видно на фото, Митчелл была заметно ниже не только Кларка Гейбла, но
и Вивьен Ли, да и вообще была довольно миниатюрной особой. Когда Митчелл
пришла на своё новое рабочее место, выяснилось, что стул и стол для неё
великоваты.

Источник:
Фарр Ф. Маргарет Митчелл и её "Унесённые ветром". - М.: Алгоритм, 2000.
- С. 88.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 12:
В повести Достоевского "Двойник" один из героев употребляет обращение, в
котором автор вопроса увидел излишнее указание на тему двойнИчества.
Воспроизведите это обращение абсолютно точно.

Ответ:
Сударь-с.

Зачет:
Сударь-съ; сударыня-с[ъ]; судари-с[ъ].

Комментарий:
Вежливое добавление звука "с" в конце слова, распространённое в
дореволюционной речи, является остатком от слова "сударь", которое
изначально произносилось полностью. Таким образом, обращение "сударь-с"
донельзя тавтологично.

Источник:
http://e-libra.ru/read/111123-dvojnik.html

Автор:
Борис Моносов

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
За научные изыскания капитан-лейтенант БелАвенец был награждён ИКСом,
украшенным тридцатью двумя бриллиантами. Название какой экранизации мы
заменили словом "ИКС"?

Ответ:
Золотой компас.

Комментарий:
Специалист в области девиации морских судов Пётр Иванович Белавенец был
награждён золотым компасом, каждый румб которого был украшен
бриллиантом. "Золотой компас" - экранизация романа ФИлипа ПУлмана
"Северное сияние", первой части трилогии "Тёмные начала".

Источник:
Коваленко А.П. Тайна "дьявольского" камня. - М.: Мысль, 1983. - С. 82,
88.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 2:
Орсон УЭллс, говоря о том, что пьесы ШекспИра в разные эпохи печатали то
целиком, то в сокращённом виде, уподобил шекспировские пьесы ИМ. Хотя с
НИМИ ситуация, очевидно, обратная. Назовите ИХ.

Ответ:
Юбки.

Комментарий:
В целомудренные времена цензура убирала из текста предосудительные
места, и пьесы укорачивались, тогда как юбки, наоборот, удлинялись.

Источник:
Орсон Уэллс. - М.: Искусство, 1975. - С. 161.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 3:
(pic: 20170318.jpg)
   Реакция между атомом какого-либо инертного газа и молекулой
какого-либо галогена происходит благодаря тому, что атом газа
"отправляет" в молекулу галогена один из своих электронов и с его
помощью некоторое время удерживает её около себя. Какие буквы мы
закрыли?

Ответ:
Гарпун.

Комментарий:
Забавно, что в книге, из которой взята раздатка, стрелочка, обозначающая
химическую реакцию, выглядит точь-в-точь как гарпун.

Источник:
   1. Охлобыстин О.Ю. Жизнь и смерть химических идей. - М.: Наука, 1989.
- С. 120.
   2. Хьюстис Д.Л. и др. Газовые лазеры. - М.: Мир, 1986. - С. 29.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 4:
В романе КАрлоса РуИса СафОна учитель музыки переквалифицировался в
жИголо, обслуживающего меломанок. Клиентки дали ему прозвище Дон Жуан.
Какие два слова мы заменили словами "Дон Жуан"?

Ответ:
Волшебная Флейта.

Комментарий:
Названием оперы Моцарта мы заменили название другой оперы Моцарта.

Источник:
Сафон К.Р. Тень ветра. - М.: АСТ, 2015. - С. 570.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 5:
В рассказе ГЕрберта УЭллса про умелого англичанина сказано, что ЁЖ у
него становится похож на дрессированное животное. Ответьте тремя
словами, что мы заменили ЕЖОМ.

Ответ:
Шар для крокета.

Зачет:
Мяч для крокета.

Комментарий:
После удара англичанина шар проходил через воротца, будто дрессированное
животное. Как и персонажи "Алисы в Стране Чудес", мы использовали ежа
вместо шара для крокета.

Источник:
http://lib.ru/INOFANT/UELS/croquet.txt

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 6:
Один из первых советских ИКСов рассказывал, что поначалу было
предложение разбить футбольное поле на квадраты по типу шахматной доски.
Какое двухкоренное слово мы заменили словом "ИКС"?

Ответ:
Радиокомментатор.

Комментарий:
Вадим Синявский вспоминал: "Мы сидели и рассуждали: как добиться, чтобы
слушатели нас поняли? Кто-то предложил разбить футбольное поле на
квадраты по типу шахматной доски и рассказывать о происходящем на поле
примерно так: "Мяч у Фёдора Селина. Он передаёт его из квадрата Борис
два на Сергея семь..." К счастью, этот способ мы отвергли сразу же...".

Источник:
Нилин А.П. XX век. Спорт. - М.: Молодая гвардия, 2005. - С. 64.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 7:
Тело, образуемое сегментом, бОльшим, чем полукруг, при его вращении
вокруг хорды, КЕплер обозначил словом "ПЕРВОЕ". А тело, образуемое
сегментом, меньшим, чем полукруг, при его вращении вокруг хорды, КЕплер
обозначил словом "ВТОРОЙ". Что Карл ШеЕле впервые получил из ПЕРВЫХ и
что - из ВТОРЫХ?

Ответ:
Яблочную и лимонную кислоту.

Зачет:
"Оксиянтарная кислота" или "гидроксибутандиовая кислота" вместо
"яблочной кислоты"; "2-гидроксипропан-1,2,3-трикарбоновая кислота" или
"3-гидрокси-3-карбоксипентандиовая кислота" вместо "лимонной кислоты".

Комментарий:
(pic: 20170319.jpg)
   Первое тело Кеплер назвал яблоком, второе - лимоном. Из яблок химик
Шееле впервые получил яблочную кислоту, а из лимонов - лимонную.

Источник:
   1. Кеплер И. Стереометрия винных бочек. - М.; Л.: ГТТИ, 1935. - С.
160.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Яблочная_кислота
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лимонная_кислота

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 8:
Входящая в тест РАбкина картинка, где на фоне серых кружков бирюзовыми
кружкАми изображена цифра, предназначена для выявления ИХ. Назовите ИХ
одним словом.

Ответ:
Симулянты.

Комментарий:
Тест Рабкина, который кто-то из вас, наверное, проходил во время
медосмотра, предназначен для определения дальтонизма. Однако на
описанной картинке цифру должен увидеть не только человек с нормальным
зрением, но и дальтоник любого типа.

Источник:
http://zozhnik.ru/test-na-daltonizm-po-polikhromatiches/

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 9:
[Ведущему: дать командам 10 секунд на ознакомление с текстом.]
   <раздатка>
   "На стуле сидит АЛЬФА. Ему странно; он не знает, как подойти к ней,
что говорить с нею, и замечает, что у неё гусиное лицо. Нечаянно
поворачивается он в сторону и видит другую АЛЬФУ, тоже с гусиным лицом.
Поворачивается в другую сторону - стоит третья АЛЬФА. Назад - ещё одна
АЛЬФА. Тут его берёт тоска. Он бросился бежать в сад; но в саду жарко.
Он снял БЕТУ, видит: и в БЕТЕ сидит АЛЬФА".
    
   Н. Гоголь, "Вечера на хуторе близ Диканьки"
   </раздатка>
   Вероятно, герой Гоголя страдает зрительной агнОзией. Какие слова мы
заменили словами "АЛЬФА" и "БЕТА"?

Ответ:
Жена, шляпа.

Комментарий:
Известный случай зрительной агнозии описан в книге Оливера Сакса
"Человек, который принял жену за шляпу".

Источник:
http://ilibrary.ru/text/1088/p.46/index.html

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 10:
В ходе войны ГАрольд БрАун убил несколько собак, телёнка и лошадь. Какой
войны?

Ответ:
Войны токов.

Комментарий:
Томас Эдисон и его приспешники, в процессе конкуренции с Вестингаузом
всячески пытавшиеся доказать смертельную опасность переменного тока,
публично умерщвляли животных, а кончилось и вовсе изобретением
электрического стула.

Источник:
http://www.pillowman.ru/enc/electricchair/

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 11:
По мнению героя фильма СтЮарта БИтти, никакой путаницы нет: ведь сын и
должен носить фамилию отца. О какой фамилии идёт речь?

Ответ:
Франкенштейн.

Комментарий:
Как известно, монстра, созданного Виктором Франкенштейном, неправильно
называть Франкенштейном. Однако персонаж фильма в этом никакой ошибки не
видит. Предыдущий вопрос мог послужить небольшой подсказкой.

Источник:
"Я, Франкенштейн" ("I, Frankenstein"), реж. С. Битти, 2014.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 12:
[Ведущему: не сообщать командам о том, что "стол" стоит в кавычках.]
   Говоря о новелле с отсутствующим финалом, Вадим РУднев приводит в
пример "стол" и отмечает, что ТАКОЕ ОНО - это тоже ОНО. Какие слова мы
заменили словами "ТАКОЕ ОНО"?

Ответ:
Нулевое окончание.

Комментарий:
Руднев пишет, что в именительном падеже у слова мужского рода (например,
у слова "стол") нулевое окончание, но это всё же окончание.

Источник:
Руднев В.П. Словарь безумия. - М.: Класс, 2005. - С. 147.

Автор:
Борис Моносов

