Чемпионат:
Синхрон Моносова, ранее известный как "М0н07 вызга: Живи и дай умереть другим"

URL:
/znatoki/boris/reports/201511Monosov.html

Дата:
13-Nov-2015

Редактор:
Борис Моносов

Инфо:
Автор благодарит Татьяну Моносову, а кроме того - тестеров пакета, вот
они: Людмила Артамонова, Илья Бер, Галина Воловник, Михаил Иванов,
Александр Камаев, Алексей Королёв, Александр Кудрявцев, Николай
Лёгенький, Максим Мерзляков, Айрат Мухарлямов, Даниил Пахомов, Юлия
Перепёлкина, Евгений Поникаров, Илья Севастьянов, Андрей Солдатов,
Дмитрий Стрильчук, Лариса Стрильчук, Антон Тахтаров, Александр Шапиро,
команда "Сова нашла хвост" (Лондон).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
[Задаётся вторым. См. вопрос 2.]
   Автор вопроса уговорил сына попробовать грецкий орех только благодаря
тому, что сын увлекается ИМИ. Назовите ИХ несклоняемым словом.

Ответ:
Зомби.

Комментарий:
Содержимое грецкого ореха часто сравнивают по внешнему виду с мозгом. А
мозгами жаждут полакомиться зомби.

Источник:
ЛОА.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 2:
Внимание, сначала мы зададим вопрос номер два. Ответ на него нужно сдать
на бланке для второго вопроса.
   Цитата из книги Валерия БорзОва: "мы с тренером пришли к выводу:
пренебрежительно относясь к соперникам, спринтеры США не готовятся к
жёсткой борьбе за каждый сантиметр дистанции. Пропуск скажу, что это
предположение подтвердилось". Какие два слова мы заменили словом
"пропуск"?

Ответ:
Забегая вперёд.

Комментарий:
В итоге Валерий Борзов действительно забежал вперёд. Этот вопрос, как вы
заметили, - тоже.

Источник:
Борзов В. 10 секунд - целая жизнь. - Киев: Молодь, 1987. - С. 43-44.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 3:
Персонаж ГЕрмана МЕлвилла не посчитал хорошим знаком то, что в одной из
бочек с говядиной нашли ЕЁ. Назовите ЕЁ.

Ответ:
Подкова.

Комментарий:
Обычно найти её считается хорошим знаком.

Источник:
Мелвилл Г. Ому. - М.: Географгиз, 1960. - С. 18.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 4:
Фрагменты из НЕЁ читали по радио в блокадном Ленинграде. ОНА упоминается
в одном из отзывов на творчество инвалида войны Эдуарда АсАдова.
Назовите ЕЁ.

Ответ:
"Илиада".

Комментарий:
Эдуард Асадов, как известно, на войне лишился зрения. А в осаждённом
городе звучали стихи об осаждённом городе.

Источник:
   1. http://gidsobitiy.ru/dnyu-snyatiya-blokadyi-leningrada-posvyashhaetsya/
   2. http://www.litkonkurs.com/?dr=45&tid=67502

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 5:
В романе ЧАка ПалАника заброшенный в США шпион сообщает, что в стране
стоит множество мемориалов, посвящённых американскому воину, от которых
исходит запах горелой плоти. Назовите этого воина.

Ответ:
[Полковник] [Гарланд Дэвид] Сандерс.

Комментарий:
За мемориалы герой принимает многочисленные закусочные KFC [кей эф си].

Источник:
Паланик Ч. Пигмей. - М.: АСТ, 2010. - С. 89, 168.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 6:
   <раздатка>
   "Он показывал на море, где кораблей было, она нас на куске джема".
   </раздатка>
   Какие два слова мы заменили?

Ответ:
Как ос.

Комментарий:
На "она нас", что звучит как "ананас", мы заменили "как ос", что звучит
как "кокос".

Источник:
http://lib.ru/INOFANT/KENNEDI/onehorsetown.txt

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 7:
Поэтесса Вера Павлова рассказывает, что пыталась с кем-то достичь
описанного эффекта, но тщетно. Разве что подойти к столу и раскорячиться
прямо над НЕЙ. Назовите ЕЁ.

Ответ:
Свеча.

Комментарий:
Павлова имеет в виду строки Пастернака: "Свеча горела на столе, / Свеча
горела. / На озарённый потолок / Ложились тени, / Скрещенья рук,
скрещенья ног, / Судьбы скрещенья". У Павловой с помощником никаких
скрещений на потолке не выходило.

Источник:
Павлова В. Из восьми книг. - М.: АСТ, 2009. - С. 23.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 8:
По одной из версий, изначально ОНИ были созданы для экономии места в
экспериментальных медицинских лабораториях. Назовите ИХ словом, в
котором все гласные одинаковые.

Ответ:
Мини-пиги.

Зачет:
Мини-свинки; мини-свиньи; те же ответы без дефиса.

Комментарий:
В медлабораториях экспериментируют, в частности, на свиньях.

Источник:
http://forums.zooclub.ru/showthread.php?t=44625

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 9:
В 1858 году от американского берега отправился фрегат "НиагАра",
гружёный кабелем для прокладки через Атлантический океан. "НиагАру"
сопровождало небольшое судно "ГоргОна". В случае какого-либо
чрезвычайного происшествия его команда могла прийти фрегату на помощь,
но главную ценность представлял собой ИКС "ГоргОны". Назовите ИКС.

Ответ:
Компас.

Комментарий:
Металла в кабеле было столько, что это делало бесполезным компас
"Ниагары".

Источник:
http://atlantic-cable.com/Article/1858Leslies/

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 10:
[Ведущему: Не сообщать командам, что во втором случае слово "Судзуки"
закавычено.]
   ДайсЭцу СудзУки - известный религиовед и философ. Согласно одному
предположению, в заглавии романа, опубликованного в 1974 году,
подразумевается "СудзУки". Назовите этот роман.

Ответ:
"Дзен и искусство ухода за мотоциклом".

Комментарий:
Дайсэцу Судзуки - автор многочисленных книг про дзен. Хотя Роберт Пирсиг
ездил на "Хонде", тем не менее в романе марка мотоцикла не названа, и
это позволяет предположить, что герой романа ездил на "Судзуки".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Судзуки,_Дайсэцу_Тэйтаро
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дзен_и_искусство_ухода_за_мотоциклом
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Honda_CB77
   4. Предположение автора вопроса.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 11:
В пьесе Майкла ФрЕйна некоторые из зрителей, наблюдающих постановку,
сидят на сцене, влияя таким образом на происходящее. Какой немец
является героем этой пьесы?

Ответ:
[Вернер Карл] Гейзенберг.

Комментарий:
Упрощённая формулировка принципа неопределённости: наблюдатель влияет на
ход эксперимента.

Источник:
Криз Р. Призма и маятник. Десять самых красивых экспериментов в истории
науки. - М.: АСТ, 2014. - С. 164.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 12:
Ещё в молодости ДИззи решил, что для ПЕРВОЙ требуется стиль БАйрона, а
для ВТОРОЙ - стиль МИльтона. Назовите и ПЕРВУЮ, и ВТОРУЮ.

Ответ:
Палата общин [Парламента Великобритании], палата лордов [Парламента
Великобритании].

Зачет:
Нижняя палата [Парламента Великобритании], верхняя палата [Парламента
Великобритании] (в любом порядке).

Комментарий:
Получивший в юности прозвище Диззи Бенджамин Дизраэли позже стал
парламентарием и, будучи выдающимся оратором, заседал в обеих палатах.

Источник:
Моруа А. Жизнь Дизраэли. - М.: Политиздат, 1991. - С. 32.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 13:
В песне Сергея ШнУрова есть выдуманные слова, одно из которых
заканчивается на "...дождь", а другое - на "...снег". Воспроизведите
любое из них.

Ответ:
Лениндождь / Ленинснег.

Зачет:
Питердождь; Питерснег (такие слова в песне тоже есть).

Комментарий:
Шнуров - лидер группы "Ленинград".

Источник:
http://rockk.ru/text.php?readmore=6965

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 14:
Внимание, словом "ИКС" мы заменили два других слова.
   ГийОм АполлинЕр метафорически писал, что у него есть тростниковая
дудочка, которую он не сменял бы даже на ИКС. В крылатой фразе, кроме
ИКСа, упоминается ещё один предмет. Какой?

Ответ:
Ранец.

Комментарий:
Наполеону приписывают фразу: "Каждый солдат носит в своём ранце
маршальский жезл".

Источник:
   1. Сорокин Ю.А. Переводоведение: статус переводчика и
психогерменевтические процедуры. - М.: Гнозис, 2003. - С. 64.
   2. http://www.plam.ru/literat/yenciklopedicheskii_slovar_krylatyh_slov_i_vyrazhenii/p1189.php

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 15:
Инженер ЖурАвский хотел доказать, что разные элементы проектируемого
мостА будут испытывать разные натяжения. Для этого он сОздал проволочную
модель мостА и воспользовался ИКСом. Назовите ИКС двумя словами, которые
начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
Скрипичный смычок.

Зачет:
Смычок скрипки.

Комментарий:
Проволоки в модели, подобно струнам, действительно натянулись
по-разному.

Источник:
Гумилевский Л. Русские инженеры. - М.: Молодая гвардия, 1953. - С. 129.

Автор:
Борис Моносов

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
(pic: 20150565.jpg)
   В 1843 году будущий автор известного произведения познакомился с
Марией РостенбЕрг. Биограф определил её прилагательным, часть которого
мы вам раздали. Напишите это прилагательное полностью.

Ответ:
Черноокая.

Комментарий:
Встретив, знать не в добрый час, Марию РостенбЕрг, Евгений Гребёнка
написал первоначальный текст песни "Очи чёрные". На раздатке мы
попытались изобразить два чёрных ока. :-)

Источник:
50 музыкальных произведений, изменивших искусство. - М.: Эксмо, 2013. -
С. 173.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 2:
Профессор ПиншОт предложил использовать для разведения китов ИКСы. Лев
КассИль сравнил с ИКСом волосы пожилого персонажа. Назовите ИКС.

Ответ:
Атолл.

Комментарий:
ИКС представляет собой неплохую заготовку загона для кита. Цитата из
Кассиля: "Вокруг лысины росли торчком бурые волосы, лысина его была
подобна лагуне в коралловом атолле".

Источник:
   1. Томилин А.Г. В мире китов и дельфинов. - М.: Знание, 1980. - С.
210.
   2. http://lib.ru/PROZA/KASSIL/kassil1.txt

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 3:
На знаменитой картине Джона МиллЕ "Мыльные пузыри" мальчик держит в руке
предмет. Это не соломинка. Что мальчик использует вместо неё?

Ответ:
[Курительную] трубку.

Комментарий:
(pic: 20150566.jpg) (pic: 20150567.jpg)
   Фраза "Это не соломинка" - намёк на другую знаменитую картину, а
именно на картину Рене Магритта "Вероломство образов", где изображена
курительная трубка и ниже подпись: "Это не трубка".

Источник:
Мельникова-Григорьева Е. Безделушка, или Жертвоприношение простых вещей:
Философически-семиотические заметки по пустякам. - М.: НЛО, 2008. - С.
47.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 4:
В 1879 году он нарисовал на доске нечто, похожее на чётки. Среди его
предков, вероятно, был священник. Назовите его.

Ответ:
[Луи] Пастер.

Комментарий:
(pic: 20150568.jpg)
   Помимо прочего этот человек обнаружил бактерию стрептококк. Возможно,
его предком был пастор.

Источник:
   1. Фридман М., Фридланд Дж. Десять величайших открытий в истории
медицины. - М.: КоЛибри; Азбука-Аттикус, 2012. - С. 95.
   2. http://значение-имен.рф/происхождение-фамилии/пастер

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 5:
На античной скульптуре любовница использовала атрибут любовника не по
назначению. Таким образом, ПЕРВЫЙ служил ВТОРЫМ. Назовите двумя словами
ПЕРВЫЙ и двумя словами ВТОРОЕ.

Ответ:
Щит Марса, зеркало Венеры.

Зачет:
Щит Ареса, зеркало Афродиты.

Комментарий:
Афродита Капуанская смотрелась в щит любовника. Символично, что мужской
пол в биологии принято обозначать условным изображением щита и копья
Марса, а женский - зеркала Венеры.

Источник:
Фёдорова Е.В., Лесницкая М.М. Неаполь и его окрестности: века, люди,
искусство. - М.: Наука, 2005. - С. 135.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 6:
Герой Захара ПрилЕпина по фамилии ТашЕвский вспоминает, как он учился в
детстве читать и писать. А ещё ему нравилось делать нечто, для чего
"фамильную" букву "Тэ" нужно было положить набок. Что именно делать?

Ответ:
Делить в столбик.

Зачет:
Делить столбиком; делить уголком; делить.

Комментарий:
(pic: 20150569.jpg)
   Чтобы сделать это, для начала обычно проводят недлинную вертикальную
черту и от её центра вправо горизонтальную черту чуть подлиннее.

Источник:
Прилепин З. Патологии. - М.: АСТ, 2015. - С. 36.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 7:
[Ведущему: Не сообщать командам, как именно написано слово
"САндро-бот".]
   В том фильме, где действие происходит на предполагаемой родине
учителя, одного из героев называют "САндро-бот". Что мы заменили на
"САндро-бот"?

Ответ:
Рафаэль-сан.

Комментарий:
Черепашки-ниндзя попадают в Японию, где, по некоторым версиям, появился
на свет Сплинтер. Имя и первый слог фамилии одного художника мы заменили
именем и первым слогом фамилии другого художника. В Японии к имени
черепашки Рафаэля добавляют уважительную приставку "сан".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сплинтер
   2. Черепашки-ниндзя III (Teenage Mutant Ninja Turtles III), реж. С.
Гиллард, 1993.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 8:
Внимание, слова "АЛЬФА" и "ИКС" - замены.
   Изобретатель Владимир Грум-ГржимАйло говорил, что ИКС - друг
конструктора и что лучше хороший ИКС, чем дурная АЛЬФА. Назовите
режиссёра фильма "АЛЬФА-ИКС".

Ответ:
[Дэвид Кит] Линч.

Комментарий:
Грум-ГржимАйло говорил, что лучше хороший ластик, чем дурная голова. В
1977 году фильм "Голова-ластик" стал дебютом Дэвида Линча.

Источник:
   1. Арист А.М. Жизнь изобретений. - К.: Технiка, 1983. - С. 87.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Голова-ластик

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 9:
[Ведущему: Не сообщать командам, что в первом случае слово "АЛЬФА"
закавычено.]
   У "АЛЬФЫ" было четыре полосы. Под АЛЬФОЙ обычно имеется в виду
среднерусская, у которой полос нет. Какие два слова мы заменили словом
"АЛЬФА"?

Ответ:
Северная пчела.

Комментарий:
Полосой, среди прочего, называется газетная страница. В газете Булгарина
всегда было четыре полосы. У чистопородной среднерусской пчелы желтизна
отсутствует.

Источник:
   1. http://sevpchela.ru/
   2. http://bochkameda.net/razvedenie-pchel/severnaya-pchela-chto-za-poroda-pchel.html
   3. http://agrarnyisector.ru/pchelovodstvo/osnovnye-porody-pchel-dlya-centralnojj-polosy-rossii.html

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 10:
(pic: 20150570.jpg)
   Какое слово, происходящее от топонима, присутствует в описании этого
тренажёра?

Ответ:
Регби.

Зачет:
Американский.

Комментарий:
(pic: 20150571.jpg)
   На круглую трубу, которую видно слева, навешиваются "блины".
Спортсмен упирается ногами в две рейки, которые видно справа. Далее он
опускается, просовывает голову между двумя мягкими параллелепипедами,
упирается в них плечами и толкает вперёд. Подобное движение характерно,
например, для регби. Игра названа по имени британского города Рэгби.

Источник:
   1. http://www.myoquip.com.au/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Регби

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 11:
В условиях школьной задачи о НЕЙ даны следующие величины: двадцать
ньютонов и восемнадцать целых семьдесят пять сотых ньютона. Назовите ЕЁ
двумя рифмующимися словами.

Ответ:
Корона ГиерОна.

Комментарий:
Задача: "Предположив, что золотая корона царя Гиерона в воздухе весит 20
ньютонов, а в воде - 18,75 ньютона, вычислите плотность вещества
короны".

Источник:
https://otvet.mail.ru/question/54838542

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 12:
На экзамене поэт Николай Рубцов ответил на вопрос про художника
Пискарёва. Получив пятёрку, гордый Рубцов, по словам одного мемуариста,
ДЕЛАЛ ЭТО. Какие два слова мы заменили словами "ДЕЛАЛ ЭТО"?

Ответ:
Ходил гоголем.

Комментарий:
Поэт учился в Литературном институте. Художник Пискарёв - герой повести
"Невский проспект".

Источник:
Попов Н.В. Николай Рубцов в воспоминаниях друзей. - М.: Центрполиграф,
2008. - С. 10.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 13:
Рассказывают, что Николай Рубцов однажды разбил окно, а потом СДЕЛАЛ
ЭТО. Один врач, прежде чем СДЕЛАТЬ ЭТО, воспользовался новокаином. Какие
слова мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Вскрыть [себе] вены.

Зачет:
"Разрезать", "взрезать" или "порезать" вместо "вскрыть".

Комментарий:
Врач, хоть и решил покончить с собой, всё же воспользовался местной
анестезией. Разбив окно, Рубцов применил один из осколков. Попытка
самоубийства, впрочем, не увенчалась успехом. К слову, художник Пискарёв
покончил с собой, о чём и был вопрос экзаменатора.

Источник:
   1. Попов Н.В. Николай Рубцов в воспоминаниях друзей. - М.:
Центрполиграф, 2008. - С. 143.
   2. Крюи П. де. Борьба с безумием. - М.: Издательство иностранной
литературы, 1960. - С. 65.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 14:
Персонаж Гоголя говорит, что после вскрытия вены находят двух-трёх
самоубийц. Какое слово мы заменили?

Ответ:
Невы.

Зачет:
Слово "Нева" в любом падеже.

Комментарий:
Персонаж говорит о той поре, когда вскрывается лёд на реке.

Источник:
Гоголь Н.В. Петербургские повести: Повести, комедии. - СПб.: Азбука,
2013. - С. 463.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 15:
Героиня Всеволода ГАршина хочет утопиться в Неве и спускается к воде, но
героиню окликает городовой: "Сударыня, пожалуйте обратно на НЕЁ!"
Назовите ЕЁ.

Ответ:
Панель.

Комментарий:
Городовой всего лишь предлагает героине вернуться на тротуар, однако
случайно угадывает её род деятельности.

Источник:
Гаршин В. Красный цветок: Рассказы и сказки. - СПб.: Азбука-классика,
2008. - С. 51.

Автор:
Борис Моносов

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Британские учёные обнаружили новый вид комаров, причём для каждой линии
есть свои генетические отличия. Где именно они его обнаружили?

Ответ:
В Лондонском метрополитене.

Зачет:
"Метро" или "подземка" вместо "метрополитена"; в Tube; без упоминания
Лондона, но без неверных уточнений.

Комментарий:
В генетике есть термин "линия", но здесь речь идёт о других линиях.
Подходящей средой обитания для комаров является Лондонский метрополитен.

Источник:
Лоне Э. Падение кошки и другие зоосенсации. - М.: КоЛибри, 2011. - С.
148.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 2:
Область - от "провал". Столица - от "сеять". Нужно обе.

Ответ:
Лаконика, Спарта.

Зачет:
Лакедемон, Спарта.

Комментарий:
Название области производят от слова, обозначающего "провал",
"низменность" и имеющего общее происхождение со словом "лакуна".
Название столицы этой области производят от слова, обозначающего "сеять"
и имеющего общее происхождение со словами "спора" и "сперма". Вопрос мы
постарались сформулировать по-спартански лаконично.

Источник:
   1. http://www.statoids.com/ugr.html
   2. https://books.google.ru/books?id=yFLm_M_OdK4C&pg=PA513

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 3:
Он говорил, что комедии и трагедии состоят из одних и тех же букв.
Назовите его имя.

Ответ:
Демокрит.

Комментарий:
Так же и различные по свойствам вещества могут состоять из одних и тех
же атомов.

Источник:
http://dialogika.info/demokrit/

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 4:
Красные кхмеры целенаправленно истребляли интеллигентов, несущих в себе
отраву западного мира. Поэтому красных кхмеров называли охотниками на
НИХ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Очковые кобры.

Зачет:
Очковые змеи.

Комментарий:
Человек, носящий очки, в Кампучии был практически обречён.

Источник:
Идлинг П.Ф. Улыбка Пол Пота. Путешествие по Камбодже красных кхмеров. -
М.: CORPUS, 2014. - С. 216.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 5:
По словам Веры Павловой, в объятьях максимально сближаются ОНИ. Хотя на
самом деле ОНИ максимально сближаются в реке. Назовите эту реку.

Ответ:
Яя.

Зачет:
Другая река, в имени которой есть две Я подряд, например, Нижняя
Тунгуска. Если вы не стопроцентно уверены, что указанная в ответе
команды река существует, лучше внесите её в спорные ответы.

Комментарий:
По словам Павловой, объЯтиЯ - кратчайшее расстояние между двух "Я".

Источник:
   1. Павлова В. Из восьми книг. - М.: АСТ, 2009. - С. 173.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Яя_(река)

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 6:
(pic: 20150572.jpg)
   В том, что эта группа звёзд существует, несложно убедиться, поскольку
её можно увидеть и невооружённым глазом. Каким словом называется эта
группа звёзд?

Ответ:
Чайник.

Зачет:
Молочник.

Комментарий:
(pic: 20150573.jpg)
   Бертран Рассел уподоблял человека, который утверждает, что Бог
существует, человеку, который утверждает, что в космосе летает чайник,
но его нельзя увидеть ни в какой телескоп.

Источник:
http://www.astromyth.ru/SkyMaps/Asterism.htm

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 7:
Каким пятибуквенным словом называется пристрастие к чаю?

Ответ:
Теизм.

Комментарий:
Термин образован от английского слова "tea". Ещё одна параллель между
Богом и чайником. :-)

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Теизм_(заболевание)

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 8:
Вопрос, насколько ОНА безопасна, стоял долго. В газетах даже писали, что
будто бы кто-то от НЕЁ посинел. Назовите ЕЁ.

Ответ:
"Виагра".

Комментарий:
Говорят, она выпускается в виде синих таблеток. Есть в вопросе и другая
подсказка.

Источник:
Великие лекарства. - М.: Альпина нон-фикшн, 2015. - С. 47.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 9:
На обложке книги под названием "Ричард Третий" художник, что
неудивительно, изобразил коня. Какие слова мы заменили словами "Ричард
Третий"?

Ответ:
Рихард РЕти.

Комментарий:
Известный шахматный дебют, названный именем Рети, начинается ходом коня.

Источник:
http://www.ozon.ru/context/detail/id/2474236/

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 10:
Чтобы определять ЕЁ, учёный Николай Кузанский взвешивал шерсть. Назовите
ЕЁ двумя словами, которые начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
Влажность воздуха.

Источник:
http://www.slideserve.com/halee-mcdowell/5863810

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 11:
Светлана МарчукОва рассказывает, что на зубы средневековых людей, в
частности, пагубно влияли крошки от НИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
[Мельничные] жернова.

Источник:
Марчукова С. Медицина в зеркале истории. - СПб.: Европейский дом, 2003.
- С. 46.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 12:
Персонаж ЛОренса Стерна с головой ушёл в своё увлечение. Мало обращая
внимание на окружающую реальность, он разыгрывает игрушечные битвы.
Чтобы изготовить пушки, он велит переплавить ИКС. Назовите ИКС тремя
словами.

Ответ:
Тазик для бритья.

Комментарий:
У Стерна здесь явная аллюзия на Дон Кихота. "Ушёл с головой" -
подсказка.

Источник:
Стерн Л. Жизнь и мнения Тристрама Шенди, джентльмена. - М.: АСТ, 2005. -
С. 340.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 13:
Внимание, слова "ГАванская" и "ГавАнская" - замены.
   По одной из версий, название улицы ГАванская происходит от того, что
здесь хранились речные суда. Однако незнающие люди часто делают в
названии петербургской улицы неверное ударение - ГавАнская. Какое слово
мы заменили словом "ГАванская"?

Ответ:
Барочная.

Зачет:
БАрочная; бАрочная.

Комментарий:
По одной из версий, здесь некогда хранились вышедшие из строя барки. Но
в Петербурге больше ожидаешь встретить БарОчную улицу. Кстати, улица
ГАванская в Петербурге тоже есть.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Барочная_улица_(Санкт-Петербург)

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 14:
По выражению НАйджела КОлдера, ОНА регулярно появляется на страницах
истории, словно восклицательный знак. Назовите ЕЁ двумя словами.

Ответ:
Комета Галлея.

Комментарий:
Она появляется с примерно равными промежутками и напоминает по виду
восклицательный знак.

Источник:
Колдер Н. Комета надвигается! - М.: Мир, 1984. - С. 16.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 15:
Игорь НОвиков пишет, что на Олимпиаде в Токио конная трасса была совсем
простая, поэтому приходилось соревноваться, по сути, в НЁМ. Назовите ЕГО
одним словом.

Ответ:
Четырёхборье.

Зачет:
Четвероборье; тетратлон; квадратлон; кватратлон.

Комментарий:
Поскольку большинство участников прошли конный этап с равными очками, на
конечный результат влияли лишь оставшиеся дисциплины пятиборья. Всем
тем, кто любит жаловаться на игру в дырки, посвящается. :-)

Источник:
Новиков И.А. Тринадцать стартов. - СПб.: Золотое Руно, 2004. - С. 156.

Автор:
Борис Моносов

