Чемпионат:
I Кубок Мордовии среди школьных команд

Дата:
25-Jan-2003

Вопрос 1:
В отечественном мультфильме, рассказывающем о появлении у некого
крупного млекопитающего одного из отличительных признаков, звучит песня
о шести "слугах", с помощью которых происходит осознание окружающей
действительности. Все они безусловно знакомы находящимся в этом зале, но
по традиции последние три из них гораздо чаще бывают на слуху. Назовите
этих трех.

Ответ:
Что? Где? Когда?

Комментарий:
В песенке пелось: "... Зовут их КАК? И ПОЧЕМУ?, КТО?, ЧТО?, КОГДА? И
ГДЕ?..."

Источник:
М/ф "Слоненок".

Автор:
Евгений Баймеев (Улица РФ)

Вопрос 2:
Доктор медицинских наук профессор Змановский, пытаясь выделить главные
компоненты здоровья современного человека и найти соотношения между
ними, вывел "формулу здоровья". Приведем ее, опуская некоторые детали: З
(здоровье) равняется: в числителе - Д (двигательная активность), Т
(термозакаливание), П (рациональное питание), а в знаменателе стоят
буквы Б, К, А. Этими буквами обозначены факторы, отрицательно влияющие
на уровень здоровья. Расшифруйте их (или хотя два из них).

Ответ:
Болезни, Курение, Алкоголизм.

Источник:
"Будь здоров", N7, 2002. С.81.

Автор:
Александр Петрусевич (НТР)

Вопрос 3:
В одном юмористическом рассказе, муж в разные дни недели называл жену
разными ласковыми словами, например, во вторник он называл ее "Моя
птичка". А в какой день недели он называл ее "Моя рыбка"?

Ответ:
В четверг.

Комментарий:
Четверг, как известно, - рыбный день.

Источник:
Лекция, которую слушал автор вопроса.

Автор:
Марина Морозова (Исида)

Вопрос 4:
Первое произведение этого автора было несвободно от ошибок: неопытность
проявилась в том, что главный герой оказался бывшим полицейским (в
последующих произведениях упоминание о службе в полиции отсутствует).
Кроме того, никак не предполагая, что о нем придется писать всю жизнь,
автор сообщает, что он вышел в отставку и переехал в Англию в 1904 году
в возрасте 65 лет. Поскольку в последний раз он фигурировал в романе
"Занавес" в 1975 году, за год до смерти автора, получается, что он дожил
до 136 лет, при этом практически не изменившись. Назовите автора и его
героя.

Ответ:
А.Кристи и Э.Пуаро.

Источник:
"Будь здоров", N7, 2002. С.89.

Автор:
Александр Петрусевич (НТР)

Вопрос 5:
Во французском мюзикле "Ромео и Джульетта" есть персонаж, которого нет у
Шекспира. Эту роль исполняет девушка со специфическим гримом и
присутствует в ключевых сценах, следуя за Ромео и Джульеттой. Какую роль
играет эта девушка?

Ответ:
Роль смерти.

Источник:
Вышеуказанный мюзикл.

Автор:
Марина Морозова (Исида)

Вопрос 6:
Про первую из трех Екатерина II говорила, что ее следует уважать, но
никак не давать ей влияния на государственные дела. И. Тургенев писал,
что третья на всякий возраст имеет свои страдания. Назовите прибор, с
которым в известной отечественной песне ассоциируется вторая.

Ответ:
Компас.

Комментарий:
Екатерина II говорила о вере, Тургенев писал о любви, а в песне
Пахмутовой надежда ассоциируется с компасом.

Источник:
   1. Энциклопедия мысли, М.: 1996г., С. 44, 190.
   2. Песня "Надежда".

Автор:
Евгений Баймеев (Улица РФ)

Вопрос 7:
В честь горы Ловхен названа одна из европейских республик. Эта
республика после 90-х годов не изменила свой статус, а изменила свой
статус только в 21 веке. В 19 веке в ней была монархическая форма
правления и хорошие отношения с Российской империей. Если Вы поняли, что
это за республика, то легко ответите на вопрос как мы называем гору
Ловхен?

Ответ:
Черная гора.

Источник:
Рекс Стаут. "Черная гора".

Автор:
Александр Толстобров (Исида)

Вопрос 8:
1386-1466 гг., 1452-1519 гг., 1475-1564 гг., 1483-1520 гг. - имена
знаменитых людей, живших в эти годы, были соединены в одном достаточно
известном проекте в XX веке, хотя, например, искусствоведы такой симбиоз
сочтут ошибочным, поскольку первый является представителем Раннего, а
трое других - представителями Высокого Возрождения. Кроме того,
четвертый не является представителем Флорентийской школы, в отличие от
первых трех. Назовите этот проект, ставший достаточно популярным среди
людей определенного возраста во всем мире.

Ответ:
Черепашки-ниндзя.

Комментарий:
Имена взяты у представителей Ренессанса - Донателло, Леонардо да Винчи,
Микеланджело Буонаротти, Рафаэля Санти.

Источник:
БЭС. М.,1998.

Автор:
Александр Петрусевич (НТР)

Вопрос 9:
Если в фамилии одного европейского политика заменить одну согласную
букву двумя другими согласными буквами и поставить ее в женском роде, то
получим фамилию ведущей одного круглосуточного телевизионного канала,
также фамилию профессионала в области женских тайн и автора "Химеры".
Напишите эту фамилию в мужском роде.

Ответ:
Пушкин.

Комментарий:
Вопрос на школу, не знаешь, что писать, пиши - Пушкин, хотя в вопросе
можно и подумать. Был загадан сначала Путин (вместо буквы "Т" надо было
поставить "ШК"), в женском роде фамилия звучит как Пушкина, Оксана
Пушкина - ведущая "Женских тайн", Маргарита Пушкина - автор текстов
группы "Ария" и Татьяна Пушкина - ведущая телеканала "7ТВ".
   z-checkdb: Автор текста песни "Химера" - Александр Елин, см.
http://www.aria.ru/publications/albums/lyrics/chimera.html (Дмитрий
Хмыров).

Автор:
Александр Толстобров (Исида)

Вопрос 10:
Уже более двухсот лет это слово находится в поле зрения издателей,
исследователей, переводчиков, поэтов, художников, композиторов и просто
читателей. Не было ни одного крупного русского ученого-филолога, который
не писал бы о нем, а всего в исследовательской литературе насчитывается
более тысячи работ, посвященных ему. Так назовите это слово.

Ответ:
"Слово о полку Игореве".

Источник:
Слово о полку Игореве. М.: Просвещение, 1984. С. 4, 30, 31.

Автор:
Александр Петрусевич (НТР)

Вопрос 11:
В романе Юлия Буркина и Сергея Лукьяненко "Остров Русь", на искусственно
созданном острове живут сказочные герои Древней Руси - богатыри, Кощей,
Горыныч и прочие. Когда богатырь Иван-Дурак освобождал из темницы
пленников Кащея, в одной из камер обнаружил богатыря Васю. Вася очень
обрадовался, но попросил подождать, пока он допишет. Прочитав, что пишет
богатырь, Иван-дурак камеру захлопнул со словами "Здесь и оставайся!".
Что писал Вася?

Ответ:
"Здесь был Вася".

Комментарий:
Засчитывать ответы типа "Здесь был я" нельзя, т. к. упоминается в
вопросе имя Вася.

Источник:
Юлий Буркин и Сергей Лукьяненко "Остров Русь".

Автор:
Марина Морозова (Исида)

Вопрос 12:
В комедии "На Дерибасовской хорошая погода, на Брайтон-Бич опять идут
дожди" в ответ на предположение Соколова, что тайный агент должен ее
уничтожить, полковник Петренко говорит, что тайный агент должен ее
игнорировать. Б. Фонтенель говорил, что она для глаз - рай, для души -
ад, а для кармана - чистилище. Назовите ее абсолютно точно.

Ответ:
Красивая женщина.

Источник:
Энциклопедия мысли, М.: 1996г., С.172.

Автор:
Евгений Баймеев (Улица РФ)

Вопрос 13:
В мире существует много профессий. Представитель одной из "профессий" в
США должен быть добродушным, следить за каждым сигналом "заказчика",
использовать лифт определенного типа. Он не должен давать никаких
обещаний, делать быстрых и резких движений, показывать свое настроение.
Он ни на минуту не должен забывать о своей "профессии", должен быть чист
и опрятен. Ему категорически запрещено курить, т. к. кроме всего
прочего, один из атрибутов его рабочего костюма легко воспламеняется.
Аналогичная "профессия" есть и у нас в стране, хотя имеет другое
название. Назовите главное, не связанное с униформой, отличие
представителя этой профессии в нашей стране.

Ответ:
У него есть Снегурочка.

Комментарий:
Речь в вопросе шла об инструкции для Санта-Клауса. У нас же Дед Мороз.

Источник:
Ровесник, 12/1993

Автор:
Александр Толстобров и Марина Морозова (Исида)

Вопрос 14:
Владимир Баранов говорил, что ЭТО - средство борьбы с религией. По
легенде ЭТИМ занимался даже Аполлон. Нередко людей, занимающихся ЭТИМ,
и называют по имени бога ЭТОГО. Люди, занимающиеся ЭТИМ, должны пройти
своеобразную "присягу". А с чьим именем связана эта "присяга"?

Ответ:
Гиппократа.

Комментарий:
Владимир Баранов, он же Бяшка, утверждал что Медицина - средство борьбы
с религией. Бог Эскулап (Асклепий), медициной занимался и Аполлон. Врачи
дают клятву Гиппократа.

Источник:
   1. х/ф "Бронзовая птица".
   2. Мифы древней Греции и Рима.
   3. Клятва Гиппократа.

Автор:
Александр Толстобров и Марина Морозова (Исида)

Вопрос 15:
Историк С.М.Соловьев, характеризуя один из указов царя Федора
Алексеевича, писал, что первая - широкая и длинная - "есть выражение
жизни спокойной, по преимуществу домашней, отдохновения, сна". Вторая -
узкая и короткая - "есть выражение бодрствования.., сильной
деятельности". В России вторая стала сменять первую при Петре I.
Назовите как можно точнее, что же такое первая, а что - вторая.

Ответ:
Азиатская (восточная, традиционная русская) и европейская (западная)
одежда (платье).

Источник:
Соловьев С.М. Чтения и рассказы по истории России. М.: Правда, 1989.
С.493.

Автор:
Александр Петрусевич (НТР)

Вопрос 16:
В рассказе "Большой матч" среди прочего рассказывается о спортсмене по
имени Козел, который не мог жить без спорта и для достижения успехов в
нем пользовался стимуляторами из незапрещенных ингредиентов. Так,
участвуя в велогонке, он изобрел стимулятор, который состоял из овсяной
каши с молоком, смешанной с медом. За километр до финиша он по примеру
других спортсменов начал обливаться из бидона, благодаря чему выиграл
велогонку. Правда, его стимулятор помог ему косвенно, победу ему
принесло другое. По приезду на финиш один спортсмен предложил ЭТО
занести в список запрещенных средств. Назовите ЭТО.

Ответ:
Пчелы (или Осы).

Комментарий:
После того, как этот спортсмен вылил на себя стимулятор, в состав
которого входил мед, за спортсменом погнались пчелы и осы со всего
воеводства.

Источник:
"Большой матч".

Автор:
Александр Толстобров (Исида)

Вопрос 17:
Один из героев В.Пелевина, бывший комсомольский функционер, вспоминая
былое, изрек сентенцию, сутью которой являлась мысль о бессмертии
агитпропа, которую вам и нужно закончить. "Раньше было: единица - ничто,
а коллектив - все; а теперь -..."

Ответ:
Имидж - ничто, жажда - все.

Источник:
Пелевин В.О. Generation "П". М., 2001. С.154.

Автор:
Александр Петрусевич (НТР)

Вопрос 18:
   А долго ли прикажешь мне
   Платя в избе терпенью дани,
   Истории [...]
   Учиться по твоей стене?
   Все вы помните из Пушкина почтовую станцию 19 века. На такой же
примерно станции происходит действие произведения П.И. Вяземского
"Станция", монолог лирического героя которого со станционным смотрителем
вы прослушали выше. В нем мы сделали пропуск, который представляет собой
название исторического топонима с двумя орфографическими ошибками.
Напишите название топонима.

Ответ:
Тмутаракань.

Комментарий:
В тексте монолога "тьму-таракани".

Источник:
П.А. Вяземский. Станция // Вопросы языкознания 3/2001 с.65

Автор:
Марина Морозова (Исида)

Вопрос 19:
ЭТО есть на стадионе, на котором проходят легкоатлетические
соревнования. ЭТО есть в театре. Если убрать последнюю букву от ЭТОГО,
то получим название старинного аналога структурного подразделения
современной Федеральной Почтовой Службы. А почему, согласно народной
мудрости, нельзя заниматься конструированием этого не для собственных
нужд?

Ответ:
Сам в нее попадешь.

Автор:
Александр Толстобров (Исида)

Вопрос 20:
В чемпионате этого европейского государства за победу сражаются 9
футбольных команд, среди которых есть такие громкие имена как "Интер",
"Рейнджерс", "Спортинг". Однако в первенстве 2002-2003 г. лидерами
являются не они, а "Санта-Колома" и "Санта-Хулия". В отборочном цикле к
Чемпионату Европы 2000 г. сборную этого государства "обидел" рекордсмен
российской сборной. Назовите это государство.

Ответ:
Андорра.

Источник:
"Спорт-экспресс". 26.12.2002. С.4.

Автор:
Александр Петрусевич (НТР)

Вопрос 21:
Если этот не человек, назовем его Y (игрек) чего-то захочет, то лучше
ему это дать, иначе он возьмет это сам. Y, согласно народной мудрости,
является балластом. Один поэт назвал Y Солнцем. А чье желание совпадает
с желанием Y?

Ответ:
Бога.

Комментарий:
Под Y подразумевается женщина, да простят представители слабого пола.

Источник:
х/ф "Человек с бульвара Капуцинов".

Автор:
Александр Толстобров (Исида)

Вопрос 22:
Известный депутат Госдумы последних созывов в одном из своих интервью
заявил, что не случайно его героями с детства были Котовский, Конев,
Толбухин. Если вы догадаетесь, какие особенности внешности объединяли
вышеперечисленных лиц, то легко назовете фамилию этого коммуниста.

Ответ:
Василий Шандыбин.

Комментарий:
Все - лысые.

Источник:
МК в Саранске. 25.12.2002 - 1.01.2003. С.26.

Автор:
Александр Петрусевич (НТР)

Вопрос 23:
"Китайский человек", кремний, остров в Средиземном море, корм для
домашнего скота, последнее крупное сражение парусного флота, и т. д. К
этому ряду можно отнести и одну из семи. Назовите ее.

Ответ:
СИ.

Комментарий:
В список входят слова, начинающиеся на "си" - синантроп, силициум,
Сицилия, силос, Синопское сражение. Из семи нот к этому списку имеет
отношение лишь СИ.

Автор:
Евгений Баймеев (Улица РФ)

Вопрос 24:
Прослушайте, пожалуйста, стихотворение известного вам автора:
   Среди холмов и нескольких равнин,
   Ажурно расползлись хоромы,
   Роскошных зданий вид, и шум машин,
   Ансамбль дополняют новый.
   Надежный дом для горожан,
   Самим верховным видно дан,
   Как девушки прекрасной стан!
   Какому городу посвящено это стихотворение?

Ответ:
Саранску.

Комментарий:
Это акростих.

Автор:
Александр Толстобров (Исида)

