Чемпионат:
Кубок Мордора - 2005

URL:
/znatoki/boris/reports/200505Mordor.html

Дата:
26-May-2005

Инфо:
Тема - мифология, фантастика, фэнтези.

Тур:
Нулевые вопросы

Вопрос 1:
Демонстрация особой способности, привитой живым существам в романе
Александра Беляева "Ариэль", вызвала у одной из зрительниц двустишие:
   По небу летела [пропуск 1],
   За нею летела [пропуск 2].
   Заполните пропуски парами слов, отличающимися лишь существительными,
заметив, что описанная картина может служить иллюстрацией к вопросу
одной падающей англичанки.

Ответ:
Летучая мышь, летучая кошка.

Комментарий:
"Do cats eat bats?" - спрашивала Алиса, падающая в норе Белого Кролика.
В версии Высоцкого "Догонит ли в воздухе или шалишь летучая кошка
летучую мышь?".

Источник:
Беляев А. Ариэль.

Автор:
Евгений Постников

Вопрос 2:
Ответьте, для чего в ряде языков программирования применяется оператор,
являющийся омонимом имени человека, чьим братом был Ворон, а племянником
- Кречет.

Ответ:
Для генерации случайных чисел.

Комментарий:
Рэндом, Корвин, Мерлин.

Источник:
Желязны Р. Хроники Амбера.

Автор:
Евгений Постников

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Недавно изданная повесть Олега Дивова, рассказывающая о перспективах
применения кошек при задержании преступников, по лукавому замечанию
автора, получила свое название только потому, что стала десятой изданной
книгой на его пути восхождении к славе. Как называется эта книга?

Ответ:
"К-10".

Источник:
О. Дивов "К-10", "Эксмо", 2003.

Автор:
Михаил Чернышёв

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Героиня повести Сергея Лукьяненко "Лабиринт отражений", попавшая в
лагерь толкинистов, назвала себя Скумбрией, утверждая, что принадлежит к
шотландским эльфам. Назовите имя, которым она представилась, если в
вопросе оно заменено словом "Скумбрия".

Ответ:
Макрель.

Комментарий:
Скумбрия и макрель - одна и та же рыба.

Источник:
Лукьяненко С. Лабиринт отражений.

Автор:
Евгений Постников

Вопрос 3:
Согласно легенде, сиракузский тиран Дионисий I с помощью простого
приспособления убедительно показал своему фавориту, что все радости и
удовольствия человека, занимающего место правителя, ничто перед
опасениями за собственную безопасность. Как имя этого фаворита?

Ответ:
Дамокл.

Источник:
Современный словарь-справочник "Античный мир", М., "Аст", 2000, с. 134.

Автор:
Михаил Чернышёв

Вопрос 4:
Так называлась защищенная в 1926 году докторская диссертация Поля
Дирака, а герой Терри Пратчетта Ринсвинд предположил, что это - женщина.
Ответьте, что она, по его мнению, чинит?

Ответ:
Кванты.

Комментарий:
Квантовая механика.

Источник:
   1. Пратчетт Т. Эрик. - М.: Эксмо, 2003. - С. 152.
   2. Дирак П.А.М. Воспоминания о необычайной эпохе. - М.: Наука, 1990.
- С. 45.

Автор:
Евгений Постников

Вопрос 5:
К главе десятой повести "Время Оно" Михаил Успенский предпослал два
эпиграфа. Первый - пословица "Ешь пироги с грибами - держи язык за
зубами". Второй эпиграф - 12-я строчка стихотворения, из которого лучше
всего известна как раз строчка десятая. Впрочем, я, наверняка, что-то
наврал... Процитируйте 10-ю строчку этого стихотворения.

Ответ:
Мысль изреченная - есть ложь.

Комментарий:
Второй эпиграф - "Питайся ими - и молчи".

Источник:
   1. М. Успенский "Время Оно", М., "Эксмо", 2003, с. 107.
   2. http://www.litera.ru/stixiya/authors/tyutchev/molchi-skryvajsya-i.html

Автор:
Михаил Чернышёв

Вопрос 6:
Согласно одному остроумному наблюдению, человек несведущий - это тот,
кто считает, что нечто - это отдельная прядка овечьей шерсти. А что это
такое?

Ответ:
Руна.

Источник:
Пратчетт Т. Море и рыбки. - М.: Эксмо. - С. 279.

Автор:
Евгений Постников

Вопрос 7:
Царь Минос, как известно, стал судьей, принимающим тщательно взвешенные
и обдуманные решения о судьбе человеческой души, пересекающей границу
врат Ада. Люди, хорошо знающие эту легенду, часто называют именем
"Минос" того, кого мы уважительно называем... Как?

Ответ:
"Мыслитель".

Комментарий:
Скульптура Родена, входящая в композицию "Врата Ада".

Источник:
Современный словарь-справочник "Античный мир", М., "Аст", 2000, с. 134.

Автор:
Михаил Чернышёв

Вопрос 8:
Роман Алексея Ковалева представляет собой описание душевного состояния,
комбинации реальных и сценических переживаний актера, играющего Гамлета.
В название романа вынесено имя мифической царицы, достаточно далекой и
от Гамлета, и от актера. Назовите это имя.

Ответ:
Гекуба.

Комментарий:
У Шекспира, принц, восхищенный актерской игрой, восклицает: "Что он
Гекубе, что ему Гекуба! А он рыдает...".

Источник:
http://www.zal.us/texts_index.html

Автор:
Михаил Чернышёв

Вопрос 9:
Имя главной героини известного фантастического цикла восходит к
непорочному библейскому персонажу, а ее фамилия - к знаменитому вождю
протестантской революции. Интересно то, что самого автора цикла в
повести Фрица Лейбера "Серебряные яйцеглавы" называют святым. Назовите
его фамилию.

Ответ:
Азимов.

Комментарий:
Сьюзен Келвин - героиня книги "Я, Робот" и последующих.

Источник:
   1. "Если", N 3, 2005. - С. 293.
   2. http://sf.perm.ru/kd_agio.shtml

Автор:
Михаил Чернышёв

Вопрос 10:
В фантастическом романе Владимира Васильева "Охота на дикие грузовики"
действие происходит в индустриальном мегаполисе - Большом Киеве, в самом
центре которого живет большая колония гномов. Назовите то, что уже почти
тысячу лет находится в реальном мире там, где автор поселил гномов.

Ответ:
Киево-Печерская лавра.

Комментарий:
Пещеры.

Источник:
Васильев В. Охота на дикие грузовики. - М.: АСТ, 2002. - С. 11.

Автор:
Евгений Постников

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В обзоре фантастических телевизионных сериалов, напечатанном в
журнале "Если", было отмечено, что Дункан Маклауд предается
разгильдяйству. Назовите занятие, замененное словом "разгильдяйство",
если известно, что оно дало имя народу, от коего произошли жители одного
города.

Ответ:
Головотяпство.

Источник:
   1. "Если", N 8, 2002. - С. 115.
   2. М.Е. Салтыков-Щедрин. История одного города (любое издание, глава
"О происхождении глуповцев").

Автор:
Евгений Постников

Вопрос 12:
[Чтецу: заглавную букву в слове "Тот" не выделять.]
   По представлениям древних, перед тем как попасть на загробный суд,
умерший долго отвечал на вопросы допрашивающего его бога. И лишь после
того, как Тот записывал все ответы и провожал умершего к Осирису и
начиналось разбирательство. А как звали бога, ведшего допрос?

Ответ:
Тот.

Источник:
Современный словарь-справочник "Античный мир", М., "Аст", 2000, с. 395.

Автор:
Михаил Чернышёв

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В рассказе Евгения Лукина упоминаются два колхоза различной
специализации. Первый зарабатывает выращиванием сельхозкультур, второй -
разведением скота. Мужское население этих колхозов, как водится,
зачастую устраивает междоусобные драки. Однако именно в этом случае,
вражда имеет очень старые корни. Что, по мнению автора, жители второго
колхоза не могут простить жителям первого?

Ответ:
Убийство Авеля.

Источник:
Е. Лукин "Портрет кудесника в юности", М., "Аст", 2004, с. 108.

Автор:
Михаил Чернышёв

Вопрос 2:
В предисловии к роману "Рубеж" его многочисленные авторы: Генри Лайон
Олди, Марина и Сергей Дяченко, а также Андрей Валентинов вспоминают
известную русскую поговорку, замечая, что некоторый количественный
недостаток компенсируется профессионализмом. Воспроизведите эту
поговорку.

Ответ:
У семи нянек дитя без глазу.

Источник:
Рубеж, авторское предисловие.

Автор:
Евгений Постников

Вопрос 3:
Цитата из книги Терри Пратчетта "Это - [пропуск]. Игральная доска у них
- целый мир, а играют они человеческими жизнями". Догадайтесь, о ком
идет речь, и заполните пропуск фразой, лишь одним словом отличающейся от
названия книги известного психолога.

Ответ:
Боги, которые играют в игры.

Комментарий:
Книга Э. Берна "Люди, которые играют в игры".

Источник:
Пратчетт Т. Интересные времена. - М.: Эксмо. - С. 7.

Автор:
Евгений Постников

Вопрос 4:
В небольшой повести Сергея Лукьяненко главный герой, ведущий себя
довольно-таки безнравственно, говорит: "Вы не вызываете моего
восхищения. Впрочем, как и я сам". Куда он смотрит, когда произносит эти
слова?

Ответ:
В звездное небо.

Зачет:
На звезды.

Комментарий:
"Лишь две вещи способны вызывать подлинное восхищение - звездное небо
над нами и нравственный закон внутри нас".

Источник:
С. Лукьяненко "Дверь во тьму", Харьков, "Фолио", 1997, с. 432.

Автор:
Михаил Чернышёв

Вопрос 5:
Владимир Былинский в послесловии к одной из книг Олди воспользовался
приемом, излюбленным самими авторами, и написал: "В изменчивых
отражениях, [ПЕРВЫЙ ПРОПУСК], выразительных и ужасных, [ВТОРОЙ ПРОПУСК],
которых не найдешь на земном небе, увидели мы себя". Не знаю, суждено ли
вам сомненье или ответ найден сразу, но воспроизведите его одной
строкой, составив рядом оба пропуска.

Ответ:
Среди миров, в мерцании светил.

Комментарий:
Стихотворение И. Анненского.

Автор:
Евгений Постников

Вопрос 6:
Герой фантасмагорической повести Б. Хэмбли "Те, кто охотится в ночи",
английский ученый, сталкивается с событиями, наблюдение за которыми
способно свести с ума и разрушить представления о законах реального
мира. Фамилия главного героя может кому-то показаться скорее
голландской. Как его фамилия?

Ответ:
Эшер.

Источник:
http://www.kulichki.com:8105/moshkow/HAMBLY/

Автор:
Михаил Чернышёв

Вопрос 7:
В удивительно безграмотной повести Стива Перри "Земной муравейник"
упоминаются разнообразнейшие военные конфликты нашей планеты.
Встречается в тексте и упоминание о горах, расположенных в стране,
которой возвышенности вообще-то не свойственны. Какой топоним
употребляет в тексте автор?

Ответ:
Голландские высоты.

Источник:
"Если", N 9, 1997. - С. 281.

Автор:
Михаил Чернышёв

Вопрос 8:
Прототипами героев "Семейных воспоминаний" Рэя Брэдбери стали его
реальные родственники, собиравшееся большой шумной семьей на
празднование Хэллоуина. Забавно то, что первую публикацию части этой
книги иллюстрировал известный автор комиксов, прославившийся на схожей
тематике. Назовите фамилию этого художника.

Ответ:
Адамс.

Комментарий:
Автор не менее шумной семейки.

Источник:
"Если", N 1, 2005. - С. 284.

Автор:
Михаил Чернышёв

Вопрос 9:
Кит Ричардс, отвечая на вопрос журналиста, правда ли, что его коллега,
"молчаливый и скромный джентльмен", однажды побил Мика Джаггера,
подтвердил это и добавил: "Не забывайте, что он барабанщик. Если хотите
знать, его кулакам требуется оружейная лицензия". Назовите, однако, не
этого известного ударника, а литературного персонажа, как две капли воды
похожего на него.

Ответ:
Сэр Шурф Лонли-Локли.

Комментарий:
(pic: 20050017.jpg)

Источник:
http://lib.baikal.net/koi.cgi/SONGS/rolling/interviewspi.txt

Автор:
Евгений Постников

Вопрос 10:
В фантастическом рассказе Олега Овчинникова рота солдат вынуждена
эмулировать работу компьютера, чтобы набрать и передать на печать
дембельское удостоверение. Слово, ставшее названием рассказа, нигде в
тексте рассказа не упоминается. Зато кульминацией рассказа стала
составляющая это название команда. Как называется этот рассказ?

Ответ:
"Ротапринт".

Комментарий:
"Рота-а-а! Принт!"

Источник:
http://www.rusf.ru/esli/rubr/books/es1204ov.htm

Автор:
Михаил Чернышёв

Вопрос 11:
Воспользовавшись правом на национальное изображение на одной из сторон
евромонет, греки разместили на самой крупной из них изображение с
античной мозаики. Какой сюжет воспроизведен на этой монете единой
Европы?

Ответ:
Похищение Европы.

Комментарий:
(pic: 20050018.jpg)

Источник:
http://www.euro.ecb.int/en/section/euro0/specific.GR.html

Автор:
Евгений Постников

Вопрос 12:
Прослушайте отрывок из стихотворения Ирины Шубиной:
   [Строка пропущена]
   Знакомая печальная строка.
   Не слушай сказок, ничего не слушай
   Про Арканар, Соан и Ирукан.
   Процитируйте печальную строку, упомянутую в начале этого
стихотворения.

Ответ:
Как лист увядший падает на душу.

Источник:
   1. А. и Б. Стругацкие, "Трудно быть богом".
   2. Стихотворение И. Шубиной "Переводчику".

Автор:
Евгений Постников

