Чемпионат:
Кубок Мордора - 2002

Дата:
06-Apr-2002

URL:
/znatoki/boris/reports/200204Mordor.html

Инфо:
Тема "Фантастика"

Тур:
Дополнительные вопросы

Вопрос 1:
Что такое лента Мёбиуса, вы знаете, что такое лист Мёбиуса, вы тоже
знаете. Через одну минуту дайте определение кошки Мёбиуса, приведенное
на сайте www.luna.ru

Ответ:
Кошка, которая гуляет сама по себе

Источник:
http://www.luna.ru/?page=anekdot

Автор:
Михаил Чернышёв

Вопрос 2:
У писателя, скрывшегося под псевдонимом Ю.Двуглавцев есть слегка
необычное произведение под названием "Трудна попытка быть хромым жуком в
полдень за миллиард лет до понедельника на пути к отелю 'Стажеры из
преисподней' на далеком склоне хищной волны у обочины багрового
обреченного отягощенного острова в сказке - повести о гадком..." А каким
словом заканчивается это название?

Ответ:
... Малыше

Источник:
http://www.rusf.ru/abs/humor.htm

Автор:
Михаил Чернышёв

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Что отвечает герой повести Г.Л.Олди Адам Сыч, когда, в конце повести, он
последний раз задает себе вопрос: "Где отец твой, Адам?"

Ответ:
"Разве я сторож отцу своему?"

Источник:
Сборник "Фантастика 2002", выпуск 1, АСТ, М., 2001, с.246

Автор:
Михаил Чернышёв

Вопрос 2:
Действие фантасмагорического романа Т.Толстой "Кысь" происходит через
несколько веков после ядерной войны. Растительный мир романа изобилует
мутантами. Так, например, автор упоминает дерево клель - мутировавшее,
вероятно, из ели. Хлеб в этом мире пекут исключительно из травы,
мутировавшей из однолетнего растения семейства мареновых. Как в романе
называется этот мутант?

Ответ:
Хлебеда

Источник:
Т.Толстая "Кысь", М., "Подкова", 2002, с. 16

Автор:
Михаил Чернышёв

Вопрос 3:
"Тем более я не мог знать, что, выбросив... этот алчно посматривающий на
меня глаз в мусорное ведро, я тем самым поместил его в питательную
среду, где он начал быстро развиваться: нарастил веко с пушистыми
ресничками, головной мозг, две пары клешней и эластичный желудок с
полупрозрачными стенками, сквозь которые так теперь трудно различим
окружающий меня мир..."
   Этой фразой заканчивается рассказ Е. и Л. Лукиных, написанный, как
нетрудно заметить в форме развернутого выступления первого лица. Более
того, это еще раз подчеркивается состоящим из двух слов названием
рассказа. Как называется рассказ?

Ответ:
"Внутренний монолог"

Источник:
Е. и Л. Лукины "Труженики Зазеркалья", М., "Аст", 2002, с.414

Автор:
Михаил Чернышёв

Вопрос 4:
Герой песни барда Владимира Аникина, гоблин-провокатор, был существом
совершенно беспринципным, не гнушался ничем - от тайных прокламаций до
шумных демонстраций. Не делал он лишь одного, того, что было делом
Принципа. Ответьте с наибольшей возможной конкретизацией, чего же он не
делал?

Ответ:
"...И разве лишь в эрцгерцога тот гоблин не стрелял!"

Комментарий:
В отличие от Гаврилы Принципа

Источник:
Песня из цикла "Легендарные герои".

Автор:
Евгений Постников

Вопрос 5:
Один из дореволюционных словарей в качестве лучшего отечественного
примера макаронической поэзии приводит повествование о некоем бравом
казаке. Назовите этого казака, заметив, что сам жанр обязан своим
названием до некоторой степени его потомкам.

Ответ:
Эней

Комментарий:
Макароническая поэзия (термин итальянского происхождения) -
стихотворения в которых для комического эффекта смешаны слова разных
языков, чаще всего - родного языка автора и латыни. В вопросе идет речь
об "Энеиде" Котляревского.

Источник:
"Словарь иностранных слов" Берга.

Автор:
Евгений Постников

Вопрос 6:
Братья Стругацкие описывают картину, висящую на стене квартиры Виктора
Банева. На картине изображен "замерший от ужаса город на холме, а вокруг
города и вокруг холма обвился исполинский спящий змей", готовый в любой
момент сжать смертельное кольцо. Интересно, что это не выдуманная
писателями, а реально существующая картина Н.Рериха. Как она называется?

Ответ:
"Град обречённый"

Комментарий:
Картину можно увидеть по этой ссылке: http://s3000.narod.ru/lof003h.htm
   На меня она производит принципиально иное впечатление.

Источник:
А. и Б. Стругацкие "Хромая судьба", любое издание

Автор:
Михаил Чернышёв

Вопрос 7:
Мильтон описывает в "Потерянном рае" смотр сил падших ангелов, только
что свергнутых из рая в ад и еще не потерявших своего вида. При этом он
отмечает, что, хотя небеса для них и были навеки закрыты, но до
срединного воздуха они еще могли подыматься. Назовите вершину, служащую
наибольшей мерой доступной высоты.

Ответ:
Олимп

Комментарий:
По Мильтону, вначале Сатана и примкнувшие к нему падшие ангелы не
потеряли своего прекрасного вида, присущего им как архангелу, ангелам и
т. п. Поэтому неудивительно, что почитавшиеся древнегреческими
язычниками как боги, имевшие прекрасный вид обитатели Олимпа были на
самом деле падшими ангелами, сохранившими часть своей сверхъестественной
силы.

Источник:
Мильтон Дж. Потерянный рай. Гл. 1. (любое издание)

Автор:
Евгений Постников

Вопрос 8:
Одним из способов архаического словообразования является следующий:
непроизвольный возглас, вырвавшийся при виде некоего объекта, становится
его названием. Воспроизведите трехбуквенное слово, которое для только
что пробудившихся толкиеновских эльфов означало восклицание "гляди!".

Ответ:
эль (эле)

Комментарий:
Эль - звезда, эльфы пробудились под звездами - это оказало на них
громадное впечатление.

Источник:
Толкиен Дж. Р.Р. Сильмариллион. (Словарь квенийских и сндаринских слов).

Автор:
Евгений Постников

Вопрос 9:
К герою фантастического рассказа Алана Кубатиева приходит гость по
фамилии Рейвен, не человек, но изучающий творчество людей. При этом он
наиболее высоко ценил психологическую достоверность произведений Пушкина
и еще одного автора. Какого?

Ответ:
Э.А.По

Комментарий:
Рейвен - ворон

Источник:
Кубатиев А. Вы летите, как хотите. // Если, N10, 2001. - С. 67.

Автор:
Евгений Постников

Вопрос 10:
Подумайте о том, что может быть несчастьем для влюбленного, и назовите
героя греческой мифологии, по поводу которого Набоков говорил, что его
счастье может быть нарушено даже легким дуновением ветра.

Ответ:
Нарцисс

Комментарий:
Ветер вызывает рябь на воде, искажающую изображение

Источник:
Набоков В. Отчаяние. // Собр. соч. в 3 т. Т.3. - М.: Правда, 1990. - С.
341

Автор:
Евгений Постников

Вопрос 11:
Закончите двумя словами эпиграмму, посвященную известному сейчас и
родившемуся около десяти лет назад писателю фантасту.
   Но ТАК удачно сочетать слова
   Не смог бы гений!
   Разве что...

Ответ:
"... их два"

Источник:
http://exlibris.ng.ru/izdat/2001-07-19/1_oldi.html

Автор:
Михаил Чернышёв

Вопрос 12:
А.Сапковский рассказывая об онокентавре, утверждает, что он встречается
чаще, ох, гораздо чаще кентавра. Каждый из вас, естественно, знает, что
кентавр представляет из себя человека-коня, а что представляет из себя
онокентавр?

Ответ:
Человека-осла

Источник:
А.Сапковский, Нет золота в Серых горах, М.: АСТ, 2002. Статья
"Бестиария" "онокентавр"

Автор:
Михаил Чернышёв

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В повести Г.Л.Олди "Одиссей, сын Лаэрта" у погибающего на погребальном
костре Геракла вырывается восклицание, обращенное, скорее всего, к
Амфитриону. Смысловая и эмоциональная насыщенность этого восклицания
очень велика, однако отдельным читателям оно может показаться шокирующим
и абсолютно неуместным. Воспроизведите это восклицание.

Ответ:
"Отец, отец, почто меня оставил".

Комментарий:
В тексте это восклицание звучит как "Отец, зачем ты меня оставил,
отец..."

Источник:
Г.Л.Олди "Одиссей, сын Лаэрта", Эксмо-пресс, 2000

Автор:
Михаил Чернышёв

Вопрос 2:
В фильме "Матрица" главный герой, отправляясь в переход из мира, который
он считает реальным, в мир, абсолютно ему неизвестный, говорит: "Ну что
ж, проверим, насколько глубока...". Закончите фразу.

Ответ:
Кроличья нора

Автор:
Михаил Чернышёв

Вопрос 3:
Герою романа Хайнлайна, Майклу Валентайну Смиту, человеку с Марса, по
прибытии на Землю сделали прививки против всех болезней, кроме одной.
Вряд ли, однако, он смог бы заболеть этой болезнью, или даже обнаружить
ее в результате самообследования. Назовите эту болезнь.

Ответ:
Родильная горячка

Комментарий:
Это - единственная болезнь, которую не нашел у себя герой повести Дж. К.
Джерома "Трое в одной лодке, не считая собаки".

Источник:
Хайнлайн Р. Пришелец в земле чужой. - СПб: Северо-Запад, 1993. - С. 28

Автор:
Евгений Постников

Вопрос 4:
В.И.Даль помимо основного значения этого слова приводит следующие:
наискось приставленная к столбу забора подставка; волжское название
стеньги (второго колена мачты); меньшее и слабейшее из двух деревьев
одного корня; третий слив пива; лишние, бесполезные ветки растения. А
употребление этого слова Сергеем Лукьяненко в его основном значении в
евангельском контексте позволяет причислить писателя к приверженцам
адоптианской ереси. Что это за слово?

Ответ:
Пасынок

Источник:
   1. http://www.academic.ru/misc/enc2p.nsf/ByID/NT000495A2
   2. Малый энциклопедический словарь Брокгауза и Эфрона. - М.: Терра,
1993, репринт 1908. - ст. "Адоптиане"
   3. http://icxcnika.chat.ru/karsavin/lk_index.html
   4. С. Лукьяненко "Холодные берега" и "Близится утро..."

Автор:
Евгений Постников и Михаил Чернышёв

Вопрос 5:
С 1999 года учреждена премия "АБС" или "Медаль братьев Стругацких" за
произведения в жанре фантастики. Премия вручается в день специфического
летнего равноденствия 21, а не 22 июня, как вы могли подумать. А почему
именно в этот день?

Ответ:
Он равноудален от дней рождения Аркадия и Бориса

Источник:
Сборник "Фантастика 2002", выпуск 1, АСТ, М., 2001, с.455

Автор:
Михаил Чернышёв

Вопрос 6:
Известный фэнжурналист Сергей Бережной начал одну из своих заметок так:
"Мне не интересно писать об этом фильме. Мне интересно его смотреть -
изредка, не слишком часто. Он дает мне ощущение какого-то странного и
вязкого наслаждения... и... мне совершенно не хочется рассказывать о
том, что я чувствую под действием этого "слега". Называется же эта
заметка - "Фильм, расширивший мир до границ..." Границ чего?

Ответ:
"... зоны"

Комментарий:
Речь идет о фильме "Сталкер"

Источник:
http://barros.rusf.ru/article125.html

Автор:
Михаил Чернышёв

Вопрос 7:
   "Желаете - спляшу, спою
   (Я человек негордый),
   Но вот позировать - адью!
   ..."
   Последняя строчка этого стихотворения Любови Лукиной представляет
собой восклицание, известное уже более 2000 лет. Однако из-за того, что
Любовь добавила в него букву "d" последнее слово восклицания зазвучало
по-русски. Запишите это восклицание в версии Лукиной.

Ответ:
"O tempora, o mordes"

Источник:
http://www.rusf.ru/lukin

Автор:
Михаил Чернышёв

Вопрос 8:
Этот англичанин поведал нам, что, глядя сквозь стеклянный предмет, можно
увидеть поля, где нет ничего реального; ассоциировал себя с
человеком-яйцом и моржом, хотя однажды и обмолвился о том, что моржом
был его официальный соавтор. Назовите этого соавтора.

Ответ:
Пол МакКартни

Комментарий:
Речь идет о песнях Джона Леннона - "Looking through the Glass Onion", "I
am a Walrus".

Автор:
Евгений Постников

Вопрос 9:
Георгий Гуревич еще в конце 70-х годов написал рассказ, посвященный
проблемам клонирования. Клонированию в рассказе подвергается человек,
творчество которого пользуется популярностью в нашей стране уже около
ста лет. Какие три буквы предшествуют слову "клон" в названии всех его
копий?

Ответ:
Дже

Комментарий:
Речь идет о Джеке Лондоне

Источник:
Сб. НФ: Вып. 21 - М.: Знание, 1979. - С.101-115.

Автор:
Евгений Постников и Михаил Чернышёв

Вопрос 10:
В одной юмористическо-фантастической повести при анализе состава
атмосферы были обнаружены азот - 65%, кислород - 20%, гелий - 13,5%,
озон - 0,2% и 0,0004% горючего вещества, открытого Георгом Эрнстом
Шталем в начале 18-го века. Как называется это вещество?

Ответ:
Флогистон

Источник:
Г.Л.Олди, Эксмо-пресс, 2001, М., "Чужой среди своих", (с.19)

Автор:
Михаил Чернышёв

Вопрос 11:
Как известно всякому, читавшему книгу Александра Грина "Бегущая по
волнам", до этого славного города можно добраться морем. А вот тем, кому
известно стихотворение Дмитрия Сухарева, ведомо, что до него можно
добраться посуху через реальные Будапешт, Калугу и Париж. К примеру, так
поступила одна молодая семейная пара, за время путешествия обзаведшаяся
двумя детьми. А каким средством передвижения они пользовались?

Ответ:
Арбой

Комментарий:
В известной песне "Брич-мулла" сообщается о следующем:
   С той поры я арбу обживаю свою,
   И удвоил в пути небольшую семью,
   Будапешт и Калуга, Париж и Гель-Гью
   Любовались моею арбою.

Источник:
   1. Песня "Брич-мулла", стихи Д. Сухарева, музыка С. Никитина
   2. Грин А.С. "Бегущая по волнам"

Автор:
Евгений Постников

Вопрос 12:
В предисловии к одной из своих книг Стивен Кинг вспоминает случай, когда
некоторые из собравшихся на причале в Балтиморе поклонников Диккенса
из-за толчеи упали в воду и утонули. После этого Кинг утверждает, что не
претендует на роль современного Диккенса, скорее уж на эту роль подходят
Салман Рушди или Джон Ирвинг. Напишите три английских слова, которые
неоднократно использовали в своих публикациях все четыре писателя.

Ответ:
To be continued...

Комментарий:
В Балтиморе ждали пароход с окончанием "Лавки древностей"

Источник:
С.Кинг "Зеленая миля", М., "Аст", 1995, с.6

Автор:
Михаил Чернышёв

