Чемпионат:
"MORE интеллекта - 2011", фестиваль клуба "Gambler" (Сиде, Турция)

URL:
/znatoki/boris/reports/201105Side.html

Дата:
24-May-2011

Редактор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и ценные замечания Сергея Григорьеву
и Милу Шувалову, Сергея Иванченко и Наталию Рыжанову, Андриана Влахова,
Иделию Айзятулову, Тимофея Бокова (Санкт-Петербург), Илью и Дарью Беров,
Ивана Семушина, Дмитрия Великова (Москва), Наиля Фарукшина (Москва -
Навои), Александра Макарова (Орел), Екатерину Лебедеву (Тула), Артема
Викторова (Саратов).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Однажды, играя в покерном турнире, автор вопроса заметил, что игроки на
позиции большого блайнда каким-то образом узнаЮт карты остальных. После
игры он сделал запись в блоге "Большой Блайнд ДЕЛАЕТ ЭТО". Какие три
слова мы заменили словами "ДЕЛАЕТ ЭТО"?

Ответ:
Следит за тобой.

Комментарий:
Как Большой Брат. Приветствуем участников турнира сайта gambler.ru!

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Сергей Бурцев (Краснодар)

Вопрос 2:
Героиня пьесы Эжена Ионеско спрашивает: "А какие ОНИ у слов?
Квадратные?". Назовите ИХ.

Ответ:
Корни.

Комментарий:
На что получает ответ, что бывают и кубические. :-)

Источник:
Э. Ионеско. Урок. http://lib-drama.narod.ru/ionesco/urok.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Согласно литературному анекдоту, студентке-заочнице у этого русского
писателя больше всего понравился рассказ про ядерную физику. Все дело
оказалось в непропечатанной последней букве названия рассказа. Напишите
эту букву.

Ответ:
Ч.

Комментарий:
В методичке для заочников в рассказе "Ионыч" не пропечаталась последняя
буква.

Источник:
http://trobar.livejournal.com/424248.html

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
Оккультисты считали, что ОН выполнял функцию антенны, связующей с
космосом и энергоструктурами Земли. ОН, согласно одному казахстанскому
сайту, позволяет "обсудить" важные для стада вопросы. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Конский хвост.

Зачет:
Лошадиный хвост.

Комментарий:
Оккультисты считали, что длинные волосы помогают связаться с космосом,
особенно будучи в пучке. В лошадиных табунах большую роль играет
коммуникация, и хвост - ее важное средство.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Общество_Врил
   2. http://www.kazequestrian.org/articles.php?lng=ru&pg=779

Автор:
Сергей Бурцев (Краснодар)

Вопрос 5:
В знак презрения к другим лидерам арабских стран Муаммар Каддафи
появился на одном панарабском саммите, надев только одну ЕЕ. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Перчатка.

Комментарий:
Надел перчатку на ту руку, которой пожимал руки другим лидерам, - чтобы
не запачкаться.

Источник:
"Русский репортер", 2011, N 8. - С. 41.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Леонардо да Винчи изобрел микроскоп, в котором кусок пористой бумаги
подвешивался на рычаг. В одном из слов предыдущего предложения мы
заменили две буквы. Напишите его в исходном виде.

Ответ:
Гигроскоп.

Комментарий:
Прибор для измерения влажности. Кусок рыхлой пористой бумаги
подвешивался на рычаг, на другом конце которого была шкала с делениями.
Чем выше поднималась влажность, тем тяжелее становилась бумага.

Источник:
"Иллюстрированная наука", 2011, N 5. - С. 73.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
(pic: 20110399.jpg)
   Острословы шутят, что этому памятнику Гагарину недостает пары ИКСОВ.
Слово "ИКС" обнаружил в словаре крокодил Гена. Что мы заменили на "ИКС"?

Ответ:
Чемодан.

Комментарий:
Знаменитая статуя Гагарина в народе называется "Где мои чемоданы?"; ну а
Гена искал и не нашел странное слово на букву "ч", зато нашел: "чай,
чемодан, чебуреки, Чебоксары...".

Источник:
http://www.4cio.ru/community/viewpost/544/print

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 8:
В одной статье рассказывается о том, что многие кнопки смены сигнала
светофора в США не работают, но люди продолжают на эти кнопки нажимать.
Какое слово латинского происхождения присутствует в названии статьи?

Ответ:
Плацебо.

Зачет:
Placebo.

Комментарий:
Статья называется "Кнопки-плацебо". Люди верят, что светофор все равно
заработает.

Источник:
http://www.youarenotsosmart.com/2010/02/10/placebo-buttons/

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 9:
В книге Джулиана Барнса утверждается, что цели достиг уже ПЕРВЫЙ.
Поэтому ПЕРВЫЙ сравнивается с Родриго де Тристаном, первым увидевшим
Америку, а ВТОРОЙ - с Колумбом, присвоившим открытие Тристана. Назовите
ПЕРВОГО и ВТОРОГО в правильном порядке.

Ответ:
Ворон, голубь.

Комментарий:
Птицы, которых выпускал Ной, чтобы узнать, показалась ли уже земля по
окончании всемирного потопа.

Источник:
Дж. Барнс. История мира в 10 1/2 главах.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Потерпевшие кораблекрушение герои Жюля Верна плывут на плоту по океану.
Земли не видно, и герои приходят в отчаяние. Один из героев падает в
воду, в результате чего выясняется, что земля уже близко. Территория
какой страны является ближайшей к месту нахождения героев?

Ответ:
Бразилии.

Комментарий:
Герои находятся примерно в двадцати милях от дельты Амазонки, которая
обладает сильным течением и оттесняет соленую воду океана.

Источник:
Ж. Верн. Ченслер. http://lib.ru/INOFANT/VERN/chensler.txt

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Герой Михаила Шишкина проходит по Летнему саду в Петербурге и
представляет себе, что где-то здесь бежал АБДУЛЛА, только непослушных
жен у него было много. Какое имя мы заменили именем АБДУЛЛА?

Ответ:
Лот.

Комментарий:
Жен было много, все как одна не послушались, обернулись и окаменели. В
Летнем саду множество статуй.

Источник:
М. Шишкин. Взятие Измаила. http://lib.ru/PROZA/SHISHKIN/izmail.txt

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В романе Ника Кейва, когда завершился сезон дождей, давно не виденная
героем ОНА прочно вцепилась ему в пятки. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Тень.

Комментарий:
Во время дождя тени не было видно.

Источник:
Н. Кейв. И узре ослица Ангела Божия.
http://www.flibusta.net/b/110956/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 13:
(pic: 20110474.jpg)
   В сентябре 2010 года у Михайловского замка Санкт-Петербурга собрались
активисты арт-группы "Война" и провели акцию "ТАКОЙ ИКС", один из итогов
которой на вашей раздатке. ТАКИЕ ИКСЫ упоминаются в названии
исторического периода. Назовите ТАКИЕ ИКСЫ.

Ответ:
Дворцовые перевороты.

Комментарий:
Акция арт-группы "Война" представляла собой переворачивание милицейских
машин и началась рядом с Михайловским замком, где состоялся "Дворцовый
переворот" и убийство Павла I.

Источник:
   1. http://plucer.livejournal.com/297581.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эпоха_дворцовых_переворотов

Автор:
Сергей Бурцев (Краснодар)

Вопрос 14:
Согласно интервью одного футболиста, его тренер, как никто другой, умел
раскрывать игроков своей команды и обнаруживать их лучшие качества.
Какое образование дало название клубу, в котором выступает этот
футболист?

Ответ:
Жемчужина.

Комментарий:
Ключевое слово - "раскрывать". Полузащитник "Жемчужины" Максим Деменко
рассказал о бывшем наставнике "Спартака" Олеге Романцеве.

Источник:
http://www.sports.ru/football/73531308.html

Автор:
Александр Огнев (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
В последней сцене постмодернистской пьесы Брайана Олдиса русский поэт
Фирковский что-то бормочет под звуки уничтожения ЕГО. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Вишневый сад.

Комментарий:
Вся сцена - пародия на финальную сцену пьесы. Фирковский - Фирс.

Источник:
Aldiss B. The Impossible Puppet Show, (ss) Factions, ed. Giles Gordon &
Alex Hamilton, 1974.

Автор:
Иван Белецкий (Краснодар)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Согласно исследованиям, передние и задние конечности слонов получают
одинаковую нагрузку при передвижении с различной скоростью и различным
ускорением. В заголовке статьи портала lenta.ru слоны названы ТАКИМИ
животными. Какое прилагательное с двумя корнями мы заменили словом
"ТАКИЕ"?

Ответ:
Полноприводные.

Комментарий:
Все четыре ноги у них ведущие, как у джипов. У других четвероногих
животных функции ускорения и торможения распределены между передними и
задними конечностями: при разгоне, как правило, большую нагрузку
получают задние ноги/лапы, а при замедлении - передние.
   Вопрос посвящается сайту gambler.ru и его символу.

Источник:
http://lenta.ru/news/2010/03/31/elephants/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Герои Дугласа Хофштадтера оказываются в смертельной опасности. Один из
них храбрится и начинает РЕШАТЬ УЧАСТЬ, на что другой персонаж замечает,
что их УЧАСТЬ уже РЕШЕНА. Что мы заменили словами "РЕШАТЬ УЧАСТЬ"?

Ответ:
Петь песню.

Комментарий:
А песенка-то их уже спета.

Источник:
Д. Хофштадтер. Гёдель, Эшер, Бах: Эта бесконечная гирлянда.
http://www.flibusta.net/b/198312/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Писатель Николай Кротов, говоря о том, что головокружительный успех и
стремительный карьерный подъем могут убить человека, упоминает ЕЕ.
Слово, от которого происходит ЕЕ название, в переводе с французского
означает "ящик". Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Кессонная болезнь.

Комментарий:
Кессонная болезнь - заболевание, наступающее при быстром переходе из
среды с повышенным давлением воздуха в среду с более низким давлением
(при кессонных и водолазных работах). Кессон (фр. caisson - ящик) -
конструкция для образования под водой или в водонасыщенном грунте
рабочей камеры, свободной от воды.

Источник:
   1. http://www.bankir.ru/publication/article/6090087
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кессон_(подводная_конструкция)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Декомпрессионная_болезнь

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 4:
[Ведущему:
   После первого предложения ведущий берет раздатку, некоторое время
смотрит на нее, как бы читая про себя, и после паузы зачитывает второе
предложение. При этом сама раздатка не зачитывается!]
   <раздатка>
   Это занятие считалось чем-то экстравагантным в самом начале XVI века,
но к XVII веку оно уже стало общепринятым.
   </раздатка>
   Перед вами отрывок из книги Роджера Осборна. Назовите упомянутое
занятие тремя словами.

Ответ:
Чтение про себя.

Комментарий:
Ведущий тоже прочитал раздатку про себя.

Источник:
Р. Осборн. Цивилизация. - М., 2008. - С. 439.

Автор:
Сергей Бурцев (Краснодар)

Вопрос 5:
[Ведущему: ударение - "рОдит".]
   Загадка из книги Бориса Шергина: "Дочь леса... Много путем ходит, а
следу не родит". Отгадайте эту загадку.

Ответ:
Лодка.

Зачет:
Корабль, судно.

Комментарий:
Сделана из дерева. Транспорт, от которого не остается следов (на воде).

Источник:
Б.В. Шергин. Повести и рассказы. - Л., 1984. - С. 58.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Перед стыковкой "Союза" и "Аполлона" обнаружилось, что штыри и приемные
воронки для стыковок на кораблях отличаются по формату. В итоге на
каждом корабле был создан специальный стыковочный модуль, который
Геннадий Пономарев называет греческим по происхождению словом с двумя
корнями. Напишите это слово.

Ответ:
Гермафродит.

Комментарий:
На модуле были и штырь, и воронка - и "папа", и "мама".

Источник:
http://www.segodnya.ua/news/293109.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Комментатор футбольного матча назвал Димитриса Салпингидиса самым
активным игроком в составе клуба ПАОК среди обладателей ЕГО. Обладателем
ЕГО был первый президент МОК. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Греческий паспорт.

Зачет:
Греческое гражданство, греческое подданство (хотя фактически это было бы
неверно: сейчас Греция - республика, а во времена Деметриуса Викеласа
была монархией).

Комментарий:
Некоторые легионеры в составе ПАОК смотрелись посильнее. Первый
президент МОК - вовсе не Пьер де Кубертен, а грек Деметриус Викелас. Это
и логично, учитывая, что Олимпия все-таки в Греции.

Источник:
   1. Трансляция матча ЦСКА - ПАОК, 22 февраля 2011 г., т/к "НТВ+
Футбол", 20:00.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Dimitris_Salpigidis
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Demetrius_Vikelas

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
На обложке журнала "Business Class" английская буква I выполнена в виде
НЕГО. Вахтанг Кикабидзе вытер ТАКИМ ИМ ботинки, после чего последовали
репрессии. Что такое "ТАКОЙ ОН"?

Ответ:
Пионерский галстук.

Зачет:
Красный галстук.

Комментарий:
I выполнена в виде галстука - атрибута деловых людей. Кикабидзе в
детстве вытер ботинки пионерским галстуком, после чего был исключен из
пионерской организации.

Источник:
   1. http://www.businessclass.kiev.ua/data/custom_gallery/image/49
   2. http://krasnodar.teleweek.ru/3870

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В интернет-магазине "Экспедиция" продается мегафон под названием "ОНО".
ОНО входило в название известной организации, известной уже более 80
лет. Назовите ЕГО.

Ответ:
Орало.

Комментарий:
В мегафон обычно орут. "Союз меча и орала" известен из "Двенадцати
стульев" (опубликованы в 1927 году).

Источник:
   1. http://www.e-xpedition.ru/products/emega-01.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Двенадцать_стульев

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Героиня английского романа, отмечая нездоровую атмосферу в сообществе
эмигрантов, приводит известную цитату. Из какой страны прибыли эти
эмигранты?

Ответ:
Из Дании.

Комментарий:
Прогнило что-то в Датском королевстве - "Something is Rotten in the
State of Denmark".

Источник:
Jensen L. My Dirty Little Book Of Stolen Time. L., 2006. P. 236.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Согласно протопопу Аввакуму, ОНИ стоят на костях апостола Петра.
Назовите ИХ.

Ответ:
Костелы.

Комментарий:
"Егда же соблудиша римстии людие и весь Запад над церковию, нарекоша имя
ей костел, понеже стоит на костях апостола Петра".

Источник:
http://www.feb-web.ru/feb/avvakum/texts/jag/jag-128-.htm

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Во время напряженного матча один болельщик на стадионе заметил: "Не
продаете пиво, так продавайте хотя бы ЭТО!". Большим любителем ЭТОГО был
известный книжный ученый. Назовите ЭТО.

Ответ:
Валерьянка.

Комментарий:
Болельщикам во время матча она очень даже может понадобиться. Профессор
Громозека из серии книг об Алисе Селезневой славился тем, что обожал
валерьянку.

Источник:
   1. ЛОАВ, полученный во время матча "Зенит" - "Твенте" на стадионе
"Петровский", 17.03.2011 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Громозека

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Ленинградский поэт Михаил Дудин - автор стихотворения "Письмо из НЕЕ".
ОНА перестала быть темно-синей только в 1949 году. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
"Красная стрела".

Комментарий:
Поезд Ленинград - Москва был назван не по цвету вагонов. Они были
перекрашены уже позже.

Источник:
   1. http://dudin.ouc.ru/pismo-iz-krasnoi-strelu.html
   2. http://www.viptrans.info/pub/museum/redarrow.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Внимание, черный ящик!
   Персонаж Линдсея Кларка узнал об эпидемии коровьего бешенства в
Великобритании и предположил, что скоро ОНИ сойдут с ума. Один из НИХ
изображен на том, что находится в черном ящике. Что же в черном ящике?

Ответ:
Бутылка джина "Beefeater".

Зачет:
Джин "Бифитер", "Бифитер", бутылка джина, джин.

Комментарий:
Дословно название гвардейцев-бифитеров переводится как "едоки говядины".
Вот персонаж и забеспокоился, что едоки бешеных коров сами сойдут с ума.

Источник:
Clarke L. The Water Theatre. L., 2010. P. 151.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Как пишет ЖЖ-юзер peggotty [пеггОтти], поклонницы Джейн Остин питают
пристрастие к концам с НИМИ. В известном произведении ОНИ также
упоминаются рядом с концами. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Два кольца.

Комментарий:
Концовки у Джейн Остин почти всегда заканчиваются свадьбой. "Два кольца,
два конца, посередине гвоздик" - известная загадка. И наш турнир тоже
закончен.

Источник:
   1. http://peggotty.livejournal.com/270140.html
   2. http://www.kostyor.ru/student/?n=338

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

