Чемпионат:
Турнир памяти В.Я.Мороховского.

Вид:
И

Дата:
21-Jun-1999

Тур:
Тур 1.

Вопрос 1:
Уважаемые знатоки, помните армейский анекдот?
   - Фамилия?
   - Иванов!
   - Петров!
   - Сидоров!
   - Братья, что ли?
   - Нет, однофамильцы!
   Этих двоих людей можно назвать однофамильцами даже с большим
основанием. Более того, они были тезками, практически современниками и
занимались одним и тем же делом, хотя и чуть-чуть по-разному. Первый из
них взял себе псевдоним, в котором в какой-то мере отразил род своих
занятий. Назовите псевдоним второго.

Ответ:
Шолом-Алейхем.

Комментарий:
Первый - Шолом-Яков Абрамович - еврейский писатель, писавший на иврите,
известный под псевдонимом Менделе Мойхер Сфорим (Менделе-книгоноша).
Второй - Шолом-Алейхем, настоящие имя и фамилия которого Шолом-Яков
Рабинович. Писал свои произведения в основном на идиш. Фамилии Абрамович
и Рабинович широко известны как собирательные образы еврея в анекдотах.

Источник:
Britannica on-line, статьи "Шолом-Алейхем" и "Менделе Мойхер Сфорим"

Автор:
Илья Ратнер ("Господа Гусары")


Вопрос 2:
Хотя этим словом довольно часто называют кое-кого из подданных одного
монарха, но люди, которых можно назвать этим же словом, проживают и во
многих республиках. ОН неоднократно в своих путешествиях встречался с
такими людьми. Некая группа людей, в далеком прошлом называвшаяся точно
так же, в дальнейшем сменила свое название - по одной из версий, в честь
ЕГО сына. И это новое название породило имя одного очень важного
продукта человеческой культуры. Назовите этот продукт.

Ответ:
латынь (латинский язык).

Комментарий:
Слово - "аборигены". Так часто называют коренных жителей Австралии
([1]), а также коренных жителей любой страны ([2], стр.7). Одиссей
встречался с аборигенами во время своих путешествий. Аборигенами также
называли племя, которое обитало в Италии и позже получило название
латинян ([2], стр.7). От этого названия происходит название латинского
языка. По римской мифологии, латинянами назвал это племя Эней в честь
погибшего вождя племени - Латина; отцом Латина был Одиссей ([2],
стр.284).

Источник:
   1. БСЭ, изд.3, том 1, 1970, статья "Австралийский Союз".
   2. И.Н.Лосева, Н.С.Капустин, О.Т.Кирсанова, В.Г.Тахтамышев,
"Мифологический словарь", Ростов-на-Дону, "Феникс", 1997.

Автор:
Сергей Шоргин ("Древляне")


Вопрос 3:
По некоторым сведениям, высокий авторитет этого писателя среди коллег
дал ему формальное право называться советским писателем номер один.
Назовите фамилию персонажа одной из его повестей, однажды невинно
репрессированного, затем реабилитированного и сделавшего короткую, но
блестящую карьеру, если известно, что этот персонаж имел особую примету,
общую - только внешне, конечно, - с персонажем иностранца, нашедшего
Россию в том же состоянии, в каком Пушкин однажды увидел Грузию.

Ответ:
Киже.

Комментарий:
Согласно [1], именно всеми уважаемому Юрию Николаевичу Тынянову был
вручен подписанный Горьким членский билет СП СССР за номером один.
Известна книга Г.Уэллса "Россия во мгле" о путешествии в Советскую
Россию, а А.С.Пушкин писал о ночной мгле на холмах Грузии. Герой Уэллса
Гриффин (если без маскировки) - вылитый подпоручик Киже, который "фигуры
не имеет".

Источник:
   1. В.А.Каверин Предисловие к книге: Ю.Тынянов "Смерть Вазир-Мухтара;
Рассказы" - М.; Правда, 1984. - с.7.
   2. Ю.Н.Тынянов "Подпоручик Киже" - любое издание
   3. БСЭ "Уэллс Герберт"
   4. Г.Уэллс "Человек-невидимка" - любое издание
   5. А.С.Пушкин "На холмах Грузии лежит ночная мгла..." - любое издание

Автор:
Валентин Израэлит ("Вист")


Вопрос 4:
ПЕРВЫЙ был тезкой всем известного плотника. Он прославился находчивостью
и отвагой и заслужил памятник в одном приморском городе. ВТОРОЙ
некоторое время был тезкой известного в узких кругах тренера. Он
занимался земледелием и скотоводством, но находчивость тоже проявлял
неоднократно. Фамилия ПЕРВОГО совпадает с родом ВТОРОГО, а фамилия
ВТОРОГО образована от рода занятий ПЕРВОГО. Назовите обоих.

Ответ:
Матрос Кошка и кот Матроскин.

Комментарий:
Петр Маркович Кошка - тезка известного плотника Петра I. Памятник ему
находится в Севастополе. "И Барсиком меня звали, и Пушком, и Оболтусом.
И даже Кис Кисычем я был" - говорит кот Матроскин. Барсик - известный
тренер А.Коринского по виду спорта "кто первым вызовет лифт":)) (любимое
упражнение "кнопочников" - скоростное выжимание брейновской кнопки).
Рассказывая о своем давнем желании получить морскую фамилию, кот
упоминал именно матросов, а не матроски.

Источник:
   1. http://www.km.ru, статьи "Кошка" и "Кошки".
   2. http://www.sevastopol.org/MON/panoram.htm
   3. Э.Успенский Дядя Федор, пес и кот. М: РИО "Самовар", 1995, с.9

Автор:
Григорий Остров ("Стирай-город")


Вопрос 5:
Об этом человеке очень много писали и при жизни, и после его смерти. Тем
не менее, многое в его биографии до сих пор неясно. Известно, что сам он
родился в 1854 году, а его старшие братья - в 1845 и 1847. Он прожил
очень насыщенную жизнь - долго жил в Англии, неоднократно бывал по делам
и в Европе, и в Америке. Несмотря на признанный талант рассказчика, сам
он написал всего несколько рассказов, опубликованных в 1926 году. Кто же
этот человек?

Ответ:
Шерлок Холмс.

Комментарий:
Несколько поздних рассказов написаны Конан Дойлем от лица самого Шерлока
Холмса. Его брат Майкрофт старше его на 7 лет, а еще один брат - на 9.
Все эти даты, а также данные о пребывании Холмса в континентальной
Европе (там происходит, например, "Последнее дело Холмса"), США (там он
внедрялся в какую-то тайную организацию), разбросаны по разным
произведениям сэра Артура и собраны в Интернете на страничке, URL
которой я найду сразу же, как только у меня наладится нормальный
Интернет-доступ:((

Автор:
Константин Кноп


Вопрос 6:
Она появилась в Париже за 6 лет до Эйфелевой башни. Ее создатель
предпочел укрыться под псевдонимом "Н.Клаус из Сиама, мандарин колледжа
Ли Су Цян". А столица какой страны дала ей название?

Ответ:
Вьетнама

Комментарий:
Речь идет о головоломке "Ханойская башня".

Автор:
Юрий Выменец ("Старборд")


Вопрос 7:
Один немец назвал ЭТО кожным заболеванием некоего космического объекта.
Уроженец Апеннинского полуострова заметил, что ЭТО само себя двигает.
Француз заявлял, что у многих представителей ЭТОГО нет других
достоинств, кроме их имени. Другой француз обвинял третьего в том, что
тот выставлял ЭТО в одиозном свете. А русский заявил, что ЭТО --
долженствование, а не бытие. Что ЭТО?

Ответ:
человек (как вид), человечество, люди и любые синонимы этого слова.

Комментарий:
"У Земли есть кожа, у кожи этой есть болезни, одна из них -- человек" --
Ф.Ницше. "Человек и любое животное есть нечто движущее само себя" --
Фома Аквинский. "У многих людей нет иных достоинств, кроме их имени" --
Ж. де Лабрюйер. "Настроение, в котором г-н Паскаль писал эти мысли,
можно определить как стремление показать человека в одиозном свете" --
Вольтер. "Человек есть долженствование, а не бытие" -- Н.А.Бердяев.

Источник:
   1. Н.А. Бердяев "О назначении человека", М., 1993, с.58.
   2. "Человек" (сборник), М. 1991, с.176, 287, 303.
   3. Ф.Ницше "Утренняя заря"

Автор:
Григорий Калягин ("Сержант Пеппер")


Вопрос 8:
В одном фантастическом рассказе действие происходит в недалеком будущем.
Герой рассказа - русский ученый - совершает полет из Рима в Бангкок на
высоте 35 км со скоростью 3000 км/ч. После взлета он посмотрел в
иллюминатор, и с удивлением обнаружил, что вместо полета на восток
самолет взял курс на запад. Пытаясь выяснить причину, герой пришел в
пилотскую кабину, но оказалось, что самолет управляется компьютерами с
земли, а за машиной наблюдает лишь подрабатывающий в каникулы
студент-филолог. Этот "пилот" очень удивился способности русского
ученого определять направление полета. Тогда герой тыкнул пальцем в
иллюминатор, показывая пилоту на Гибралтарский пролив... Пилот изменился
в лице, вызвал стюардессу и устроил ей разнос. За что?

Ответ:
Она по ошибке зарядила в "иллюминаторы" (на самом деле являвшиеся
телеэкранами) фильм, предназначенный для полета в Гонолулу.

Источник:
А.Щербаков "Сервис", в сборнике "Кольцо обратного времени", Лениздат,
   1977.

Автор:
Алексей Вавилов


Тур:
Тур 2.

Вопрос 1:
Для кого-то ЭТО являлось целью путешествия, а как-то раз под ЭТИМ
состоялось прощание двоих в присутствии третьего, причем ЭТО в тот
момент имело несколько необычный цвет. Однажды некий человек пришел к
другому, который знал, сколько стоит иное ЭТО. Что же ЭТО?

Ответ:
туман

Источник:
   1. http://russia.uthscsa.edu/Music/Artists/Lyrics/Kukin/part15.htm -
Кукин "За туманом"
   2. http://karaoke.list.ru/music/midi/grup/siren_tuman.html -"Сиреневый
туман"
   3. http://www.online.ru/sp/eel/russian/Esenin.Sergei/tom1.rhtml#142 -
Есенин ("Я спросил сегодня у менялы")

Автор:
Евгения Байбакова, Марк Беленицкий ("Просто так")


Вопрос 2:
Фашистский фельдмаршал Манштейн отказался от нее из-за желания
соединиться с чужой славой, а вот несколько полячек - наших современниц
- отказались от этого же из-за нежелания переносить чужой позор.
Назовите точно, что именно до этих событий было общим для Манштейна и
этих полячек?

Ответ:
фамилия Левински.

Автор:
Сергей Виватенко ("ЮМА")


Вопрос 3:
В Главлите в 1970-е годы существовал документ, в котором был список слов
и словосочетаний, запрещенных для включения в песни и юморески. С каким
прилагательным в песнях запрещалось употреблять слово "просторы"?

Ответ:
безбрежные

Источник:
ОРТ, "Смехопанорама" от 14.02.99

Автор:
Сергей Виватенко ("ЮМА")


Вопрос 4:
Ни одна ленинградская команда никогда не бывала чемпионом СССР (и
России) по хоккею с шайбой. Но жители одного из городов Ленинградской
области заслуженно гордятся тем, что команда их города была чемпионом
страны именно по хоккею с шайбой. Что это за город?

Ответ:
Выборг (до 1939 года входивший в состав Финляндии).

Комментарий:
Команда "Reipas" из Выборга была чемпионом Финляндии в 1928 году.

Источник:
http://www.azhockey.com/champsfinland.html

Автор:
Алексей Вавилов


Вопрос 5:
Газета "Московские новости" недавно рассказала своим читателям о
ликвидации "Лондон Чартеред Банка", уличенного в финансовых махинациях.
Один из сотрудников банка Роберт Стайер был приговорен к четырем годам
лишения свободы. Каким словом, известным каждому англичанину, газета
назвала должность Роберта Стайера?

Ответ:
фунт

Комментарий:
"Занимавший в этом банке должность фунта англичанин Роберт Стайер"

Источник:
"Московские новости" N9 7-14 марта 1999 г. стр.27

Автор:
Юрий Выменец ("Старборд")


Вопрос 6:
ПЕРВЫЙ не писал опер на сюжеты ВТОРОГО, что, в общем, неудивительно. Но
кое-что общее в их творчестве есть; и это общее - некое слово,
обозначающее редчайшую ныне профессию и имеющее прямое отношение как к
заглавному герою ПЕРВОГО, так и ко многим произведениям ВТОРОГО.
Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО.

Ответ:
Римский-Корсаков, Булычев (Можейко).

Комментарий:
Общее слово - "гусляр". Оно обозначает профессию Садко (1) и город, в
котором происходит действие цикла рассказов Кира Булычева (2).

Источник:
   1. "100 опер", Ленинград, "Музыка", 1964, статья "Римский-Корсаков".
"Садко", стр.354.
   2. К.Булычев, "Чудеса в Гусляре", М., "Молодая Гвардия", 1972, или
любая другая книга с рассказами данного цикла.
   3. К.Булычев, "Женщины-убийцы", М., "Современник", 1996.

Автор:
Сергей Шоргин ("Древляне")


Вопрос 7:
Их судьбы были во многом похожи. Оба они ходили в солдатах, хотя
непосредственным смыслом существования для обоих было желание дарить
радость. Оба отличались храбростью и привлекательной внешностью.
Некоторые заветные мечты обоих так и не осуществились. Наконец, оба они
погибли практически одинаково. Но в месте с тем, между ними было одно
принципиальное различие. Ответьте абсолютно точно, в чем оно
заключалось?

Ответ:
Один был оловянным (у Андерсена), а второй - бумажным (у Окуджавы).

Автор:
Павел Лейдерман


Вопрос 8:
Весной 1995 года многие москвичи получили по телефону от неизвестных
мальчишек предложение купить обыкновенную 1000-рублевую банкноту за 5000
рублей. Те, кто соглашались на эту явно невыгодную для них сделку,
делали это совершенно добровольно и в результате не раскаивались, а
охотно демонстрировали приобретение друзьям и знакомым. Чем же были
примечательны эти 1000-рублевые купюры?

Ответ:
семизначный номер купюры совпадал с номером телефона покупателя.

Источник:
журнал головоломок "Абажур", 1998, N7.

Автор:
Константин Кноп


Тур:
Тур 3.

Вопрос 1:
Эта женщина в 16 лет вышла замуж, а к моменту знакомства с НИМ успела
развестись и приобрести весьма сомнительную репутацию. В одном из писем
к другу ОН называл ее "Вавилонской блудницей". Удостоилась она и места в
его творчестве. Назовите фамилию ее первого мужа.

Ответ:
Керн

Комментарий:
девичья фамилия Анны Петровны Керн - Полторацкая.

Источник:
Ю.Лотман. "АСП. Биография писателя", глава 4.

Автор:
Илья Ратнер


Вопрос 2:
Говорят, Дантеса спасла металлическая пуговица, Рокоссовского -
портсигар, некоторых - награды и нательные кресты. Скажите, что спасло
Моше Даяна, но сделало его инвалидом?

Ответ:
Бинокль

Автор:
Сергей Виватенко


Вопрос 3:
Цунь-у Кун (Хануман) - это "Царь обезьян". На мой вопрос: "Что
символизирует нэцке с его изображением?" у вас появится множество
версий, но если вы сделаете то, что должны, вам безусловно поможет
Цунь-у Кун. Итак, что же он символизирует?

Ответ:
Из множества версий вы должны сделать ПРАВИЛЬНЫЙ ВЫБОР, который и
символизирует Цунь-у Кун.

Автор:
Михаил Скипский, команды "С.С" и "ЮМА"


Вопрос 4:
Некий чех после двух неудач купил себе новый свитер, надпись на котором
сравнивала владельца с неким молочным продуктом. Назовите этот продукт и
его главную отличительную черту.

Ответ:
Он дырявый - это сыр.

Комментарий:
Этот чех - хоккейный вратарь Доминик Гашек.

Автор:
Михаил Скипский, команды "С.С" и "ЮМА"


Вопрос 5:
На Руси существовал обычай: в некоторой ситуации женатому мужчине давали
столовую ложку смеси горчицы, перца, хрена, соли, уксуса и сахара. В
какой ситуации?

Ответ:
Когда жена рожала (чтобы почувствовал, каково ей приходится).

Источник:
В.Шуклин. Мифы русского народа. Екатеринбург, 1997, с.192.

Автор:
Алексей Богословский


Вопрос 6:
Арсений Тарковский. "Ночная работа".
   "Свет зажгу, на чернильные пятна
   Погляжу и присяду к столу,
   Пусть поет, как сверчок, непонятно,
   ... ... в углу."
   Вставьте два пропущенных слова.

Ответ:
Электрический счетчик.

Источник:
А. Тарковский. Благословенный свет. СПб, Северо-Запад, 1993. С.92

Автор:
Алексей Богословский


Вопрос 7:
На олимпиаде в Атланте зрители взрывались бурной овацией, когда
объявляли участника игр - представителя США. Но не менее эмоционально, а
иногда даже более, приветствовали зрители участника от другой страны,
которая не добивалась больших спортивных успехов. Что это за страна?

Ответ:
Грузия

Комментарий:
Жители Атланты - столицы штата Georgia - думали, что приветствуют
земляка...

Автор:
Алексей Вавилов


Вопрос 8:
Дайджест "24 часа" недавно поведал своим читателям, что графу
Сен-Жермену современники приписывали способность превращать неких
животных в золото. Каких именно животных?

Ответ:
свиней

Комментарий:
Конечно же, автор материала имел в виду "свинец". Превращение свинца в
золото - классическая работа на соискание ученой степени доктора
алхимических наук:))
   А опечатка - то ли на совести "24 часов", то ли тянется еще из
журнала "Знание-Сила". Вот так и рождаются околонаучные мифы и
сенсации...

Источник:
"24 часа", 1999, N14(512), стр.8 (перепечатка из журнала "Знание -
сила")

Автор:
Юрий Выменец


