Чемпионат:
9-й открытый чемпионат Москвы по ЧГК среди юниоров

Дата:
23-Apr-2000

Тур:
ЧГК среди школьников

Вопрос 1:
Часть ее имени происходит от индийского перевода слова "мудрый", а ее
имя в целом означает "мудрая женщина". Жилище ее все гости вертят как
хотят. Кто она?

Ответ:
Баба-яга.

Источник:
Г.Н. Матюшкин. "Археологический словарь", Москва, "Учебная литература",
1996, стр.149.

Автор:
Гаянэ Торбочкина

Вопрос 2:
Вадим Руднев, московский философ и филолог, в недавнем прошлом перевел
всем вам известное произведение на русский язык в своей интерпретации.
Попробуйте воспроизвести первые строки стихотворного отрывка в известном
вам переводе, если у Руднева он звучит так:
   "Сладко спит на небе туча
   В голубом краю!
   Я тебе погромче песню
   Завсегда спою."

Ответ:
   "Я тучка, тучка, тучка,
   А вовсе не медведь..."

Источник:
В.П.Руднев. "Винни Пух и философия обыденного языка", Москва, "Аграф",
2000.

Автор:
Павел Кузнецов

Вопрос 3:
Она бывает простая, белая праздничная без особых украшений, с пурпуровой
затканной каймой, пурпуровая, вышитая золотом, узкая с горизонтальными
пурпуровыми полосками, траурная. Название ее происходит от латинского
"tegere" - "покрывать", что практически полностью отражает ее сущность.
О чем идет речь?

Ответ:
О тоге.

Источник:
Н.К.Рамзевич, "Словарь гуманитария", Москва, "Былина", 1998, стр.247.

Автор:
Гаянэ Торбочкина

Вопрос 4:
По указанию старинных славянских пасхалий первая - "яко дева, украшена
красотою и добротою", второе - "муж тих, богат и красен", третья подобна
- "жене уже старе, богате и многодетне", четвертая же "подобна мачехе,
злой, нестройной и нежалостливой". О чем речь?

Ответ:
О временах года.

Источник:
Е.Грушко, Ю.Медведев, "Энциклопедия славянской мифологии". "Астрель",
1996.

Автор:
Павел Кузнецов

Вопрос 5:
Закончите фразу американского писателя-юмориста Роберта Бенгли: "Мне
потребовалось 15 лет, чтобы понять, что у меня нет таланта писать, но я
уже не смог бросить, так как..."

Ответ:
"... был уже слишком знаменит".

Источник:
"Малая энциклопедия событий", Харьков, "Торсинг", 1999.

Автор:
Павел Кузнецов

Вопрос 6:
В туманное утро 17 июля 1938 года маявшийся от безделья авиамеханик
Дуглас Корриган решил слетать из Нью-Йорка в Калифорнию. Объявив всем,
что летит в Лос-Анджелес, он, спустя 28 часов, приземлился в Дублине.
Единственным навигационным прибором в самолете был компас, которым он и
пользовался. Почему же он, при исправном компасе, оказался в Дублине?

Ответ:
Он ориентировался не на тот конец стрелки.

Источник:
"Малая энциклопедия событий", Харьков, "Торсинг", 1999.

Автор:
Павел Кузнецов

Вопрос 7:
В начале 1998 года американский журнал "Sceptical Inquirer" опубликовал
заметку о проведенном в США опросе с требованиями запретить опасное
соединение дигидрогенмонооксид. В вину ему ставились такие факты, как
высокое содержание этого вещества в кислотных дождях, наличие его во
всех болезнетворных микробах и раковых клетках, участие его в разрушение
архитектурных памятников и коррозии металлов. Из 50-ти опрошенных,
большинство согласилось подписать требование о запрете использования
этого вещества. Лишь один возразил и сказал, что это... Так что это?

Ответ:
Что дигидрогенмонооксид - это вода.

Источник:
"Наука и жизнь", N2, 1999.

Автор:
Павел Кузнецов

Вопрос 8:
Новогвинейская птица - джунглевая курица отличается весьма странной
особенностью. Ее мясо начинает издавать трупный запах спустя очень
короткое время после наступления смерти. Некоторые островитяне с
Соломоновых островов клянутся, что единственный способ успеть
приготовить джунглевую курицу это вскипятить воду в под... Под чем, как
вы думаете?

Ответ:
Под веткой, на которой сидит еще живая птица.

Источник:
"Биология", N7, 1999.

Автор:
Павел Кузнецов

Вопрос 9:
Можно сказать, что эта знаменитая "Книга" написана коллегой Колумба
задолго до его плавания. Колумб об этой "книге" прекрасно знал и,
собираясь отыскивать Индию, взял книгу с собой. Не спрашиваем, как она
называется. Назовите автора.

Ответ:
Марко Поло.

Источник:
Энциклопедия "Аванта+", "География".

Автор:
Ирина Тюрикова

Вопрос 10:
В 1877 году бывший студент монреальского университета Макгила Уильям
Флит Робертсон собственными руками изготовил первый экземпляр этого
предмета. В 1997 году параметры этого предмета наконец-то были
утверждены канадским советом по стандартизации. Для чего же можно его
использовать, если его диаметр равен 76,2 мм, толщина - 25,4 мм, масса -
от 155 до 170 граммов и коэффициент твердости от 55 до 65 единиц?

Ответ:
Для игры в хоккей.

Источник:
"Спорт Экспресс журнал", N10, 1999.

Автор:
Павел Кузнецов

Вопрос 11:
В средневековой Руси многие тяжбы решались "стоянием у поля" - поединком
по приговору суда. Старики, женщины и дети имели право выставить вместо
себя наемного бойца. Однако бывали случаи, когда неумолимый закон
заставлял женщину браться за оружие и биться на поединке. В каких
случаях?

Ответ:
Когда противником была женщина.

Источник:
Цикл "Веди" на канале ТНТ "История дуэли", 15.01.2000, 14.30.

Автор:
Ирина Тюрикова

Вопрос 12:
Американский биолог Стивен Джей Гоулд серьезно исследовал "эволюцию"
этого животного со дня его появления и до конца 70-х годов и пришел к
выводу, что со временем оно приобретало всё больше черт, свойственных
детенышу человека. Череп увеличивался по сравнению с телом, лапы
становились более пухлыми, глаза укрупнялись и округлялись. Назовите это
животное?

Ответ:
Микки Маус.

Источник:
"Наука и жизнь", N2, 1980.

Автор:
Павел Кузнецов

Вопрос 13:
Избирательные списки в США заполняются пунктуально. Но, с другой
стороны, американки старше 27 лет имеют право не называть возраст. Что
они пишут, сообщая данные о своем возрасте, если при этом ухитряются не
соврать ни на йоту?

Ответ:
Старше 27 лет.

Источник:
А.Казакевич, "Факты на все случаи жизни", Минск, 1998 год.

Автор:
Ирина Тюрикова

Вопрос 14:
После того, как Наполеон вошел в Москву, Барклай-де-Толли жаловался
Кутузову: "Ведь вы продолжаете действовать по плану, разработанному
мной; за что же отстранили меня?" Кутузов ответил: "Для того чтобы
сделать ЭТО, в Пруссии есть Блюхер, в Великобритании - Веллингтон, в
России это могу сделать лишь я... Что в Великобритании мог сделать
Веллингтон?

Ответ:
Сдать неприятелю столицу - Лондон.

Источник:
"Веди", передача "1812 год" по ТНТ, 04.03.2000 г.

Автор:
Ирина Тюрикова

Вопрос 15:
В ходе реформ Петра I древние печи в домах россиян вытеснялись
голландскими плитами; горшки и чугунки - кастрюлями (кассероле); вместо
простецкой начинки появился фарш. А чем на русской кухне стал
"шаумлефер"?

Ответ:
Шумовкой.

Источник:
Н.Ковалев. Энциклопедия гурмана, 1996 г. стр. 23.

Автор:
Ирина Тюрикова

Вопрос 16:
Какое слово В.И. Даль определял так: "женская нервическая болезнь,
известная бесконечным разнообразием припадков, более шумных, чем
опасных"?

Ответ:
Истерика.

Источник:
В.И.Даль, "Толковый словарь живого Великорусского языка", Москва,
"Русский язык", 1998.

Автор:
Павел Кузнецов

Вопрос 17:
Это старое название одной из солей "K" произошло от немецких слов
"горшок" и "зола", потому что раствор, полученный после обработки
древесной золы горячей водой, выпаривали досуха и прокаливали в горшках.
Назовите известного в определенных кругах математика, фамилия которого
начинается с этой соли.

Ответ:
Поташев.

Комментарий:
"Поташ" - название K2CO3. Горшок - "pott", зола - "asch".

Источник:
Б.Д.Стёпин, Л.Ю.Аликберова " Книга по химии для домашнего чтения"
Москва, "Химия" 1995, стр.27.

Автор:
Гаянэ Торбочкина

Вопрос 18:
Вплоть до средних веков их не было вообще. Только в XIII веке появляются
их небольшие подобия. Среди них выделяют барте, колер, рабат, фриже,
фатерморд, "мельничный жернов", "римская шея". Он бывает а-ля Мария
Стюарт, а-ля Шиллер. Что это?

Ответ:
Воротник.

Источник:
Л.Кибалова, О.Гербенова, М.Ламарова. Иллюстрированная энциклопедия моды,
стр.399

Автор:
Гаянэ Торбочкина

Вопрос 19:
Первый приговор такому необычному преступнику был вынесен в 1266 году, а
последний в 1692 году. Так в 1499 году по всем правилам был объявлен
приговор осужденному в тюрьме, где этот необычный преступник проводил
грустные дни в камере предварительного заключения. Этот преступник,
совершивший убийство, осуждался на смертную казнь. Из смертной казни
выбирали обычно самый позорный: через повешение. Назовите этих необычных
преступников.

Ответ:
Животные.

Источник:
Иштван Рат-Вег. История человеческой глупости, Издательский центр
"Феникс", Дубна, 1996, стр.550-551.

Автор:
Гаянэ Торбочкина

Вопрос 20:
По-немецки Fall - падение, Baum - дерево. Переведите с немецкого
существительное Fallbaum.

Ответ:
Шлагбаум.

Источник:
Русско-немецкий словарь.

Автор:
Владимир Антохин

Вопрос 21:
Хотя род занятий этих людей имеет зарубежное происхождение, в жаргоне
русских представителей подавляющее большинство слов имеют русские корни.
Для них слова "горшок", "дырка", "кирпич", "кол", "мухобойка",
"ножницы", "отвал", "сквозняк", "усы" значат совсем не то, что для
большинства из нас. Назовите род их занятий.

Ответ:
Игра в баскетбол.

Источник:
"Спорт-экспресс", 11 ноября 1998.

Автор:
Павел Кузнецов

Вопрос 22:
Американский ботаник Дэвид Ферчайлд писал: "Уберите его из яванской
культуры и не останется ни одного дома, ни одного моста, ни того, на чем
можно сидеть, ни того, в чем можно носить воду, ни шляп, ни заборов, ни
плодородной земли, ни клеток для птиц, ни пугал на огородах, ни
кроватей". Если вы поняли, о чем идет речь, то без труда назовете то,
что придется заменить нам, по мнению того же Ферчайлда, если то же самое
убрать из западной цивилизации?

Ответ:
Удочки (бамбук).

Источник:
"GEO", N 8, 1998, стр.49.

Автор:
Павел Кузнецов

Вопрос 23:
Артист Румянцев - клоун Карандаш - пришел на почту, желая получить
денежный перевод. На почте отказались выдать деньги, ссылаясь на то, что
фотография, вклеенная в паспорт, измазана чернилами. Всего через минуту
работники почты переменили мнение и выплатили деньги Румянцеву. Что
Карандаш сделал за эту минуту?

Ответ:
Вымазал лицо чернилами, спросив: "Теперь похож?"

Источник:
А.Казакевич, "Факты на все случаи жизни", Минск, 1998 год.

Автор:
Ирина Тюрикова

Вопрос 24:
Профессор Хейзинги охарактеризовал это следующим образом: "свободно
выбранная деятельность, которая выходит за рамки нормальной повседневной
жизни и полностью захватывает человека, этим занимающегося. С нею не
связан никакой материальный интерес. Она проходит в определенном месте,
в определенное время и по определенным правилам". О чем речь?

Ответ:
Об игре.

Источник:
Иштван Рат-Вег, "История человеческой глупости", Издательский центр
"Феникс", Дубна, 1996, стр.404.

Автор:
Гаянэ Торбочкина

Тур:
ЧГК среди студентов

Вопрос 1:
Некоторые летописи утверждают, что княгиня Ольга, приехавшая в 955 году
в Константинополь и там крестившаяся, отказалась выйти замуж за царя
Константина. А какой довод, вполне устроивший Константина, она привела?

Ответ:
Константин (сын Леонов Порфирогенит) был ее крестным отцом и,
следовательно, не мог жениться на дочери.

Комментарий:
В соответствии с записками самого Константина он крестил Ольгу не в 955
году, а 9 сентября 957 года.

Источник:
АН СССР. А.В.Карташев. Очерки по истории русской церкви, т.1. М. Наука,
1991, стр. 98

Автор:
Евгений Алексеев

Вопрос 2:
Герб США, по мнению самих американцев, убедительно свидетельствует, что
они, американцы, и миролюбивы, и в то же время готовы к отпору. Вспомнив
этот герб, дайте ответ: какое чувство берет верх - миролюбие или
воинственность, а, главное, из чего это видно?

Ответ:
Миролюбие. Голова орла повернута в сторону лапы с оливковой ветвью, а не
лапы со стрелами.

Автор:
Ирина Тюрикова

Вопрос 3:
Легче верблюду войти в игольное ушко, чем богатому в Царство Небесное.
Однако остряки уверяют, что и на этом свете существуют места, где
бедняки смотрят на богачей сверху вниз. Назовите это место одним словом.

Ответ:
Театр.

Источник:
К.Душенко. Афористикон.

Автор:
Ирина Тюрикова

Вопрос 4:
Возьмем фторид натрия. Разложим его на составные элементы и добавим к
ним драгоценный металл. Соединим все три элемента в одно целое. В
результате получится та, которая под именем Бона Деа ("Добрая богиня")
оказывала особое благоволение женщинам. Назовите результат, получившийся
при соединении трех упомянутых элементов.

Ответ:
Фауна.

Комментарий:
F + Au (золото) + Na = Fauna, богиня лесов, полей и садов.

Источник:
   1. Легенды и сказания Древней Греции и Древнего Рима / Сост.
А.П.Нейхардт. - М.: Правда, 1987, с. 507.
   2. Таблица Менделеева.

Автор:
Владимир Белкин

Вопрос 5:
Остроумный поляк Юлиан Тувим уверял, что историкам известны всего два
случая, когда страной правит королева. Первый - когда в государстве нет
короля. Назовите второй случай.

Ответ:
Когда король есть.

Источник:
К.Душенко. Афористикон.

Автор:
Ирина Тюрикова

Вопрос 6:
Всем известно, что сюжет романа "12 стульев" подбросил Илье Ильфу и
Евгению Петрову старший брат последнего Валентин Катаев. А вот известный
карикатурист Борис Ефимов утверждает, что и сам Катаев позаимствовал
фабулу в одном из рассказов знаменитого иностранного писателя. Назовите
этот рассказ.

Ответ:
"Шесть Наполеонов", рассказ А.Конан Дойла.

Комментарий:
В нем идет погоня за драгоценной жемчужиной, запрятанной в один из шести
гипсовых бюстов великого императора.

Источник:
Ефимов Б. Мой век. - М.: Аграф, 1998, с. 93.

Автор:
Владимир Белкин

Вопрос 7:
Игорь Северянин создал множество сонетов, посвященных поэтам - его
современникам. Героев определяли безошибочно. Вот, например, строки:
   "Уж вечер. Белая взлетает стая.
   У белых стен скорбит она, простая.
   Кровь капает, как розы, изо рта.
   Уже осталось крови в ней немного,
   Но ей не жаль ее во имя Бога;
   Ведь розы крови - розы для креста..."
   О ком эти стихи?

Ответ:
Об Анне Ахматовой.

Источник:
И.Северянин.

Автор:
Ирина Тюрикова

Вопрос 8:
Если вам известно, чем прославился Чарльз Линдберг, то вы легко
ответите, кого же он называл людьми, которые слезают с деревьев, но
никогда на деревья не залезают. Кто же они такие?

Ответ:
Парашютисты.

Источник:
К.Душенко. Афористикон.

Автор:
Ирина Тюрикова

Вопрос 9:
Русские повара в своей повседневной практике пользовались экзотическими,
с нашей точки зрения, мерами объема и веса. Так, мера "гусиное яйцо"
соответствовала 145 граммам веса. Назовите максимально точно мерку,
которая соответствовала 10 граммам.

Ответ:
"Голубиное яйцо".

Автор:
Ирина Тюрикова

Вопрос 10:
Они жаловались лицам податного сословия. Простые - крестьянам.
Мастеровые - оружейникам и мастерам горных заводов. Почетные - выборным
руководителям волостных и сельских управ, купцам. Были они становыми и
"турскими". О чем речь?

Ответ:
О жаловании кафтанами.

Комментарий:
Становые - с перехватом в талии, турские - без него.

Источник:
Энциклопедический путеводитель по истории российских наград. А.Кузнецов.
Москва. Современник, 1998 г., стр. 18.

Автор:
Евгений Алексеев

Вопрос 11:
Римская церковь Санта-Скала известна тем, что по ее высокой и крутой
каменной лестнице, привезенной из Иерусалима, раз или два в год набожные
католики совершают восхождение на коленях. Эта лестница связана с неким,
говоря юридическим языком, процессуальным действием. Назовите это
действие и двоих его участников.

Ответ:
Допрос Понтием Пилатом Иисуса Христа - именно по этой лестнице, согласно
легенде, Христа водили на допрос.

Источник:
Ефимов Б. Мой век. - М.: Аграф, 1998, с. 99.

Автор:
Владимир Белкин

Вопрос 12:
На церемонии прощания с Владимиром Высоцким звучала музыка Баха,
Бетховена, Рахманинова, Шопена. Потом пришедшие услышали запись голоса
Гамлета - Высоцкого: "Что есть человек..." Но еще до начала панихиды
несколько раз "брал голос" тот, кто не раз выступал в "Гамлете" вместе с
Высоцким. Воспроизведите его выступление.

Ответ:
Ку-ка-ре-ку (петух).

Источник:
В.Перевозчиков, "Правда смертного часа", 1998, стр.252.

Автор:
Ирина Тюрикова

Вопрос 13:
Парижане начали строить его в XI веке, а "последнюю точку" в ансамбле
поставили к 1989 году, когда от первоначальных сооружений следа не
осталось. Добавим, что имя первого зодчего нам не известно, а упомянутую
точку поставил американец китайского происхождения. Что же он сделал?

Ответ:
Возвел над входом в Лувр стеклянную пирамиду (к 200-летию французской
революции).

Автор:
Ирина Тюрикова

Вопрос 14:
Великая актриса Фаина Раневская критически относилась к главному
режиссеру театра Моссовета Завадскому. "Завадский давно живет при
коммунизме. Ему награды дают не по способностям, а по потребностям. Для
полного счастья ему не хватает только звания..." Какого?

Ответ:
"Мать-героиня".

Источник:
Д.Щеглов. "Фаина Раневская", 1998 г., стр.290.

Автор:
Ирина Тюрикова

Вопрос 15:
В 1929 году во время европейского перелета по маршруту Москва - Берлин -
Париж - Рим - Лондон - Варшава - Москва на самолете АНТ-9 - "Крылья
Советов" группа советских журналистов - участников перелета - была
приглашена министром авиации в загородную правительственную резиденцию.
На приеме был премьер-министр, глава правящей партии, морской министр,
военный министр, министр авиации, министр иностранных дел, министр
внутренних дел, труда и колоний. Назовите наиболее часто встречающуюся
среди этих министров фамилию.

Ответ:
Муссолини (он занимал все перечисленные посты).

Источник:
Ефимов Б. Мой век. - М.: Аграф, 1998, с. 221-223.

Автор:
Владимир Белкин

Вопрос 16:
С 1845 года наряду с обычными российскими орденами в ход пошли
одноименные ордена, но с изображением Российского герба. А для кого
предназначались эти ордена?

Ответ:
Этими орденами награждались иноверцы.

Комментарий:
Нельзя же им носить изображения православных святых (Владимира, Анны,
Георгия и т.п.)

Источник:
Энциклопедический путеводитель по истории российских наград. А.Кузнецов.
Москва. Современник, 1998 г., стр. 33.

Автор:
Евгений Алексеев

Вопрос 17:
На рубеже XVIII-XIX веков предприимчивый эмигрант из Пруссии стал самым
крупным меховщиком США и Канады. К концу 20-х годов XIX века меховой
бизнес стал умирать, и он переключился на другой вид бизнеса -
недвижимость. Созданная им империя пережила своего основателя и
обессмертила его фамилию. Во многих странах действует сеть предприятий,
которые везде носят одно и то же название, которое можно увидеть и в
Петербурге. Какое?

Ответ:
"Астория" - сеть гостиниц, названных в честь Джона Якоба Астора.

Источник:
Журнал "Деньги". 2000. 8 марта, 9[262], с. 33-36.

Автор:
Владимир Белкин

Вопрос 18:
Отца звали Василий, сыновей - Роман и Давид. А нам они больше известны
под именами святых... Каких?

Ответ:
Святых Владимира, Бориса и Глеба.

Комментарий:
В вопросе приведены имена, данные им при крещении.

Источник:
АН СССР. А.В.Карташев. Очерки по истории русской церкви, т.1. М. Наука,
1991, стр. 164.

Автор:
Евгений Алексеев

Вопрос 19:
Картина русского художника Пукирева "Неравный брак" не похожа на полотно
Делакруа "Свобода на баррикадах"; "Менины" Диего Веласкеса на "Ателье"
Густава Курбе. И все же нечто объединяет вышеназванные картины, отличая
их от большинства всемирно известных шедевров. Что же объединяет эти
картины?

Ответ:
На каждой из них автор изобразил самого себя.

Источник:
Н.Калитина. Музеи Парижа, 1967 г.

Автор:
Ирина Тюрикова

Вопрос 20:
Язвительный Оскар Уайльд не слишком интересовался политикой, однако,
имел совершенно определенное мнение по целому ряду политических
деятелей, партий, течений и пр. Итак, что же остроумный Уайльд называл
"одурачиванием народа при помощи народа для блага народа?"

Ответ:
Демократию.

Источник:
К.Душенко. Афористикон, 1999 г., стр.77.

Автор:
Ирина Тюрикова

Вопрос 21:
Немало копий сломано в дискуссиях о том, кого можно считать настоящим
русским интеллигентом. Неким Максимом Звонаревым предложен безошибочный
тест на соответствие. Достаточно правильно написать... Напишите это и
вы.

Ответ:
"Интеллигент".

Комментарий:
Если слово написано с ошибками, вопрос засчитывать, но членов команды
"интеллигентами" не считать.

Источник:
К.Душенко. Афористикон, 1999 г., стр.118.

Автор:
Ирина Тюрикова

Вопрос 22:
Эти звания существовали вне табели о рангах. Т.е. не относились ни к
придворным чинам, ни к военным. Причем при Павле их было 93 человека, у
Александра I - 176, у Николая I - 540, у Александра II - уже 939
человек. О ком или о чем речь?

Ответ:
О свите императора.

Источник:
Энциклопедический путеводитель по истории российских наград. А.Кузнецов.
Москва. Современник, 1998 г., стр. 13.

Автор:
Евгений Алексеев

Вопрос 23:
В "Домострое" дается подробное наставление о приготовлении этой
приправы: "после сусла патоку (да из доброго сусла брать!). Квасить
четыре недели, а то и дольше, на печи, и класть... медовой патоки с
гривенку, да гороху немного, да пшеница ковшик добавить, а еще клюкву
кладут и дубовую кору, а иногда и железо..." Что получится в результате?

Ответ:
Уксус.

Источник:
Н.Ковалев. Энциклопедия гурмана, 1996 г., стр. 198.

Автор:
Ирина Тюрикова

Вопрос 24:
Его память французы почтили эпитафией:
   "Прохожий, слез не лей ты над моей судьбой!
   Ты был бы мертв, когда б я был живой!"
   Назовите имя этого политика.

Ответ:
Максимилиан (Робеспьер).

Автор:
Ирина Тюрикова

Вопрос 25:
Гастрономические пристрастия: рыба, чаепития и сэндвичи с огурцами.
Негастрономические пристрастия - лошади и необычные новогодние наряды,
из-за которых входит в мировой список самых безвкусно одетых в 1999
году. Гордится своими четырьмя детьми. Ненавидит кофе, вторжения в
личную жизнь, теннис и футбол. Однако, эта нелюбовь не помешала целому
ряду джентльменов получить рыцарское звание. Назовите того, кто в этом
ряду пока является последним.

Ответ:
Сэр Алекс Фергюсон (тренер футбольного клуба "Манчестер Юнайтед").

Источник:
Журнал "Деньги". 2000. 8 марта, 9[262], с. 44.

Автор:
Владимир Белкин

Вопрос 26:
Основываясь на собственном опыте, Феофан Прокопович писал, что
осужденных на мучения не следует ссылать ни на заводы, ни в рудники.
Есть труд пострашнее: "то одно довлеет; всех мук роды сей един труд в
себе имеет". Не спрашиваем, что это за труд. Назовите, пожалуй, самого
известного человека, отбывшего на этой "каторге" 53 года: с 1819 по
1872.

Ответ:
В.Даль - автор "Толкового словаря" (труд - составление словаря).

Источник:
Предисловие к тому I "Толкового словаря".

Автор:
Ирина Тюрикова

Вопрос 27:
Ежегодно в Шотландии 25 января во всех семьях устраивается праздничный
ужин. Начинается он чтением одного и того же тоста. Центральным блюдом
является пудинг, который подают с пылу с жару. К нему полагается
таттиз-ан-нипс - картофельно-брюквенное пюре. Какому событию этот ужин
посвящается?

Ответ:
Дню рождения Роберта Бернса (25.01.1775), написавшему "Оду шотландскому
пудингу хаггис".

Источник:
Н.Ковалев. Энциклопедия гурмана, стр.33.

Автор:
Ирина Тюрикова

Вопрос 28:
Две строки из поэмы "Двенадцать" Александра Блока являются прямым
заимствованием у Федора Глинки. Если первые строки совпадают дословно,
то во второй у Блока в отличие от Глинки архитектурное сооружение только
одно. Поэт Лев Лосев, поставив в эпиграф строки Глинки, тем не менее
начал свое стихотворение "Последний романс" строкой, которую Блок у
Глинки изменил. А продолжается стихотворение Лосева так:
   "...
   Она опять позолотела.
   Вот едет женщина одна.
   Она опять подзалетела".
   Как начинается стихотворение Лосева?

Ответ:
"Над невской башней тишина..."

Комментарий:
Ф.Глинка - "Не слышно шуму городского. / В заневских башнях тишина!"
А.Блок - "Не слышно шуму городского, / Над невской башней тишина".

Источник:
   1. Лосев Л. Стихотворения из четырех книг. - СПб.: Пушкинский фонд,
1999, с. 9.
   2. Блок А. Двенадцать / Блок А. Стихотворения. Поэмы. Театр. Соч. в 2
тт. - М.: ГИХЛ, 1955, т. 1, с. 531.

Автор:
Владимир Белкин

Вопрос 29:
В одном из писем великого князя Ивана III Васильевича встречаем фразу:
"Большие церкви Божии соборные в мизгити починил". Что значит выражение
"в мизгити починил"?

Ответ:
В мечети переделал.

Комментарий:
После завоевания Константинополя православные храмы переделывались в
мечети. Письмо написано ок. 1470 г.

Источник:
АН СССР. А.В.Карташев. Очерки по истории русской церкви, т.1. М. Наука,
1991, стр. 369.

Автор:
Евгений Алексеев

Вопрос 30:
В августе 1762 года в Сенат поступили от ряда жителей Петербурга
однотипные донесения. Генрих Гейтман докладывал, что с 28 июня по 1 июля
его расходы составили 6986 рублей 03 копейки, Федор Ахматов - 6585
рублей 20 копеек, Иван Дьяков - 4044 рубля 00 копеек... Общая сумма
составила 28429 рублей 53 копейки. Назовите общее занятие Гейтмана,
Ахматова, Дьякова и их коллег.

Ответ:
Кабатчики, содержатели кабаков.

Комментарий:
Они поили народ водкой за счет восшедшей на престол Екатерины II.

Источник:
В.Сосюра. "Спасительница Отечества", "Нева", 1984 г., N12.

Автор:
Ирина Тюрикова

Вопрос 31:
Автором какого популярного лозунга считается, как утверждает журнал
"Проспект Санкт-Петербург", российский предприниматель Метцель,
открывший первую в России контору по приему объявлений?

Ответ:
"Реклама - двигатель торговли".

Источник:
Журнал "Проспект Санкт-Петербург". 2000. Март-апрель, с. 14.

Автор:
Владимир Белкин

Вопрос 32:
В годовщину серебряной свадьбы супруги предались воспоминаниям. Муж
уверял, что познакомился с будущей женой в студенческой столовке, за
борщом и котлетами. Романтическая жена настаивала на знакомстве в
полумраке Большого Зала Консерватории под звуки 40-й симфонии Моцарта.
Кто из двоих ошибался и почему?

Ответ:
Ошибалась жена. В БЗК свет не гасят.

Автор:
Ирина Тюрикова

Вопрос 33:
Основатель Волоколамского монастыря Иосиф узаконил три категории
монахов. Чернорабочие хуже питались, носили ветхую одежду и лапти.
Второму разряду уже выдавалась теплая пища, ряска, мантия и даже шуба.
Высший разряд получал и рыбные блюда, и две смены одежды. Но все три
разряда под одеждой носили... Что?

Ответ:
Власяницы.

Комментарий:
Нательные кресты носили все православные.

Источник:
АН СССР. А.В.Карташев. Очерки по истории русской церкви, т.1. М. Наука,
1991, стр. 406.

Автор:
Евгений Алексеев

Вопрос 34:
Ей больше пяти веков, но она до сих пор живет и процветает. Президент
США Рузвельт называл ее "жизненно важной экономической и социальной
силой". Простые американцы отзываются о ней же более критически: "Когда
Бог хочет наказать, он заставляет нас ей доверять". Назовите ее.

Ответ:
Реклама.

Источник:
С.Медунов. "Слово об отдыхе", 1973 г., стр.54.

Автор:
Ирина Тюрикова

Вопрос 35:
В обиходе это иногда называют "драповой галошей", иногда "кукушкиным
сапожком". Приведите более распространенное название этого.

Ответ:
Венерин башмачок.

Источник:
Б.Н.Головкин, "О чем говорят названия растений", Москва, "Колос", 1992,
стр.5.

Автор:
Евгений Алексеев

Вопрос 36:
Уважаемые Знатоки! Послушайте отрывок без первой строки:
   "...
   Добро и зло - одни мечты,
   Труд, честность - сказки для бабья...
   Кто прав, кто счастлив здесь, друзья?
   Сегодня ты, а завтра - я..."
   Не спрашиваем автора монолога, не спрашиваем имени героя...
Воспроизведите первую строку.

Ответ:
"Что наша жизнь? Игра!"

Источник:
Либретто оперы "Пиковая дама", ария Германна.

Автор:
Ирина Тюрикова

