Чемпионат:
Чемпионат Москвы по брэйн-рингу 2000.

URL:
/znatoki/boris/reports/200006MoscowBrain.html

Дата:
04-Jun-2000

Вид:
Б

Тур:
Финальный турнир. 1 пакет

Вопрос 1:
Первая русская книга об ЭТОМ называлась "Незаменимая саморасправа". Как
мы сейчас называем ЭТО?

Ответ:
Необходимая самооборона.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 2:
Закончите анекдотическое польское присловье: Бог есть везде, кроме
чуланчика Ковальского, да и то потому...

Ответ:
...Что у Ковальского нет чуланчика.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 3:
В интернетном Статистическом справочнике ЦРУ представление о площади
того или иного государства дается не только цифрами, но и сравнением. С
чем?

Ответ:
С площадью какого-нибудь подходящего американского штата.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 4:
В этой всем известной сцене участвовали пятеро. Трое из них - Эдуард,
Гамлет и Александр. Назовите оставшихся двоих.

Ответ:
Нина и товарищ Саахов. Речь идет об одной из сцен фильма "Кавказская
пленница". Гамлетом звали ворона.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 5:
В 1996 году больше всего денег заработали три спортсмена, которые
фактически являются тезками. Назовите их.

Ответ:
Майк Тайсон, Майкл Джордан, Михаэль Шумахер.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 6:
Сначала этому острову дали название Терра-Прима-Виста - "первая
увиденная земля". А какое название закрепилось?

Ответ:
Немного не такое - Ньюфаундленд ("новая открытая земля").

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 7:
Однажды художник Зевксис нарисовал Елену. Современники прозвали его
Елену гетерой. За что?

Ответ:
За то, что художник брал деньги с желающих увидеть картину.

Автор:
Евгений Поникаров


Тур:
Финальный турнир. 2 пакет

Вопрос 1:
Якутская народная загадка: меньше пальца, сильнее медведя.

Ответ:
Пуля.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 2:
К президенту Трансвааля Крюгеру обратились родственники с просьбой
подыскать им место. Закончите ответ Крюгера: для мелких должностей вы
недостаточно умны...

Ответ:
... а высшие уже заняты.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 3:
Почему одна из мелей Финского залива называется "Лондонской"?

Ответ:
Потому что на нее сел корабль "Лондон" (1719 год).

Автор:
Николай Поникаров


Вопрос 4:
Одному из известных футболистов болельщики дали прозвище, изменив всего
одну букву в слове superman. Кто этот футболист?

Ответ:
Давор Шукер (который от болельщиков получил прозвище Sukerman).

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 5:
Одно из государств поместило на свой герб 80 драгоценных камней. Это
неудивительно - ведь богатство этой страны продекларировано ее
названием. Что это за страна?

Ответ:
Коста-Рика - "богатый берег".

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 6:
Поэмы Оссиана оказали влияние на молодого Пушкина. Скажите, а в кого по
мнению литературоведов, преобразились герои Оссиана Фингал и Мойна?

Ответ:
В Финна и Наину.

Автор:
Александр Либер


Вопрос 7:
Рылеев устраивал у себя "русские завтраки", в которые входили три
компонента. Один из них - кислая капуста. Назовите два других.

Ответ:
Черный хлеб и водка.

Автор:
Александр Либер


Тур:
Финальный турнир. 3 пакет

Вопрос 1:
Некий султан был недоволен, когда ему сказали: "Ты увидишь смерть всех
своих близких"; но был доволен когда сказали... Что?

Ответ:
"Ты их всех переживешь".

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 2:
Назовите три русских слова, о которых Набоков писал: "они представляют
собою даже не односложные слова, а лишь эфемерные согласные, прозябающие
в языке по милости грамматики".

Ответ:
"в", "к", "с".

Автор:
Александр Либер


Вопрос 3:
Одна недавно изданная энциклопедия, упоминая пьесу Ростана "Сирано де
Бержерак", говорит, что в ней рыцарский характер Сирано
противопоставлен... Чему?

Ответ:
Его исключительно длинному носу.

Автор:
Александр Либер


Вопрос 4:
Среди прочих флагов перед зданием ООН есть и флаг России. Между флагами
каких стран он находится?

Ответ:
Между флагами Румынии (Romania) и Руанды (Rwanda).

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 5:
Что находится в английском графстве Уилтшир практически на пересечении
автострад А 303 и А 344/360?

Ответ:
Стонхендж. А так в путеводителях пишут, как до него добраться.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 6:
Как известно, авторы телепередачи "Сто к одному" задают множеству людей
один вопрос. Назовите самый популярный ответ на вопрос: "Кто любит
пиво"?

Ответ:
Я.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 7:
Наталья Ивановна (урожденная Загряжская) запрещала своей дочери читать
сочинения Пушкина. А как звали эту дочь?

Ответ:
Наталья (Гончарова).

Автор:
Александр Либер


Тур:
Финальный турнир. 4 пакет

Вопрос 1:
Черногорская сентенция. Героизм - защитить себя от врага. А что такое
человечность?

Ответ:
Человечность - защитить врага от себя.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 2:
Остроумные американцы составили из названия этой компании анаграмму fear
tool - орудие страха. Что это за компания?

Ответ:
Aeroflot.

Автор:
Александр Либер


Вопрос 3:
Эту страну в прошлом веке приводили в качестве примера отсталости и
консерватизма. Поэтому Герцен, критикуя московских славянофилов за
консерватизм, отождествляет Москву с одним из ее районов. Каким?

Ответ:
Китай-город.

Автор:
Александр Либер


Вопрос 4:
Футбольная команда Техасского университета называется "Длинные рога
Техаса". Каким жестом ее поддерживают болельщики?

Ответ:
Рога (вытянутые мизинец и указательный).

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 5:
Как звучит в языке зулу множественное число от слова "мунту"?

Ответ:
Банту. В языках группы банту для такой цели используют не суффиксы, а
префиксы.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 6:
Владимир Даль определяет это слово как "теменник" или "темянную точку".
Автор вопроса часто видит это слово написанным на заборах в сочетании с
другим словом. Воспроизведите всю эту надпись.

Ответ:
"Зенит" - чемпион!

Автор:
Александр Либер


Вопрос 7:
Режиссер этого фильма утверждает, что главная музыкальная тема к нему
возникла после прослушивания позывных программ "Би-би-си". Что это за
фильм?

Ответ:
Приключения Шерлока Холмса и доктора Ватсона.

Автор:
Евгений Поникаров


Тур:
Финальный турнир. 5 пакет

Вопрос 1:
Согласно Генри Менкену, это "внутренний голос, который предостерегает,
что на тебя кто-то смотрит".

Ответ:
Совесть.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 2:
О каком месте в Петербурге было написано: "Прекрасен песий кров..."

Ответ:
Кабаре "Бродячая собака".

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 3:
Олег Табаков утверждает, что, исполняя в фильме "Мэри Поппинс, до
свидания" роль зловредной мисс Эндрю, в точности скопировал внешность и
манеру поведения... Кого?

Ответ:
Своей тещи. За что после премьеры родственники объявили ему бойкот на
месяц.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 4:
На каком языке слово "столица" звучит как "Соуль"?

Ответ:
На корейском. Потому что это Сеул. Сеул - китаизированное произношение
корейского Соуль.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 5:
Согласно афоризму Александра Ботвинникова, из всех борцов за счастье
русского народа дольше всех сидел именно он. Кто?

Ответ:
Илья Муромец.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 6:
Однажды на концерте известному барду Олегу Митяеву пришла записка с
неким вопросом. Ответ певца звучал так: "У артистов его нет". Какой
вопрос был задан?

Ответ:
Как ваше отчество?

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 7:
Скорее всего, вам незнакомо имя сэра Майлза Мессерви. Впрочем, вкратце
вы с ним знакомы. Назовите самого известного его подчиненного.

Ответ:
Джеймс Бонд. Сэр Майлз более известен как "М".

Автор:
Евгений Поникаров


Тур:
Финальный турнир. 6 пакет

Вопрос 1:
Закончите фразу хирурга Пирогова: лучшая операция - та, которую
удалось...?

Ответ:
Не делать.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 2:
Острова королевы Шарлотты названы английским мореплавателем Диксоном,
строго говоря, не в честь жены тогдашнего короля Англии Георга III. А в
чью честь?

Ответ:
В честь своего корабля "Queen Charlotte". А вот корабль был назван в
честь королевы.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 3:
Закончите афоризм В. Ключевского: Соловьев и Толстой - два
чудо-философа. Соловьев - потому что сумел выучить философии даже
Толстого...

Ответ:
... а Толстой - потому что сумел научиться философии даже у Соловьева.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 4:
Сколько существ изображено на украшающем одну из площадей Брюсселя
рельефе, который называется "Волчица"?

Ответ:
Три. Еще Ромул и Рем. Естественно, в процессе питания.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 5:
Как известно, Лесков забавно перевирал различные иностранные слова.
Название известной оперы он передал так, что его можно воспринимать как
призыв к уничтожению графических знаков для записи музыки. Что это за
опера?

Ответ:
"Гугеноты" - "Губиноты".

Автор:
Александр Либер


Вопрос 6:
Переведите с языка калифорнийских индейцев помо слово kuška
[кушка].

Ответ:
Кошка. Это следы наших поселенцев.

Источник:
Лингвистический энциклопедический словарь. - М.: Советская энциклопедия,
1990. Стр.573.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 7:
В черновиках одного писателя они названы "госпожа Гм. Гм." и "госпожа
Ихм. Ихм." А как они названы в окончательном варианте?

Ответ:
"Дама приятная во всех отношениях" и "дама просто приятная".

Автор:
Александр Либер


Тур:
Финальный турнир. 7 пакет

Вопрос 1:
О каком проекте "Правительственный вестник" в 1898 году писал, что он
"пролежит многие десятки лет, так как англичане не могут отрешиться от
страха вражеского нашествия".

Ответ:
Проект Ламаншского туннеля.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 2:
Первая попытка возродить это была предпринята городской думой Новгорода
в 1914 году - ничего не вышло. Вторая попытка областной думы относится к
1998 году. Что возрождали?

Ответ:
Форму названия Новгород Великий.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 3:
Отгадайте русскую народную загадку: сквозь коня и коров свиньи лен
волочат.

Ответ:
Шитье сапог. Свиная щетина используется для протягивания льняной нитки
сквозь свиную кожу.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 4:
Один знаменитый певец создал группу КГБ. Последняя буква
расшифровывается "бэнд". Как расшифровываются первые две буквы?

Ответ:
Карел Готт.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 5:
Ученый Георг фон Бройниг предположил, что это - ритуальные беговые
дорожки. Где находится это?

Ответ:
Наска.

Комментарий:
Ответ одной из команд был потрясающ: римский водопровод!

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 6:
Автор книги по этикету Эмили Пост замечает, что не пользуются симпатией
у окружающих люди, которые используют только один сорт сигарет, который
называется... Как?

Ответ:
Чужие.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 7:
Сразу после завершения документального фильма о съемках сериала
"Прогулки с динозаврами" на экране появилась фраза, достаточно
стандартная для таких фильмов, но забавная в данном случае. Что это за
фраза?

Ответ:
Ни один динозавр не пострадал во время съемок этой программы.

Автор:
Евгений Поникаров


Тур:
Первый полуфинал. Белкин - Бер. Раунд 1.

Вопрос 1:
Из имени одной известной актрисы остроумные американцы создали анаграмму
- большая греховодница - big sin maker. Кто она?

Ответ:
Kim Basinger. 0:1.

Автор:
Александр Либер


Вопрос 2:
Вопреки распространенному мнению, отнюдь не любому осужденному на казнь
преступнику, встретившемуся с весталкой, оставляли жизнь. Было одно
условие - клятва весталки. В чем?

Ответ:
В том, что встреча была не преднамеренной. 0:1.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 3:
В одном из журналов я однажды увидел список "Десять лучших шпионских
песен". На восьмом месте нашлась песня и на русском языке. Какая?

Ответ:
"Не думай о секундах свысока..." 2:1.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 4:
Вообще-то эта президентская дача называется "Заря". Но почему-то гораздо
известнее оказалось то, что находится приблизительно в пяти километрах
от нее. Что?

Ответ:
Курортный поселок Форос. 3:1.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 5:
Закончите цитату из Владислава Ходасевича, который в одном из своих
произведений писал: "Дело пророков - пророчествовать, дело народов -..."

Ответ:
"... побивать их камнями". 3:1.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 6:
Разделите круг пополам так, чтобы получился водяной знак китайских марок
1885 года.

Ответ:
Инь-Ян. 5:1.

Автор:
Евгений Поникаров


Тур:
Первый полуфинал. Белкин - Бер. Раунд 2.

Вопрос 1:
Однажды режиссер Козинцев всю приведенную ему массовку - двести человек
- отправил наклеивать гримерские бороды. В этом бы не было ничего
удивительного, если бы не одно обстоятельство. Какое?

Ответ:
Вся массовка уже имела бороды. Но натуральные режиссеру не понравились.
Так что у всей массовки сбрили естественные бороды и наклеили
искусственные. 0:0.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 2:
Один архитектор, плохо знавший хоккей, спроектировал дворец в Хельсинки.
Оказалось, что на ледовой арене не сделали ворота! Какие?

Ответ:
Для выезда ледового комбайна. 2:0.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 3:
Что, согласно Плутарху, произойдет с магнитным железняком, натертым
чесноком?

Ответ:
Перестанет притягивать железо. И это "легко подтверждается опытом". 2:1.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 4:
Работая над своим проектом, датчанин Йорг Утцон был вдохновлен парусами
яхт в порту. В каком?

Ответ:
В сиднейском. Потому и получилась такое здание сиднейской оперы. 2:2.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 5:
Известный ученый Дональд Кнут предложил такую формулировку: X - это
знание, настолько нам понятное, что мы можем обучить ему вычислительную
машину; там, где мы еще не до конца все понимаем, начинается Y. Найдите
X и Y.

Ответ:
X = наука; Y = искусство. 2:2.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 6:
Почему прекратило свое существование "Минкэн Ундо" - японское движение
за Конституцию?

Ответ:
Приняли ее. 4:2.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 7:
Генри Бичер заметил, что идти по жизни без этого чувства - все равно,
что ехать в повозке без рессор. Что это за чувство?

Ответ:
Чувство юмора. 4:3.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 8:
Говорят, что он сказал о своем творении: "Если арка упадет, я готов
упасть вместе с нею". Кто он?

Ответ:
Карло Росси (арка Главного штаба). И когда снимали леса, он стоял
наверху, уверенный в правильности своих расчетов. 4:3.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 9:
В середине 18 века ученый де Гинь на основании собственных исследований
объявил китайцев колонистами. Из какой страны?

Ответ:
Из Египта - на основании сравнения иероглифов. 4:3.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 10:
Русская загадка: пол железный, половик нетканый. Что это?

Ответ:
Блин на сковороде. 4:3.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 11:
Закончите поговорку из словаря Даля: сам поет, сам слушает, сам...

Ответ:
Хвалит. 8:3.

Автор:
Евгений Поникаров


Тур:
Второй полуфинал. Малышев - Мамонтов. Раунд 1.

Вопрос 1:
В 1904 году цензура сообщила, что некое произведение Горького решено
запретить на все времена. Какое?

Ответ:
"Песня о Буревестнике". 0:1.

Автор:
Александр Либер


Вопрос 2:
Авторы телепередачи "Сто к одному" задали людям вопрос: "Кто часто
говорит шепотом?" Назовите самый популярный ответ.

Ответ:
Суфлер. 1:1.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 3:
При каком короле после грандиозного пожара в начале 17 века был заново
отстроен город Осло?

Ответ:
При Христиане (IV). За что и переименован в Христианию. 2:1.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 4:
Известный писатель писал, что место действия одного его произведения
олицетворяет человеческую душу, а слово в его названии - человеческую
совесть. Что это за произведение?

Ответ:
"Ревизор". 2:1.

Автор:
Александр Либер


Вопрос 5:
Давид Самойлов говорил: если вам платят 1 рубль 20 копеек за строчку, то
на ЭТО приходится 20 коп. На что?

Ответ:
На рифму. 2:1.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 6:
Некогда один факир объявил москвичам, что влезет в горлышко обыкновенной
стеклянной бутылки. В назначенное время на сцене театра зрители увидели
бутылку. А какая надпись была на ней?

Ответ:
С первым апреля! 2:1.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 7:
Известный российский баскетболист Олег Тен всегда играл под одним
номером. Каким?

Ответ:
10 (ten). 6:1.

Автор:
Евгений Поникаров


Тур:
Второй полуфинал. Малышев - Мамонтов. Раунд 2

Вопрос 1:
В разное время ее сравнивали с бараньим лбом, верблюдом, мышью. Но чаще
с медведем. Назовите ее.

Ответ:
Аюдаг. Однако названа гора по имени тюркского рода аю, имевшего
покровителем медведя (тюрк. аю). А вовсе не за форму. 0:1.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 2:
Согласно определению Янины Ипохорской, настоящий мужчина тот, кто,
спрашивая по телефону: "Ты меня любишь?" и услышав в ответ: "Мне надо
подумать", говорит... Что?

Ответ:
"Хорошо, я не буду класть трубку". 0:1.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 3:
Закончите афоризм В. Ключевского: "Металл оттачивается оселками, а ум
-...?"

Ответ:
... ослами. 0:3.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 4:
Набоков, разбирая строфу "Онегина", начинающуюся словами:
   Не спится, няня: здесь так душно...
   упоминает о несомненном влиянии на Татьяну ее матушки-москвички. А в
чем оно проявляется?

Ответ:
Татьяна говорит с московским акцентом: "скуШно". 0:3.

Автор:
Александр Либер


Вопрос 5:
Когда знаменитому архитектору Антонио Гауди для скульптурной группы
"Бегство в Египет" понадобилась модель, он договаривался не с ней. А с
кем?

Ответ:
С хозяином. Потому что это ослик. 0:3.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 6:
Вообще-то геральдический цвет колоса - золотой независимо от вида злака.
Однако колосья одного растения можно изображать и белыми. Что это за
растение?

Ответ:
Рис. 3:3.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 7:
Английское словосочетание Red Guard имеет два совершенно разных
значения. Одно, конечно, Красная Гвардия. Назовите второе значение.

Ответ:
Хунвэйбин. Как известно, хунвэйбины - как раз алые охранники. 3:3.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 8:
Какая река на языке африкаанс называется Krokodil rivier - крокодиловая
река?

Ответ:
Лимпопо. 3:5.

Автор:
Евгений Поникаров


Тур:
Второй полуфинал. Малышев - Мамонтов. Раунд 3

Вопрос 1:
Джон Салливан в 1889 году был последним чемпионом мира по боксу, который
во время боев обходился... Без чего?

Ответ:
Без перчаток. 0:1.

Автор:
Евгений Поникаров


Тур:
Финал. Белкин - Мамонтов. Раунд 1

Вопрос 1:
О какой статуе Рамон Гомес де ла Серна сказал: "Это шахматист, у
которого отняли доску"?

Ответ:
Мыслитель. 1:0.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 2:
Выдающийся чешский кукольник Йосеф Скупа открыл в Праге театр "S+H".
Расшифруйте это название.

Ответ:
Сатира + юмор. 1:0.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 3:
Я прошу сформулировать ответ на следующий вопрос абсолютно точно.
   Старейший американский сатирик Том Лерер ушел со сцены, объяснив это
так: "Я понял, что с нынешними шутниками мне соревноваться не по
плечу..., после того как Генри Киссинджеру дали..." Что?

Ответ:
Нобелевскую премию мира. 1:2.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 4:
Известный композитор Андрей Мисин дебютировал в музыкальном мире с
песней "Чужой". А сколько нот он в ней использовал?

Ответ:
Две - ми и си. 1:2.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 5:
Булгаков пишет, что ЭТО - пища ужасная и невыносимая. Гален же
утверждал, что ЭТО - совершеннейший род пищи, созданный природой.
Догадайтесь, что такое ЭТО, воспользовавшись ЭТИМ.

Ответ:
Мозги. Ответ, данный одной из команд - язык - логической дуалью не
является. Все-таки в вопросе не "скажите, что такое ЭТО,
воспользовавшись этим", а "догадайтесь". 3:2.

Автор:
Александр Либер


Вопрос 6:
Она несколько десятков метров высотой. У нее предусмотрена смотровая
площадка. Ее создали в Париже, но перевезли через океан. В каком городе
она находится, если ее уже дважды освятили?

Ответ:
Рио-де-Жанейро. Это знаменитая статуя Спасителя. Вопрос намеренно вплоть
до последнего слова выводит на статую Свободы - в расчете на то, что у
какой-нибудь команды не выдержат нервы. Что и случилось. 3:2.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 7:
Закончите афоризм Бориса Замятина: "Барышни стреляли глазками;
современные девицы ведут огонь..."

Ответ:
"... с бедра". 3:2.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 8:
Остроумные американцы составили из имени и фамилии этой актрисы
анаграмму "a big original doll" - большая оригинальная кукла. Что это за
актриса?

Ответ:
Gina Lollobrigida. 6:2.

Автор:
Александр Либер


Тур:
Финал. Белкин - Мамонтов. Раунд 2

Вопрос 1:
Вряд ли вы знаете, кто такой дьяк 15 века Мисюрь Мунехин. Но, скорее
всего, вы знаете о тех четырех, которые впервые упомянуты в письме к
нему. Назовите третий из них.

Ответ:
Москва (Третий Рим). 1:0.

Автор:
Александр Либер


Вопрос 2:
Вольтер пишет, что Петр I запретил россиянам именовать самих себя в
официальных бумагах словом "холоп" и повелел впредь использовать другое
слово, которое значит "подданный". Каким же словом велел именовать самих
себя Петр?

Ответ:
Раб. 1:0.

Автор:
Александр Либер


Вопрос 3:
Назовите адрес дома, подаренного государству известным английским
политическим деятелем Робертом Уолполом.

Ответ:
Даунинг-стрит, 10. 3:0.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 4:
Согласно Рабле, Гаргантюа причесывался альменовским гребнем.
Продемонстрируйте, пожалуйста, этот альменовский гребень.

Ответ:
Это ладонь. 3:1.

Автор:
Александр Либер


Вопрос 5:
Кошка поручика Лукаша сдохла, съев ЭТО. А родственник в прямом смысле ее
родственника в переносном смысле обладал большим количеством ЭТОГО.
Назовите ЭТО.

Ответ:
Гуталин. У дяди кота Матроскина этого гуталина было - завались. 3:1.

Автор:
Александр Либер


Вопрос 6:
Некую газету было велено представлять к духовной цензуре, потому что
однажды в ней обнаружилось выражение "сын Патриарха и Кокотки" В каком
разделе?

Ответ:
Скачки. 3:3.

Автор:
Александр Либер


Вопрос 7:
Где же эти женщины - 1799 года рождения? Какие два слова пропущены в
этой шутке Бориса Брайнина?

Ответ:
Бальзаковского возраста (где же эти женщины бальзаковского возраста -
1799 года рождения?) 4:3.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 8:
В Обратном словаре русского языка слова упорядочены по последним буквам.
Например, сначала идут слова, заканчивающиеся на -ба, потом - на -ва и
т.д. Какое слово в этом словаре идет после слова "четверка"? В качестве
подсказки скажу, что то, что называется этим словом, было создано в
конце 30-х годов.

Ответ:
Тридцатьчетверка. 4:3.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 9:
Закончите тему одного из занятий советских военных специалистов в
Мозамбике: "Ориентация артиллерийской батареи..."

Ответ:
"... по Полярной звезде". 5:3.

Автор:
Евгений Поникаров

