Чемпионат:
X Открытый Чемпионат Москвы по "Брэйн Рингу" среди школьников и студентов

URL:
/znatoki/boris/reports/200112MoscowBrainYouth.html

Вид:
ДБ

Дата:
16-Dec-2001

Тур:
Школьники. Бой 1.

Вопрос 1:
Анатолий Мариенгоф пишет, что, когда Есенин писал "Пугачева", он в
качестве исторических источников использовал две книги одного автора.
Назовите обе книги.

Ответ:
"История пугачевского бунта" ("История Пугачева"), "Капитанская дочка"

Источник:
Мариенгоф А. Б. Бессмертная трилогия. - М.: Вагриус, 1999, стр. 98

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 2:
Согласно решению международной федерации легкой атлетики, на чемпионате
мира 2001 года в канадском Эдмонтоне участники соревнований в этом виде
спорта были обязаны выйти на старт в специальных кроссовках, придуманных
профессором из Канады Деннисом Фарлонгом. Эти кроссовки подают сигналы
на судейский пульт, в случае, когда обе ноги спортсмена одновременно
потеряют контакт с асфальтом. Для какого вида спорта созданы эти
кроссовки?

Ответ:
спортивная ходьба

Источник:
газета "Век" 15 декабря 2000 г., N 49

Автор:
Светлана Кутергина


Вопрос 3:
Линда и Хизер, Патти и Оливия, Морин и Барбара, Синтия и... Кто же?

Ответ:
Йоко

Комментарий:
перечислены имена жён членов группы "Битлз" Пола, Джорджа, Ринго и Джона
соответственно

Источник:
The Beatles. Complete songs lyrics. П/р И. Полуяхтова

Автор:
Евгений Куприянов


Вопрос 4:
Перед последним туром чемпионата России по футболу в одной газете была
опубликована статья, посвященная перспективам Локомотива. Название
статьи - вопрос, состоящий из 3 слов. 2-ое слово - "или", а первое и
третье отличаются лишь одной буквой. Скажите, какой ответ дал на этот
вопрос последний тур.

Ответ:
Лига

Комментарий:
статья "Лига или Фига?" - Локомотив занял второе место и завоевал право
играть на следующий год в Лиге чемпионов

Источник:
МК 6.11.2001

Автор:
Вадим Назаров


Вопрос 5:
Александр Городницкий говорил об одном, что он "над облаками дымной гари
стоит победоносно на бульваре, и план романов новых в голове". О втором
он говорил совсем по-другому: "Другой неподалеку за углом, Набросив шаль
старушечью на плечи, сутулится, душою искалечен, Больною птицей прячась
под крылом". Как называется московский бульвар, на котором стоит первый?

Ответ:
Гоголевский бульвар, а первый и второй - два памятника Гоголю

Источник:
стихотворение А.М.Городницкого "Два Гоголя"

Автор:
Елена Кислицына


Вопрос 6:
Закончите фразу из древнекитайской книги Даодэцзин: "Человек следует
законам земли. Земля следует законам неба. Небо следует законам дао, а
дао следует..."

Ответ:
самому себе.

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 7:
"Благие цели никогда не достигаются тайными происками". На какое
предложение так ответил лучший лицеист Пушкинского выпуска А.М.
Горчаков?

Ответ:
вступить в Тайное общество (декабристов)

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова


Тур:
Школьники. Бой 2.

Вопрос 1:
В 1939 году трое альпинистов взошли на вершину Тянь-Шаня. День
восхождения совпал с 20-летием Комсомола, так вершину и назвали. А в
конце Великой отечественной войны установили, что гора выше, чем
считалось. Тогда же вершину и переименовали. А как она стала называться?

Ответ:
пик Победы

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова


Вопрос 2:
Вставьте два пропущенных слова в эпиграмму Соболевского, посвященную
одному неудачному собранию сочинений:
   О, жертва бедная двух адовых исчадий!
   Тебя [... ...] и издает Геннадий!

Ответ:
убил Дантес

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова


Вопрос 3:
Известный лингвист Виноградов писал, что в XVIII - XIX веках в русский
язык из французского пришли такие названия цветов: палевый, то есть цвет
соломы, оранжевый, то есть цвет апельсина; фиолетовый, то есть цвет
фиалки; фрезовый, то есть цвет клубники; лиловый, то есть цвет сирени.
Какое русское прилагательное произошло от французского слова,
означающего цвет мака?

Ответ:
пунцовый (от франц. ponceau)

Источник:
Виноградов В. В. История слов. - М.: Институт русского языка, 1999, стр.
839

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 4:
Сказки про колобка, или История мучных изделий. Катился как-то колобок
по тайге. Навстречу ему волк:
   - Колобок, колобок! Я тебя съем!
   А колобок не растерялся - ам! - и сам волка проглотил. Так 
появился...
   А что, по версии авторов сказки, появилось таким образом?

Ответ:
первый сибирский пельмень

Комментарий:
(в авторском варианте) просто пельмень - засчитывать;-)))

Источник:
газета Саратовский Арбат, N 44 (99), 01.11.2000

Автор:
Светлана Кутергина


Вопрос 5:
После триумфа альбома "The Wall" ("Стена") и последовавшего за выпуском
альбома тура в 1979-1980 годах журналисты спрашивали Роджера Уотерса,
будут ли ещё концертные исполнения "Стены". Тот отвечал, что такое
произойдёт только тогда, когда случится некое событие. Через 10 лет
Уотерсу пришлось исполнить своё обещание, и на Потсдамер-платц состоялся
грандиозный концерт. Что же это было за событие?

Ответ:
разрушение Берлинской Стены

Источник:
"Pink Floyd. Piper at the gates of dawn" Crownhill, 1996

Автор:
Евгений Куприянов


Вопрос 6:
Эталонными считаются несколько сортов: "Сахаран" из Алжира, "Минас" из
Индонезии, "Истмус" из Венесуэлы и Мексики, "Эрэбиан Лайт" и "Дубай" из
Аравии. В международной торговле употребляется единица измерения этого
равная 158,988 кубических дециметров. Как эта единица называется?

Ответ:
баррель (речь идет о нефти)

Источник:
"Вокруг света", N 11, 2001, стр. 21

Автор:
Максим Руссо и Алексей Богословский


Вопрос 7:
Какое прилагательное употребляют в православной церкви для обозначения
святых, прославившихся распространением Евангелия и обративших многих
людей в христианство?

Ответ:
равноапостольный

Автор:
Максим Руссо


Тур:
Школьники. Бой 3.

Вопрос 1:
Русские названия этих двух веществ, состоящие из шести букв, отличаются
только двумя центральными буквами. В 1906 году одна, ныне всемирно
известная компания начала добавлять в свою продукцию вместо первого
вещества второе. Назовите эту продукцию, а также первое и второе
вещества соответственно.

Ответ:
кока-кола, кокаин, кофеин

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова


Вопрос 2:
В 1901 году появились граммофонные пластинки из шеллака со спиральной
дорожкой. Несколькими годами позже они стали небьющимися. А в чем было
новшество пластинок, вошедших в обиход в 1908 году?

Ответ:
они стали двухсторонними

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова


Вопрос 3:
Как полагают, название этого произошло либо от шотландского глагола со
значением "бить", либо от голландского "kolben" - "палка". Назовите же
эту игру!

Ответ:
гольф

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова


Вопрос 4:
Какая разновидность популярных садовых растений получила название из-за
того, что их запах напоминает запах напитка?

Ответ:
чайные розы

Источник:
Справочник цветовода. - М.: Колос, 1971, стр. 244

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 5:
Специалисты по геральдике выделяют геральдическую фигуру "пес" и
геральдическую фигуру "волк". По какой детали специалисты отличают эти
две фигуры?

Ответ:
ошейник

Источник:
Арсеньев Ю. В. Геральдика стр. 200, Похлебкин В. В. Словарь
международной эмблематики и символики. - М.: Международные отношения,
1994, стр. 323

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 6:
Архитектурный стиль тюркери в России иногда называли "туретчина", а как
называли стиль шинуазри?

Ответ:
китайщина

Источник:
Ильина Т. В. История искусств. Отечественное искусство. - М.: Высшая
школа, 1994, стр. 140

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 7:
Автора этой картины укоряли, говоря, что, если главный ее герой встанет,
то проломит головой потолок избы. На это автор отвечал, что ему важно
было показать орла, которому тесно в клетке. Как же называется картина?

Ответ:
"Меншиков в Березове" Василия Ивановича Сурикова

Источник:
Ильина Т. В. История искусств. Отечественное искусство. - М.: Высшая
школа, 1994, стр. 266-267

Автор:
Максим Руссо


Тур:
Школьники. Бой 4.

Вопрос 1:
Он с восторгом отмечал, что его дочь бегает босиком по замерзающей
земле, закаляя себя, а потом писал ей в письмах, что играет "свинцовым
горохом, кеглями в голову величиной и длинными булавками". Назовите его
имя и отчество.

Ответ:
Александр Васильевич (Суворов)

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова


Вопрос 2:
Как только не называют вратаря сборной Германии Оливера Кана: и
Чингис-Кан, и Кан-фуист. Одно из его прозвищ имеет в виду несколько
монстрообразный вид вратаря и обыгрывает имя одного из киномонстров.
Воспроизведите это прозвище.

Ответ:
Кан-Конг

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова


Вопрос 3:
[Кавычки и большие буквы в вопросе не читать!]
    Не так давно на "Востоке" было открыто одно из крупнейших озер. Его
площадь несколько тысяч квадратных километров, а глубина - 440 метров.
Однако, чтобы добраться до него, ученым пришлось преодолеть целых 3,5
километра... Чего?

Ответ:
льда. Это подледное озеро в Антарктиде, открыто под станцией "Восток"

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова


Вопрос 4:
Все мы знаем, какое важное значение имеет слух для музыкантов. Однако в
Саратовской консерватории есть класс, в котором перед началом занятия и
ученик, и преподаватель вкладывают в уши специальные затычки. Какова
специализация студентов, посещающих этот класс?

Ответ:
колокольный звон

Источник:
"Время", ОРТ, 08.01.2001

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 5:
Уроженец Одессы Борис Лиссанович открыл один из первых европейских
ресторанов в Лхасе, столице Тибета. Названием ресторана служат названия
двух живых существ, характерных для Тибета. В английском написании эти
названия начинаются на одну и ту же букву. Назовите этих существ
по-русски.

Ответ:
як и йети (снежный человек). Ресторан называется Yak & Yeti

Источник:
GEO, N 12, 2000, стр. 28

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 6:
Первый случай смерти от этой болезни зафиксирован в 1976 году в
населенном пункте Ямбуку на севере Заира. Мы не спрашиваем вас, как
называется эта болезнь. Скажите, как называется река, протекающая возле
Ямбуку.

Ответ:
Эбола (болезнь - лихорадка Эбола)

Источник:
GEO N 12, 2000, стр. 135

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 7:
В "Энциклопедическом словаре юного литературоведа", изданном в 1987
году, есть статья "Воспитательная роль литературы". Какое произведение
русской литературы является самым древним из упоминающихся в статье?

Ответ:
"Поучение Владимира Мономаха"

Источник:
Энциклопедический словарь юного литературоведа. - М.: Педагогика, 1987,
стр. 40

Автор:
Максим Руссо


Тур:
Школьники. Бой 5.

Вопрос 1:
Греческое слово pedotes обозначало рулевого на судне. Из греческого
языка оно проникло в итальянский, из итальянского - во французский, из
французского - в русский. Теперь оно обозначает человека, управляющего
не кораблем, а другим транспортным средством. Каким?

Ответ:
самолетом (слово "пилот")

Источник:
Фасмер М. Этимологический словарь русского языка. - СПб.: Азбука-Терра,
1996, т. 3, стр. 262

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 2:
Российский математик Юрий Манин как-то признался, что самые важные
математические идеи его осеняют именно в процессе этого. Назовите
женщину, для которой это занятие также служило источником вдохновения.

Ответ:
Агата Кристи (во время мытья посуды).

Источник:
"Известия" N222 (26060), 30/11/2001 и любой вопрос про Агату Кристи и ее
мытье посуды, например вопрос конкурса "Один против дюжины", 1998 год
1998-01-01 или "Фестиваль в Алуште 29 Апреля - 1 мая" 1995-04-29, I тур
"Что? Где? Когда?" на
http://kulichki-koi.rambler.ru/znatoki/cgi-bin/db.cgi

Автор:
Светлана Кутергина


Вопрос 3:
В 1917 году патриархом Московским и всея Руси был избран Тихон. А до
него, в 1916 году, патриархом Московским был именно он.

Ответ:
не было никакого патриарха. Петр I упразднил патриаршество в 1700 году

Источник:
Мир русской истории. Энциклопедический справочник. - М.: Вече, 1997,
стр. 189

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 4:
Если верить топографическим картам, их в СССР было около 3 млн. Правда,
относительно крупных оказалось всего-то около 4 тысяч. Основных
показателей, характеризующих их - три. Назовите ту, что удерживает
мировой рекорд по двум из трех показателей?

Ответ:
Амазонка (показатели - длина, полноводность, площадь бассейна)

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова


Вопрос 5:
В средние века на Руси и в Византии были распространены так называемые
Шестодневы. Скажите, а какую историю они толковали и комментировали?

Ответ:
о Сотворении мира (за шесть дней)

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова


Вопрос 6:
В 1900 году эту роль в кино сыграла Сара Бернар. Назовите советского
гражданина, сыгравшего эту роль в кино дважды.

Ответ:
Иннокентий Смоктуновский (роль Гамлета)

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова


Вопрос 7:
Этот старинный город в этом году называют столицей итальянского футбола
- ведь две команды из него в сумме набрали больше очков, чем две команды
из любого другого города. Примечательно, что символом одной из них
является крылатый осёл. Матч этих двух команд в первом круге прошёл в
весьма драматичной борьбе. Нам, правда, более известно другое
противостояние двух групп людей из этого города. Назовите их.

Ответ:
Монтекки и Капулетти (а команды - "Кьево" и "Верона")

Автор:
Евгений Куприянов


Тур:
Школьники. Бой 6.

Вопрос 1:
На Олимпийских играх 1956 года в Мельбурне в гимнастическом зале ЭТО
однажды произошло в течение часа 11 раз. Газеты писали, что за этот час
публика успела выучить... Что?

Ответ:
гимн СССР (советские гимнасты завоевали 11 раз "золото")

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова


Вопрос 2:
Рукотворные сооружения были изображены только на гербах Азербайджанской
ССР и Туркменской ССР. На гербе Туркмении были изображены фабричные
здания, а какая высотная постройка была изображена на гербе
Азербайджанской ССР?

Ответ:
нефтяная вышка

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова


Вопрос 3:
По желанию автора истории о Гарри Поттере, которой сегодня зачитываются
английские школьники, книга будет переведена и на ЭТИ два языка. В
сообщении об этом был и следующий комментарий: "можно подумать, будто бы
изобрели машину времени". Назовите эти два языка.

Ответ:
латынь и древнегреческий.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова


Вопрос 4:
Многим хорошо известны надстрочные и подстрочные - так называемые
диакритические - знаки при буквах: птичка (или, по-научному, гачек) в
чешском языке, петелька-седиль во французском и т.д. Воспроизведите
поговорку, упоминающую не существующий ныне в русском языке надстрочный
диакритический знак.

Ответ:
расставить все точки над i.

Автор:
Светлана Бурлак и Илья Иткин


Вопрос 5:
Китайцы выделяют три великие реки Китая - Хуанхэ, Янцзы и Хэйлунцзян.
Последнюю мы знаем под более коротким названием. Каким?

Ответ:
Амур.

Источник:
Поспелов Е.М. Географические названия мира. Топонимический
словарь. М, 2001., с.452

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 6:
Это мероприятие недавно в одночасье стало исключительно популярным, хотя
о нем высказываются самые полярные мнения. За несколько недель в
интернете появилось множество сайтов, посвященных этому событию. Тем не
менее, если задать поисковой системе "Яndex" запрос в виде названия
этого мероприятия, то пользователь получит сперва кучу ссылок на
интернет-странички мебельных фирм, посудных магазинов, мест продажи
автомобильных запчастей и даже на сайт предприятия, поставляющего
лабораторную технику. Как называется это мероприятие?

Ответ:
"За стеклом".

Комментарий:
при вводе ключевых слов "за стеклом" Яndex, действительно, прежде всего
вываливает ссылки на эти сайты.

Источник:
ну введите такой запрос и все сами увидите

Автор:
Владимир Степанов

Вопрос 7:
Одними из первых были Артур и Томми. Название одной из российских
содержит названия двух кораблей. В одной из самых известных заглавную
роль исполнил Йен Гилан. А что это за роль?

Ответ:
Иисус Христос.

Комментарий:
Названия рок-опер: Артур, Томми, Юнона и Авось, Иисус Христос
Суперзвезда.

Источник:
"Путь Рока." Владимир Шар.

Автор:
Вадим Назаров


Тур:
Школьники. Бой 7.

Вопрос 1:
Скажите, кого Михаил Булгаков назвал своим учителем в чугунной шинели?

Ответ:
Гоголя

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова


Вопрос 2:
Некоторые считают, что самое веселое в ее названии - то, что оно пришло
из Азии. Итак, как же звали дочь финикийского царя Агенора?

Ответ:
Европа

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова


Вопрос 3:
За один только сезон 1905 года в играх национального чемпионата погибло
18 игроков, и глава государства предупредил, что он запретит этот вид
спорта до тех пор, пока спортсмены не откажутся от жестоких методов
борьбы. Назовите этот, доныне популярный там вид спорта так, как его
принято называть у нас.

Ответ:
американский футбол.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова


Вопрос 4:
Вставьте пропущенную фразу в цитату из юмористической книги "Эти
странные шведы": "Спросите любого иностранца, что он знает о Швеции, и
получите почти стандартный набор: теннисист Бьорн Борг, автомобиль
"Сааб", ИКЕА, часы и рыба. Однако Борг давно уже съехал в Монако, "Сааб"
принадлежит американской корпорации "Дженерал Моторс", а штаб-квартира
ИКЕА находится в Дании. [пропуск]. Так что остаётся только рыба". Время!

Ответ:
... а часы вообще не шведские, а швейцарские

Автор:
Евгений Куприянов


Вопрос 5:
После войны эта женщина рассказывала, как в эвакуации в Ташкенте болела
тифом. В больнице было тяжело, тоскливо и жарко. Над каждой койкой
висели, чуть раскачиваясь, пыльные электрические лампочки, которые не
горели. В один прекрасный день, топая ногами, пришел больничный завхоз,
остановился в дверях и громко спросил: "Где здесь лежит... Ахмедова?"-
потом, разобравшись, подошел к ее кровати и молча включил лампочку. Кто
эта женщина, забота о которой была проявлена таким способом?

Ответ:
Анна Андреевна Ахматова

Источник:
"Огонек", N1, 1999 г.

Автор:
Светлана Кутергина


Вопрос 6:
Вызывает удивление, что в России остались ещё и в футболе, и в хоккее с
советских времён команды с таким нелепым даже по тем временам названием.
А вот в Екатеринбурге одна команда ЧГК сократила это название на 4
последние буквы, получив вполне естественный термин из области
орнитологии. Как же называется эта команда?

Ответ:
"Крылья Сов"

Автор:
Евгений Куприянов


Вопрос 7:
Когда группа "Битлз" приехала на первые свои гастроли в США, Синтия
Леннон (жена Джона) столкнулась с довольно неожиданной проблемой, когда
попыталась пройти в гостиницу, где они жили. В чём заключалась эта
проблема?

Ответ:
у гостиницы дежурило огромное количество фанатов и фанаток "Битлз" и
она, естественно, далеко не первая пыталась пройти внутрь, сказав, что
она жена Джона. (На её счастье, у одной из фанаток нашлась её фотография
с Джоном - это и убедило охранника).

Источник:
The Beatles. Complete songs lyrics. П/р И. Полуяхтова

Автор:
Евгений Куприянов


Тур:
Школьники. Бой 8.

Вопрос 1:
Жуковский: "Не прилично ли ...", Заболоцкий: "Не пора ль ...", 
Шкляревский: "Не время ли ...", а как сказал сам неизвестный нам автор?

Ответ:
"Не лепо ли ..."

Комментарий:
начало Слова о полку Игореве в разных переводах на современный русский
язык и в оригинале

Источник:
Слово о полку Игореве. - М.: Просвещение, 1984, стр. 36, 79, 95, 118

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 2:
В связи с выпуском Оршанским мясокомбинатом мясных консервов
"Чебурашка", писатель Эдуард Успенский и ехидные журналисты "Новой
газеты" предложили другим предприятиям активнее использовать имена
героев мультфильмов для названия своей продукции. Скажите, а под каким
названием они предлагают продавать дрова для камина?

Ответ:
"Буратино", естественно

Источник:
Новая газета - Понедельник, N04, 22.01.2001

Автор:
Светлана Кутергина


Вопрос 3:
После одного из матчей первого круга чемпионата России по футболу
самарская команда "Крылья Советов" устроила встречу всех тех, кто имеет
отношение к команде и оказывает на неё влияние: игроков, журналистов,
спонсоров. К одному из таких людей подошёл корреспондент газеты
"Спорт-Экспресс". Между ними произошёл следующий диалог:
   - Здравствуйте, меня зовут Дмитрий, а работаю в "Спорт-Экспресс"
   - Здравствуйте, меня зовут Константин, я работаю... Кем же работает
собеседник?

Ответ:
губернатором

Источник:
"СЭ"

Автор:
Евгений Куприянов


Вопрос 4:
На картах XVIII-XIX веков можно встретить такие названия, как остров
Королевской компании, остров Изумрудный, остров Нимрод, остров
Дагерти... Назовите самое известное событие XX века, напрямую связанное
с сородичем этих "островов".

Ответ:
гибель Титаника (эти "острова" на самом деле были огромными айсбергами)

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова


Вопрос 5:
Среди 15 гербов союзных республик ОНИ изображались на трех: армянском,
грузинском и киргизском. Мы не спрашиваем вас, как называется та, что
была изображена на гербе Киргизии. Как называются две остальные?

Ответ:
Арарат и Казбек (гора на гербе Киргизии - Ала-Тоо)

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова


Вопрос 6:
На первых тринадцати Олимпийских играх древности атлеты соревновались
только в стадиодромосе. В чем была суть этого соревнования? Дайте
абсолютно точный ответ.

Ответ:
бег на дистанцию в один стадий.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова


Вопрос 7:
В армянской сказке говорится, как царь захотел вместе со своим министром
полетать над царством на аэроплане. Однако утром в день вылета прибежал
дворцовый сторож и сказал, что ему приснился сон, в котором аэроплан
разбивается. Царь испугался лететь, и министр отправился один. В полете
аэроплан загорелся и министр погиб. Царь за свое спасение дал сторожу
столько золота, сколько тот весил, а затем выгнал его из дворца. Почему?

Ответ:
какой же он сторож, если спит на посту

Источник:
Армянский фольклор. - М.: Наука, 1979, стр. 208

Автор:
Максим Руссо


Тур:
Школьники. Бой 9.

Вопрос 1:
Когда Платон жил в Сиракузах, ему в угоду комнаты в царском дворце были
посыпаны песком. Зачем?

Ответ:
Чтобы он мог заниматься геометрией (чертить на песке).

Источник:
М.Гаспаров. Занимательная Греция. М., НЛО, 2000, с.259.

Автор:
Алексей Богословский


Вопрос 2:
Уильям Черчилль говорил, что всегда держит в зубах одну страну. Какую?

Ответ:
Кубу (сигары). Итоги, 01.08.2001, с.25.

Автор:
Алексей Богословский


Вопрос 3:
Недавно восходящая звезда американского баскетбола Аллен Айверсон
заключил с фирмой "Рибок" уникальный контракт: он будет действовать до
конца... До конца чего?

Ответ:
его жизни (!).

Источник:
"СЭ" от 30 ноября 2001 г.

Автор:
Илья Иткин


Вопрос 4:
Скажите, кого врачи называют "живой иглой"?

Ответ:
пиявку.

Источник:
Газета Дона (Ростов-на-Дону), НР: 31 (138), 02.08.2001

Автор:
Светлана Кутергина


Вопрос 5:
Недавно в Иерусалиме состоялась премьера концерта "Селфоният Авив",
написанная композитором Йоси Мар-Хаим для этого инструмента с оркестром.
А по мнению персонажа анекдота, на месте этого композитора вполне могли
бы оказаться Бах или Моцарт, которые тоже сочиняли музыку. Для чего?

Ответ:
мобильного телефона

Источник:
Российская газета, 2729, 22.06.2001

Автор:
Светлана Кутергина


Вопрос 6:
В середине XIX века в одной "забытой деревне" скопилось множество
проблем: нужно починить избу, один нечестный сосед использует для своих
нужд чужую землю, не могут пожениться Игнат и Наталья. Кто должен был
появиться в деревне, разобраться и решить эти проблемы?

Ответ:
Барин ("Вот приедет барин, барин нас рассудит").

Источник:
Н.А.Некрасов "Забытая деревня", текст по любому изданию.

Автор:
Вадим Ефимов


Вопрос 7:
Герой фильма "Ослепленный желаниями" продает душу дьяволу за право 7 раз
стать другим человеком. На шестой раз он становится 16-м президентом
США. Едва оправившись от этого превращения, он узнает, что его уже
ждут... Где?

Ответ:
в театре (он стал Линкольном)

Источник:
фильм "Ослепленный желаниями"

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)


Тур:
Школьники. Бой 10.

Вопрос 1:
После "помутнения" появилось жилище. При "отсутствии спокойствия" -
смена сословия. За "почернением" последовала монархическая власть.
Ответьте, что было до "лёгкого разыгрывания" и стало после "бури".

Ответ:
Разбитое корыто.

Комментарий:
Описаны состояния Синего моря (слегка разыгралось, помутнело, не
спокойно, почернело и т.д.) и соответственно деятельность Золотой Рыбки
по заявкам старухи.

Источник:
А.С.Пушкин, "Сказка о рыбаке и рыбке", любое издание.

Автор:
Вадим Ефимов


Вопрос 2:
Он прошел путь от солдата до офицера Преображенского полка, был
губернатором 2-х губерний, министром в кабинете Александра I. Но нам
наиболее известны два его действия по отношению к группе людей, ставших
впоследствии известными деятелями культуры, которые он совершил в 1815
г. в конце своей жизни, и выраженные одной фразой. Назовите эти
действия.

Ответ:
Заметил и благословил ("Старик Державин нас заметил ...").

Автор:
Вадим Ефимов


Вопрос 3:
Это слово впервые появилось в русском языке 8 февраля 1929 года, когда
им был назван аппарат Каскр-1 "Красный инженер". До этого подобную
конструкцию называли французским словом "автожир" - от греческих слов
autos - "сам" и gyros - "вращение". А как стали называть после?

Ответ:
вертолет

Источник:
Известия, 08.02.2000

Автор:
Светлана Кутергина


Вопрос 4:
Православные христиане причащаются хлебом и вином, а у католиков так
причащаются только священники, простые же верующие имеют право только на
причастие хлебом. В связи с этим в средневековой Европе считали, что
человек, перешедший из православия в католичество, может стать... Кем?

Ответ:
вампиром

Источник:
"Итоги" 13 ноября 2001 г., стр. 56

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 5:
Турки называют его Агрыдаг - "кривая гора", армяне - Масис - "великая
гора". А как называем его мы?

Ответ:
Арарат

Источник:
Поспелов Е. М. Географические названия мира. Топонимический словарь. -
М.: Русские словари, 1998, стр. 42

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 6:
Жители этой страны шутят, что мексиканцы произошли от ацтеков и майя,
перуанцы от инков, парагвайцы от гуарани, а их самих на континент занёс
попутный ветер. Назовите эту страну.

Ответ:
Аргентина.

Автор:
Вадим Ефимов


Вопрос 7:
Название этого древнего израильского города можно услышать в начале
первой строки известного стихотворения А.Фета. А что делает некая особа
согласно второй строчке этого же стихотворения?

Ответ:
на заре она сладко так СПИТ.

Комментарий:
Речь идет о стихотворении "На заре ты её не буди" и городе Назарет.

Источник:
указан в тексте вопроса и комментариях.

Автор:
Вадим Ефимов


Тур:
Школьники. Бой 11.

Вопрос 1:
Андре Лео, автору романов "Скандалёзный брак" и "Развод", повествующих о
проблемах семьи и брака, за 71 год жизни так и не удалось жениться. А
почему?

Ответ:
Да потому что она ЖЕНЩИНА. (К сожалению, автору вопроса не удалось
выяснить, выходила ли она замуж).

Комментарий:
Андре Лео - псевдоним французской писательницы Леони Шансе.

Источник:
СЭС, М, 1980, стр.711.

Автор:
Вадим Ефимов


Вопрос 2:
Американская фирма "Тот пирамид компани" выпускает пирамиды для
самозаточки бритвенных лезвий. "Пирамида является наиболее эффективным
резонатором поляризованных случайным образом микроволн". Автором этого
эффекта является популяризатор науки математик Гарднер. Назовите дату,
когда Гарднер "открыл" эффект самозатачивания старых лезвий в пирамиде.

Ответ:
1 апреля.

Автор:
Вадим Ефимов


Вопрос 3:
Премьер-министр Нидерландов Рудольф Любберс очень весёлый человек. Не
зря он посвящен в рыцари карнавального ордена "Врагов скуки". Однажды
ему страшно захотелось погулять на карнавале в Маастрихте. Но как
избежать любопытства зевак и назойливой опеки охранников? И Любберс
облачился в маску. Чью?

Ответ:
Свою, маску Любберса.

Автор:
Вадим Ефимов


Вопрос 4:
Этим словом когда-то активно пользовались физики, и до сих пор
пользуются химики. Если мы прочтем это слово, как читали в эпоху Перикла
- получится "айтхэр", а если как читали в византийскую эпоху, получится...
Что?

Ответ:
эфир

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 5:
Получив ЭТО, известный футболист Ривалдо разрезал ЭТО на 60 ровных
пластин и к каждой прикрепил еще и маленькую серебряную пластинку с
именем. Он раздал части ЭТОГО всем, кого посчитал причастным к своему
успеху: игрокам, тренерам, врачам, массажисту, клубному сапожнику и даже
уборщице в раздевалке. Мы не спрашиваем, что ЭТО такое, назовите
организацию, вручившую ЭТО Ривалдо.

Ответ:
ФИФА ("Золотой мяч")

Источник:
Известия, 14.12.2000, N 234 (25826)

Автор:
Светлана Кутергина


Вопрос 6:
В связи с выпуском Оршанским мясокомбинатом мясных консервов
"Чебурашка", писатель Эдуард Успенский и ехидные журналисты "Новой
газеты" предложили этому мясокомбинату также выпустить колбасу
"Крокодил Гена". По их мнению, ее преимущество в том, что она запросто
может быть... Какой?

Ответ:
зеленой;-)))

Источник:
Новая газета - Понедельник, N04, 22.01.2001

Автор:
Светлана Кутергина


Вопрос 7:
Сиракузского тирана Дионисия бранили за то, что он чтит и одаряет
негодяя. На это он отвечал: "Я хочу, чтобы хотя бы одного человека в
Сиракузах..." Закончите его аргументацию.

Ответ:
"... ненавидели сильнее меня".

Источник:
М.Гаспаров. Занимательная Греция. М., НЛО, 2000, с.249.

Автор:
Алексей Богословский


Тур:
Школьники. Бой 12.

Вопрос 1:
Греческое имя Феодор означает "божий дар". Назовите другое греческое
имя, означающее то же самое.

Ответ:
Дорофей (также Доротея, Дорофея).

Источник:
М.Гаспаров. Занимательная Греция. М., НЛО, 2000, с.165.

Автор:
Алексей Богословский


Вопрос 2:
Как ни странно, это самая популярная профессия в городском хозяйстве
Нью-Йорка. Не чиновник муниципалитета, не полицейский, а именно эта. И
увольнение почти не грозит, всегда работы будет много. И зарплата очень
высока. Запах этих денег напрочь отбивает другой густой "аромат". Что же
это за профессия?

Ответ:
Мусорщик.

Автор:
Вадим Ефимов


Вопрос 3:
В этом различают три вида: беккерада - где одной из категорий участников
не более года, новильяда - где этой категории не более трёх лет. И
третья, самая главная, где возраст от 4 до 6 лет. Чей возраст?

Ответ:
Быков. Бекеррада, новильяда и, собственно, коррида.

Автор:
Вадим Ефимов


Вопрос 4:
Гей-Люссак во время одного из опытов лишился глаза. Как-то раз епископ
Сиезский сказал ему:
   - Не понимаю, как можно быть ученым, имея один глаз. Что можно
увидеть одним глазом?
   - Побольше Вашего, - не растерялся Гей-Люссак и тут же это доказал.
   Каким образом?

Ответ:
"Вы видите у меня один глаз, а я у Вас - два".

Автор:
Вадим Ефимов


Вопрос 5:
Однажды знакомый автора вопроса принимал экзамен по программированию,
который сдавала славненькая, но совершенно далекая от компьютеров
девочка. В конце концов преподаватель не выдержал и задал ей предельно
простой вопрос: сколько бит в байте? И ушел курить, чтобы у девочки было
время проконсультироваться. Возвращается - девочка вся светится от
радости и сообщает: "Восемь!" Слава Богу, думает преподаватель и
собирается уже ставить зачет, как вдруг она добавляет: "А в каждом
четвертом - девять!". Преподаватель в шоке спрашивает: "Почему?!" А
девочка отвечает: "Потому что каждый четвертый - ..." Какой?

Ответ:
"Потому что каждый четвертый - високосный!"

Источник:
Газета Дона, N 30 (137), 26.07.2001

Автор:
Светлана Кутергина


Вопрос 6:
Однажды на сельскохозяйственной выставке, проходившей в Москве,
выяснилось, что никто не знает значения этого слова. Опросы также ничего
не дали, пока наконец один из крестьян не сказал: "Я думаю, это такой
важный, кто всеми повелевает". Значение какого слова пытался так
объяснить крестьянин?

Ответ:
павильон

Источник:
Иностранец, 20 ноября 2001 г, стр. 6

Автор:
Светлана Кутергина


Вопрос 7:
На новых купюрах, появившихся осенью 1990 г. появились и новые
изображения. На 10 - Карл Фридрих Гаусс, на 50 - архитектор Балтазар
Нойман, на 200 - Пауль Эрлих. А чьё изображение по всей вероятности
должно символизировать сказочность этой суммы на 1000-й купюре?

Ответ:
Братьев Гримм.

Автор:
Вадим Ефимов


Тур:
Школьники. Бой 13. (первый полуфинал)

Вопрос 1:
В каком субъекте Российской Федерации в одном из населенных пунктов есть
проспект Остапа Бендера?

Ответ:
Калмыкия (в Чесс-сити -- шахматном городе, который Кирсан Илюмжинов
иногда называет "Нью-Васюки").

Автор:
Алексей Богословский


Вопрос 2:
Вспомнив одного из последних широкоизвестных фаворитов, скажите, какую
любовь приобрела императрица Екатерина по словам шутников?

Ответ:
Платоническую (Платон Зубов).

Автор:
Вадим Ефимов


Вопрос 3:
В 1985 г. библиотекари американского города Линкольна устроили выставку.
Среди экспонатов были ломтики сала и колбасы, лезвия для бритья,
хирургические перчатки и многое другое. Какие функции выполняли эти
экспонаты?

Ответ:
Закладки для книг.

Автор:
Вадим Ефимов


Вопрос 4:
О том, что Федот Кузьмич родился в 1720 году, жил в деревне, занимался
литературным трудом, и умер в 1790 г. стало известно от его внука.
Назовите имя и фамилию внука, если дед о нём ничего не знал, да и не мог
знать.

Ответ:
Козьма Прутков.

Источник:
сочинения Кузьмы Пруткова, Кострома, 1958, стр.161.

Автор:
Вадим Ефимов


Вопрос 5:
Одним из следствий начавшегося глобального потепления французские ученые
считают тот факт, что деревенские ласточки, живущие на юге Франции
перестали: Что же перестали делать ласточки?

Ответ:
улетать на зимовку в Африку

Источник:
Наука и жизнь, N 11, 2001, стр. 95

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 6:
Не так давно автор вопроса наткнулся на целый список коротких радиопьес,
в которых обыгрываются названия известных произведений литературы или
кино. Скажите, как называется пьеса следующего содержания:
   - Эй, делай, как я сказал! Поворачивай вправо!
   - Не слушай его! Левее давай!
   - Нет, вправо!
   - Левее бери! Ты, дурак, меня слушай!...
   Голос диктора: вы прослушали радиоспектакль "[... ...]". Какой роман
дал название радиоспектаклю?

Ответ:
"Два капитана".

Источник:
Газета "Хронометр" (Вологда), N 40 (130), 02.10.2001

Автор:
Светлана Кутергина


Вопрос 7:
Впервые в России это использовал автор учебника арифметики Леонтий
Магницкий. Согласно современному анекдоту, используя это, мы
поддерживаем бен Ладена. Что же это?

Ответ:
арабские цифры

Автор:
Вадим Карлинский


Тур:
Школьники. Бой 14. (второй полуфинал)

Вопрос 1:
Когда в конце 1980-х годов в Санкт-Петербурге пошла волна
переименований, шутники предлагали переименовать реку Карповку. Как ее
предлагали назвать?

Ответ:
Каспаровка.

Комментарий:
Волна переименований совпала по времени с получением Каспаровым титула
чемпиона мира.

Источник:
Н.Синдаловский. Петербург в фольклоре. СПБ, Летний сад, 1999. с.189.

Автор:
Алексей Богословский


Вопрос 2:
В 1796 г. в Шлиссельбургской крепости, в сырой камере без права гулять
помещался известный книжный издатель Николай Новиков. Камеру с ним делит
некто Багрянский. Последний оказался в тюрьме, не совершив никакого
преступления, только из-за клятвы. Какой?

Ответ:
Клятвы Гиппократа. Врач не оставил своего пациента.

Автор:
Вадим Ефимов


Вопрос 3:
До декабристов в России официально публично не казнили достаточно долго.
Кто был последним официально публично казненным до декабристов?

Ответ:
Пугачев.

Автор:
Вадим Ефимов


Вопрос 4:
Остроумный Никита Богословский пишет, что любимым архитектором Сталина,
очевидно, был Растрелли. Назовите писательницу, которую, по мнению того
же Богословского, Сталин любил больше всего?

Ответ:
Сельма Лагерлёф

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 5:
В русском уголовном жаргоне есть слово "вассер". Оно эквивалентно словам
"атас" и "шухер", то есть это крик - предупреждение об опасности. В
русский уголовный жаргон оно пришло из немецкого уголовного жаргона, а
туда из жаргона представителей другой профессии. Какой?

Ответ:
моряков

Комментарий:
в переводе с немецкого - "вода", первоначально - сигнал о том, что в
трюме открылась течь

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 6:
Император Фулинь (династия Цин) умер 1661 г. от оспы, эпидемия которой
была тогда в Пекине. Назначая преемника, он выбрал из своих сыновей
третьего - Сюанье. По способностям Сюанье ничем не превосходил братьев,
тем не менее, выбор императора был очень разумен. По какому же признаку
сделал свой выбор император?

Ответ:
выбранный преемник к тому времени переболел оспой и имел иммунитет

Источник:
Исторический лексикон. XVII век. Энциклопедический справочник. - М.:
Знание, 1998, стр. 685-686

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 7:
На мокшанском языке "мода" означает земля, модамарь - "картошка". Что
означает мокшанское слово "марь"?

Ответ:
яблоко

Автор:
Максим Руссо


Тур:
Школьники. Бой 15. (финал)

Вопрос 1:
Известный исследователь обычаев японского самурайства Инадзо Нитобэ
однажды заявил: "Ни один круг дантевского ада не может похвастать столь
большой плотностью японского населения, как Седьмой". Скажите, а кого
Данте поместил в Седьмой круг ада?

Ответ:
самоубийц (харакири и все такое;))

Источник:
газета Провинциальный Репортер, N 24 (117), 13.06.2001

Автор:
Светлана Кутергина


Вопрос 2:
Как православная газета "Община" назвала людей, которые не приходят в
церковь регулярно, а захотят туда от случая к случаю?

Ответ:
захожане (в отличие от прихожан)

Источник:
Община N 11, 2001

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 3:
В американском городе Манчестере проходит ежегодный чемпионат, к участию
в котором допускаются только женщины, работающие
секретарями-машинистками. От участниц требуется серьезная физическая
подготовка, результаты иногда превышают 10 метров. В чём соревнуются
участницы?

Ответ:
В метании пишущих машинок.

Автор:
Вадим Ефимов


Вопрос 4:
В Малом театре служил когда-то актер Михаил Францевич, который однажды
дал в газету объявление: "Прошу не путать меня с политическим
авантюристом, присвоившим себе мой псевдоним!" Скажите, а как была
фамилия актера?

Ответ:
Ленин

Источник:
Российская газета, 2749, 20.07.2001

Автор:
Светлана Кутергина


Вопрос 5:
Однажды в театре имени Вахтангова давали "Анну Каренину". Спектакль
получился длинноватый - около пяти часов. На премьере к концу четвертого
часа один из зрителей высказался так: "Я еще никогда в жизни так долго
не ждал..." Чего?

Ответ:
поезда

Источник:
Российская газета, 2749, 20.07.2001

Автор:
Светлана Кутергина


Вопрос 6:
Инструкция по правильному их использованию предписывает делать это на
вытянутых руках, от себя и с уклоном в 35 градусов. Что предписывается
делать таким образом?

Ответ:
зажигать спички.

Источник:
Московский Комсомолец, 30.06.2001, 22733

Автор:
Светлана Кутергина


Вопрос 7:
В Ленинградской области на рекламном плакате одной телефонной компании
автор увидел информацию о том, что тарифы у компании низкие и фотографию
собаки. Назовите породу собаки.

Ответ:
Такса. (Говорите по низкой таксе).

Автор:
Алексей Богословский


Тур:
Школьники. Бой 16. (суперфинал)

Вопрос 1:
Около года назад, когда шли оживленные дискуссии о гимне России,
сочинять свои версии гимна взялись и персонажи передачи "Куклы".
"Лужков" и "Шаймиев" решили сочинять вместе, строчку - один, строчку -
другой. "Лужков" пропел: "Дорогая моя столица ..." А как продолжил песню
"Шаймиев"?

Ответ:
"Золотая моя Орда"

Автор:
Илья Иткин


Вопрос 2:
В Чехии - Вацлав Святой, в Армении - Григор Просветитель, в Польше -
князь Мешко I, в Грузии - царь Мириан с царицей Наной, а на Руси?

Ответ:
князь Владимир (Святой, Красно Солнышко)

Комментарий:
правители, введшие в странах христианство

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 3:
В 1821 г. было образовано южное общество. Пестель и Юшневский
именовались в нем директорами, а вот все прочие члены общества, видимо
считая, что оно превратится потом в правительство России, носили это
древнерусское название. Как же они себя именовали?

Ответ:
боярами

Автор:
Вадим Ефимов


Вопрос 4:
Отгадайте загадку:
   Без окон, без дверей полна горница людей.
   Извините, я пропустил одно слово. Итак, отгадайте АРМЯНСКУЮ загадку:
   Без окон, без дверей полна горница людей.
   Подскажу, что это слово является ответом и на другую армянскую
народную загадку:
   Маленький, кругленький, а в середине -- красный бисер.
   Что же это?

Ответ:
гранат

Источник:
Армянский фольклор. - М.: Наука, 1979, стр. 178

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 5:
Международная Авиационная Федерация утвердила установленный Громовым,
Юмашевым и Данилиным мировой рекорд дальности по прямой - 1048 км и
присудила каждому члену экипажа высшую награду - именную медаль де Лавю.
Кто следующий из советских людей получил такую же награду?

Ответ:
Ю.А. Гагарин.

Источник:
"Наука и жизнь", N 6, 1987, стр.91

Автор:
Виктор Димитриев


Вопрос 6:
Действие романа Б. Акунина "Пелагия и белый бульдог" происходит в конце
XIX века в небольшом губернском городе Заволжске. В конце романа для
освещения громкого судебного процесса в Заволжск прибывает известнейший
столичный журналист по фамилии Царенко. Кто послужил прототипом этого
персонажа?

Ответ:
писатель и журналист В.Г. Короленко (а вовсе не Доренко).

Автор:
Илья Иткин


Вопрос 7:
Журнал "Русский фокус" сообщил, что ООО "РП Холдинг" из Петербурга,
зарегистрировало это имя в качестве торговой марки для супов и составов
для их приготовления. Журнал выражает надежду, что реклама данной
продукции будет не слишком навязчивой. О каком имени идет речь?

Ответ:
Демьян

Комментарий:
вспомните басню "Демьянова уха"

Автор:
Максим Руссо


Тур:
Студенты. Бой 1.

Вопрос 1:
Что греки называют словом ставрОлексон?

Ответ:
кроссворд (крест + слово)

Источник:
Хориков И. П., Малев М. Г. Новогреческо-русский словарь. - М.: Культура
и традиции, 1993, стр. 703

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 2:
В одной из версий эпилога ахматовской "Поэмы без героя" есть такие
строки:
   А за мною, тайной сверкая
   И назвавши себя "седьмая",
   На неслыханный мчалась пир,
   Притворившись нотной тетрадкой,
   Знаменитая ленинградка
   Возвращалась в родной эфир.
   О какой "ленинградке" писала Анна Андреевна Ахматова?

Ответ:
о 7-й (Ленинградской) симфонии Дмитрия Шостаковича, партитуру которой на
самолете доставили в осажденный город (Шостакович заканчивал симфонию
уже в эвакуации)

Источник:
газета "Невское время" (Санкт-Петербург), N81 (2204), 5.05.2000

Автор:
Светлана Кутергина


Вопрос 3:
В Слове о полку Игореве говорится, что однажды князь Всеслав Полоцкий
овладел девицей, ему милой. Это действительно произошло в 1068 году. Мы
же хорошо знаем, что эта девица стала матерью. Чьей матерью?

Ответ:
городов русских

Комментарий:
под девицей в данном отрывке Слова о полку Игореве имелся в виду Киев

Источник:
Слово о полку Игореве. - М.: Просвещение, 1984, стр. 72-73, 197

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 4:
Картины французского художника-импрессиониста Клода Моне раннего периода
разительно отличаются от тех картин, что он нарисовал позже - в
последних Моне вместо расплывчатых и мутных красок использовал яркие и
сочные. Доктор Патрик Тревор-Ропер считает, что это было связано вовсе
не с изменением эстетических предпочтений художника, а скорее, с
изменением его мировосприятия. Скажите, а что послужило причиной такой
перемены?

Ответ:
Моне сделали операцию по поводу помутнения хрусталика

Источник:
Мещерская Сторона (Рязань), N41 (134), 10.10.2001 со ссылкой на газету
"Бильд"

Автор:
Светлана Кутергина


Вопрос 5:
По этому короткому слову легко определить аргентинца. Одни говорят, что
оно пришло из языка гуарани и означает "моё". Другие считают - что из
языка кечуа, в переводе "люди". В устах аргентинца это и обращение, и
просто междометие. У известного уроженца Аргентины это слово прочно
заняло место между именем и фамилией и стало чуть ли не символом.
Назовите этого человека.

Ответ:
Эрнесто Гевара де ла Серна (Че).

Автор:
Вадим Ефимов


Вопрос 6:
Когда четыре мушкетера мчались в Англию, в Шантильи к Портосу пристал
один дворянин и предложил выпить за здоровье кардинала. В результате
завязалась драка, и дальше мушкетерам пришлось ехать втроем.
   "Но почему он привязался именно к Портосу?" - спросил Арамис. По
версии Д'Артаньяна, Портоса приняли за начальника. А почему, по мнению
Д'Артаньяна, Портоса приняли за начальника?

Ответ:
Он разговаривал громче всех.

Источник:
А.Дюма. Три мушкетера. М.-Л., ГИХЛ, 1949, с.213.

Автор:
Алексей Богословский


Вопрос 7:
С творчеством советского поэта Джеймса Паттерсона большинство скорее
всего не знакомо, все таки не Пушкин, хотя с Александром Сергеевичем у
него есть общее и кроме поэзии. Но самого Паттерсона большинство
наверняка видело, когда его крепко держали в руках в одном заведении.
Что это за заведение?

Ответ:
Цирк. Паттерсон играл роль негритенка в фильме "Цирк".

Источник:
фильм "Цирк".

Автор:
Виктор Димитриев


Тур:
Студенты. Бой.

Вопрос 1:
Цитата: "Тип - Политерия, класс - Метаморфа, отряд - Синциталия. Будто
мы знали бог весть сколько экземпляров этого вида, тогда как на самом
деле существовал лишь один, правда, весом в семнадцать миллионов тонн".
Как назывался этот экземпляр?

Ответ:
Солярис

Источник:
Лем С. "Солярис"

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 2:
В связи с большой популярностью в России проекта "За стеклом",
телеобозреватель "Общей газеты" Ирина Петровская вспоминает, что в
России у него еще в 1989 году появился предшественник, обладавший все
теми же свойствами. "Люди на работе и дома часами не отрывались от
многочасовых трансляций... Никому не известные завлабы, доценты с
кандидатами, военные и водители автобусов в мгновенье ока превратились в
самых популярных людей страны. Интересно и притягательно было все - что
они говорят и как, во что одеваются и какие газеты читают, как дремлют,
опустив на кончик носа очки, и как флиртуют с редкими дамами, и даже как
почесываются и сморкаются..." Назовите максимально точно, что же
показывало в 1989 году телевидение?

Ответ:
I съезд народных депутатов СССР

Источник:
Общая газета, N46, 15.11.2001

Автор:
Светлана Кутергина


Вопрос 3:
Плохие новости для представителей преступного мира. Восемь заключенных
одной из тюрем Гондураса оказались заражены СПИДом. И всё из-за того,
что заключенные были верны одному ритуалу. Что же явилось причиной
заражения?

Ответ:
Татуировки, делавшиеся многими одной иглой.

Автор:
Вадим Ефимов


Вопрос 4:
Отгадайте армянскую загадку: Летом - родится, осенью - умирает, зимой -
бесится. Что это?

Ответ:
виноград или вино (зимой идет брожение)

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 5:
Граждане СССР, которым удавалось сделать это 5 раз, получали медаль, 7
раз -- орден, и 10 - еще один орден. Назовите этот орден.

Ответ:
Мать-Героиня. Тот, у кого было 5 или 6 детей, получал Медаль
Материнства, 7, 8 и 9 - орден "Материнская Слава", а 10 -
"Мать-Героиня". (Сделать это - родить ребенка).

Источник:
Я познаю мир. Награды. М., Олимп, АСТ, 1999. с.282

Автор:
Алексей Богословский


Вопрос 6:
Охотничью собаку таксу в XIX веке в России называли словом из 8 букв.
Последние 5 - сучка. Назовите первые три.

Ответ:
Бар (Барсучка).

Источник:
Проспект, янв-фев.2001, с.31

Автор:
Мария Юнгер


Вопрос 7:
Согласно опросам и исследованиям именно француженки "лидируют" по этому
показателю среди представительниц других стран Европы. И предпочитают
они в этом своих "цыганок". Назовите эту "страсть" француженок.

Ответ:
Курение. "Цыганки" - сигареты "Житан".

Автор:
Вадим Ефимов


Тур:
Студенты. Бой 3.

Вопрос 1:
При присуждении Нобелевских премий объявляется краткая формулировка,
объясняющая, за что, собственно лауреат удостоен такой чести. Сейчас вы
услышите подобную формулировку, сопровождавшую Нобелевскую премию о
литературе за 1982 год. Ваша задача - назвать лауреата. Формулировка:
"за романы и рассказы, в которых фантазия и реальность, совмещаясь,
отражают жизнь и конфликты целого континента".

Ответ:
Габриель Гарсия Маркес

Источник:
Новейший справочник необходимых знаний. - М.: Рипол-классик, 1999,
стр.757

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 2:
Эти три слова можно назвать синонимами. Именно так и считают в Испанской
Королевской Академии Лингвистики. Но существует неписанная "табель о
рангах", которая придаёт этим трём словам различные оттенки. Первый
действует в самом начале, второй по сравнению с первым имеет более
высокую квалификацию и действует в середине. И, наконец, третий
завершает действие - это, так сказать, высшая категория. Назовите все
три слова.

Ответ:
Тореро, тореадор, матадор.

Автор:
Вадим Ефимов


Вопрос 3:
В Японии этот медицинский синдром наиболее часто встречается у
сорокалетних домохозяек, в отсутствие мужа переодевающихся в школьную
форму и отправляющихся на прогулку в город. А в английском языке
существует даже идиома, которая значит "он выглядит значительно моложе
своих лет". И в названии синдрома, и в английском идиоматическом
выражении употреблено имя литературного персонажа. Какого?

Ответ:
Питера Пэна

Автор:
Светлана Кутергина


Вопрос 4:
В Узбекистане - Татьяна, в Казахстане - Сара, в Польше - Иоланта. А в
России?

Ответ:
Людмила (Путина) - имя Первой Леди страны.

Автор:
Алексей Богословский


Вопрос 5:
У самого въезда в городок Дамме, что в Западной Фландрии рядом с Брюгге,
из-за невысокого заборчика высунулся хитро глядящий бронзовый юноша. Я
не спрашиваю, кому этот памятник. Ответьте, что у юноши в руках, и какое
животное сидит у него на плече?

Ответ:
Зеркало и сова (памятник Тилю Уленшпигелю - уроженцу Дамме,
"Уленшпигель" переводится "сова, зеркало").

Автор:
Вадим Ефимов


Вопрос 6:
Этот прибор был изобретен Эрнестом Резерфордом с коллегой. Если вы
догадаетесь, что это за прибор, вы без труда назовете фамилию его
коллеги.

Ответ:
Гейгер.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова


Вопрос 7:
Русский художник и архитектор Виктор Гартен умер молодым. После его
смерти Академия Художеств приняла решение устроить в его честь выставку.
Все вы почти наверняка слышали об этой выставке. Благодаря кому?

Ответ:
Мусоргскому ("Картинки с выставки").

Автор:
Светлана Бурлак


Тур:
Студенты. Бой 4.

Вопрос 1:
Однажды в ходе разговора двух аспирантов, весьма озабоченных своей
защитой, один из собеседников, перефразируя Блока, пошутил:
   Диссертацьонный держите шаг!
   Его друг охотно продолжил шутку. Как именно?

Ответ:
"Неугомонный не дремлет ВАК!"

Комментарий:
Высшая аттестационная комиссия, которая утверждает степени кандидата и
доктора наук после защиты диссертации

Автор:
Григорий Дурново


Вопрос 2:
Это человек, как сообщают сохранившиеся документы, искал место, где он
мог бы встать. По распространенному мнению, он искал нечто иное. А что
он обещал сделать, в случае, если он это найдет?

Ответ:
перевернуть Землю (сдвинуть Землю)

Источник:
Бабкин А. М., Шендецов В. В. Словарь иноязычных слов и выражений. -
СПб.: Квотам, 1994, стр. 1050

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 3:
Токио, Москва, Брюссель. Назовите недостающий город в этом списке.

Ответ:
Тунис (Япония, Тунис и Бельгия - это группа сборной России на ЧМ по
футболу - 2002, столица Туниса так и называется)

Автор:
Евгений Куприянов


Вопрос 4:
Закончите отрывок из стихотворения Давида Самойлова, посвященного борьбе
за российский трон в XVIII веке:
   Он был убит.
   Но там, на рубеже,
   Где сказочные море-окияны,
   Неубиенные Петры, Иваны
   Грозят короне, хоть они и...

Ответ:
лже.

Источник:
Д. Самойлов. Смотрины (любое издание).

Автор:
Илья Иткин


Вопрос 5:
Н.А. Зеленская составила реестр, названный ею "Хронология смены властей
в Киеве в период 1917-1920 гг". Этот труд был опубликован в качестве
комментария. К какому произведению?

Ответ:
"Белая Гвардия" ("Дни Турбиных" тоже засчитывать)

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова


Вопрос 6:
Когда предки современных маори отправились колонизовать Новую Зеландию,
они почему-то не взяли с собой курицу. В итоге ее название оказалось
перенесено на другую птицу. Мы не спрашиваем Вас, во сколько раз новая
"курица" оказалась больше старой, ответьте лишь, как ее называем мы.

Ответ:
моа (по-латыни - Dinornis maximus).

Источник:
С.А. Бурлак, С.А. Старостин. "Введение в лингвистическую
компаративистику", М., 2001.

Автор:
Светлана Бурлак


Вопрос 7:
В Австралии есть такая, на первый взгляд, странная традиция. Помимо
обычных ежегодных отпусков, каждые 10, 15 или 20 лет наемные работники
получают дополнительные "каникулы", продолжающиеся целых 13 недель.
Впрочем, если знать историю Австралии, то появление этого
дополнительного отпуска можно легко объяснить. А для чего он исходно
предназначался?

Ответ:
для того, чтобы эмигранты из Британии могли в течение этого отпуска
посетить свою далекую родину.

Источник:
Кен Хант, "Эти странные австралийцы". М., 2000.

Автор:
Елизавета Хоботина


Тур:
Студенты. Бой 5.

Вопрос 1:
В 1900 году археолог Артур Эванс, проводя исследования в небольшом
островном городке, открыл неизвестную цивилизацию бронзового века.
Назовите имя особы голубых кровей, давшее название этой цивилизации.

Ответ:
царь Минос (крито-минойская цивилизация: исследования в городке Кносс на
Крите)

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова


Вопрос 2:
В ноябре 2001 года в Армении прошел чемпионат мира по у-шу. Сборная
России выступила удачно и завоевала третье общекомандное место. Первое
место досталось, конечно же, сборной Китая. Скажите, какая сборная
завоевала второе место, если эта сборная не принадлежит независимому
государству.

Ответ:
сборная Гонконга

Источник:
новости на ТВЦ, вторник, 13 Ноября 2001 г.

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 3:
Если к написанию жаргонного обозначения этой профессии в США добавить
один двухбуквенный слог (являющийся звукоподражанием), то получится
жаргонное обозначение аналогичной профессии у нас. Что же это за
профессия?

Ответ:
Страж порядка, милиционер, полицейский. "СОР", спереди добавить "МУ" -
получится "МУСОР".

Автор:
Вадим Ефимов


Вопрос 4:
Переведите на русский английское словосочетание "hen-sparrow"
(буквально: "курица-воробей")

Ответ:
Воробьиха.

Автор:
Алексей Богословский


Вопрос 5:
Шведская компания IKEA в преддверии некоторого события объявила поиск
животного, участие в котором могло принять почти любое животное нужного
вида с ветеринарным паспортом, но предпочтение отдавалось животным со
шведскими корнями. Жюри особо обращало внимание на спокойный нрав,
очарование и безупречную грацию. Скажите, а каких животных и с какой
целью отбирала компания?

Ответ:
кошку, чтобы с ее помощью открыть новый магазин

Источник:
On-line газета KMNews.ru, 06.11.2001

Автор:
Светлана Кутергина


Вопрос 6:
Московская футбольная команда "Торпедо" показывает неплохие спортивные
результаты, но многие часто критикуют игру футболистов в традиционной
черно-белой форме за то, что она, дескать, незрелищна, бесцветна и не
богата на яркие моменты. А с чем эти критики сравнивают игру "Торпедо"?

Ответ:
с черно-белым кино.

Источник:
http://www.eg.ru/Publication.mhtml?PubID=1186&Part=13
http://www.sport-express.ru/cgi-bin/se/prn_html?43303

Автор:
Владимир Степанов


Вопрос 7:
Одним из главных героев романа В. Набокова "Бледный огонь" является
писатель Чарльз Кинбот, по происхождению - наследник престола, а позже
король некоего королевства Зембла. Однако в тексте романа есть глухое
указание на то, что и сам Кинбот, и королевство Зембла - не более, чем
плод воображения одного русского профессора-эмигранта, обладателя
знаменитой дворянской фамилии. Назовите эту фамилию.

Ответ:
Боткин (Кин-бот).

Источник:
"ИЛ", N 12, 1999. С. 146, 170.

Автор:
Илья Иткин


Тур:
Студенты. Бой 6.

Вопрос 1:
Американский ученый Э. Кинан считал подлинными авторами этих текстов
писателя XVII века кн. Шаховского и бояр Матвеева и Голицына. Российская
и советская наука с ним не согласна. Назовите имя одного и фамилию
другого автора этих текстов с точки зрения официальной науки.

Ответ:
Иоанн (Грозный) и Курбский

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова


Вопрос 2:
В песне группы R.E.M. "It's the end of the world as we know it" подряд
называются несколько человек: Леонард Бернстайн, Ленни Брюс, Лестер
Бэнгс. Догадайтесь, что между ними общего, и скажите, какой политик
присутствует в этом списке.

Ответ:
Леонид Брежнев

Автор:
Евгений Куприянов


Вопрос 4:
о нравах русского народа. В 1834 г. один из крупных русских чиновников
писал: "В Архангельской губернии, наводя справки о женихе, уже не
спрашивают, пьет ли". А о чем спрашивают?

Ответ:
каков во хмелю (зачет по смыслу).

Источник:
М. Гаспаров. Записи и выписки. М., 2000. С. 179.

Автор:
Илья Иткин


Вопрос 5:
Первые такие театры появились в РСФСР в 1919 году. На тот момент их было
только 6 - 3 в Москве и 3 в Петрограде. Позже их количество сильно
увеличилось: к середине 70-х годов в Ленинграде насчитывалось уже 5
таких театров, в Киеве - 3, во Львове и Вильнюсе - по 2, а в Москве к
таким театрам причислялись Большой, Малый, МХАТ, театры имени
Вахтангова, Моссовета, Маяковского и музыкальный имени Станиславского и
Немировича-Данченко. А чем отличались эти театры от остальных?

Ответ:
они имели звание "академический".

Источник:
БСЭ, статьи "Академический театр", "Москва", "Ленинград", "Киев",
"Львов", "Вильнюс".

Автор:
Владимир Степанов


Вопрос 6:
Кен Хант в своей книге "Эти странные австралийцы" сообщает, что в
Австралии баранина делится на три категории по количеству ИХ. "Ягнятина"
- менее 2, "годовалая" - от 2 до 6, а собственно "баранина" - более 6 и
вплоть до нуля в самом конце. А что именно считали австралийцы?

Ответ:
зубы.

Источник:
Кен Хант, "Эти странные австралийцы". М., 2000.

Автор:
Елизавета Хоботина


Вопрос 7:
Английский писатель Джонатан Свифт однажды заметил, что ЭТО - такое
зеркало, в котором видны все лица, кроме своего собственного. А
заведению, у которого это вошло в название, в Москве предшествовали цирк
братьев Никитиных, Московский мюзик-холл, и Театр оперетты. Назовите это
заведение.

Ответ:
Театр Сатиры.

Источник:
"Российская газета", N2847, 30.11.2001,
http://www.satire.ru:8101/history.html

Автор:
Светлана Кутергина


Вопрос 8:
Молдавский поселок Григориополь был основан в 1792 году армянами,
бежавшими от турок. В честь кого он был назван?

Ответ:
Григория Потемкина (он был генерал-губернатором Новороссии и разрешил им
там селиться.)

Источник:
Поспелов Е.М. Географические названия мира. Топонимический словарь. М,
2001., с. 125.

Автор:
Алексей Богословский


Тур:
Студенты. Бой 7.

Вопрос 1:
В Румынии в годы правления Чаушеску всячески пропагандировался образ
первого, как борца против порабощения страны турками. В то же время
упоминать второго было фактически запрещено, как порочащего имидж
великой Румынии. Назовите и первого, и второго

Ответ:
первый - господарь Влад Цепеш, по прозвищу Дракула, второй - вампир граф
Дракула

Источник:
"Итоги" 13 ноября 2001 г., стр. 59

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 2:
Бушмены Лесото называют ее "Сенку" - "Многоводная" или "Ну Гариал" -
"Великая". А какое название в честь своего покровителя-принца дал ей
исследователь Джекоб Гордон?

Ответ:
Оранжевая (в честь принца Оранского).

Автор:
Вадим Ефимов


Вопрос 3:
11 декабря 1833 года Николай I издал распоряжение о наказании за
мошенничество подпоручика Рихарда Бринкена. Рихард Бринкен был лишен
дворянства и разжалован в солдаты. А в какой связи упоминалась в этом
распоряжении фамилия Егоров?

Ответ:
В качестве наказания его фамилия Бринкен заменялась на фамилию Егоров.

Источник:
Шерих Д.Ю. Петербург день за днем. Городской месяцеслов. - СПб.:
Петербург-XXI век, 1998, с.261.

Автор:
Алексей Богословский


Вопрос 4:
Большая советская энциклопедия приводит следующие факты. Численность
населения Киева в 1972 году составляла 1 миллион 764 тысячи жителей. В
январе 1970 года в Вильнюсе проживало 372 тысячи человек. Население
города Фрунзе к 1977 году достигло 511 тысяч человек. А в чем причина
того, что составители энциклопедии, сообщая численность населения,
приводили данные различных годов?

Ответ:
30 томов БСЭ выходили в алфавитном порядке в течение почти 10 лет.

Автор:
Владимир Степанов


Вопрос 5:
Скромный провинциальный чиновник Франсуа Ноэль взял себе звучный
псевдоним в честь знаменитого римлянина, борца за народные права. Он не
нарушил никаких законов и, тем не менее, был казнен. Под каким же
псевдонимом вошел в историю этот человек?

Ответ:
Гракх Бабёф

Автор:
Илья Иткин


Вопрос 6:
В Европе с недавних пор распространилось заболевание, поражающее суставы
большого пальца, как правило правой руки. Распространено оно в основном
среди подростков. Назовите причину этого заболевания, используя только
три буквы.

Ответ:
SMS (подростки активно общаются, используя SMS, набирая их большим
пальцем руки, в которой держат телефон)

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова


Вопрос 7:
Выпускник одной из музыкальных школ Москвы посвятил своей alma mater
музыкальное произведение, основной темой которого было СИ
БЕМОЛЬ-МИ-ДО-СИ-ЛЯ. А как называется школа?

Ответ:
"Весна" (при записи принятыми в музыке обозначениями получается
В-Е-С-Н-А)

Автор:
Евгений Куприянов


Тур:
Студенты. Бой 8.

Вопрос 1:
Вы возможно знаете, что рисунки и надписи на стенах называются
"граффити". Скажите, что жители Берлина называют "русскими граффити"?

Ответ:
надписи на стенах Рейхстага, оставленные советскими солдатами

Источник:
"Вокруг света", N 10, 2001, стр. 109

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 2:
В южной части Тихого океана есть острова Антиподов. Их координаты 49
градусов 45 минут южной широты, 178 градусов 45 минут восточной долготы.
Название этим острова географы дали в связи с тем, что они расположены
почти точно напротив известного объекта. Какого?

Ответ:
Гринвича (Гринвичской обсерватории)


Комментарий:
51 градус 29 минут северной широты, 0 градусов 00 минут долготы

Источник:
Поспелов Е. М. Географические названия мира. Топонимический словарь. -
М.: Русские словари, 1998, стр. 39

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 3:
В 1588 году Тоётоми Хидэёси издал указ, по которому у большей части
населения Японии они были изъяты. После изъятия из них сделали гвозди и
болты для статуи Великого Будды. А во что они должны быть переделаны,
согласно пророку Исайе и скульптору Вучетичу?

Ответ:
в орала (принимать также: плуги)

Комментарий:
в книге Исайи (2:4) "перекуют мечи свои на орала", известная скульптура
Вучетича с таким названием

Источник:
Баженов А. Г. История японского меча. - СПб., 2001, стр. 150

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 4:
Это было в Загребе, Бухаресте, Дрездене, Берлине, Тбилиси, Минске,
Москве, Киеве. И на данный момент это осталось лишь в некоторых из
перечисленных городов, в том числе в Киеве. Назовите главного конкурента
этого Киевского на Украине.

Ответ:
"Шахтёр", а речь шла о всяких футбольных "Динамо".

Автор:
Вадим Ефимов


Вопрос 5:
Во второй половине 1990 года эти небольшие предметы в основном
прямоугольной формы стали повсеместно исчезать из вагонов и общественных
туалетов, парков и пляжей Претории, Кейптауна, Йоханнесбурга и других
крупных городов страны. И прежде всего эти предметы стали объектом охоты
коллекционеров. Что это за предметы?

Ответ:
Таблички "White Only" и "Black Only".

Автор:
Вадим Ефимов


Вопрос 6:
Свой последний роман Валентин Пикуль назвал "Жирная, грязная и
продажная". Чему он посвящен?

Ответ:
Нефти (точнее, истории добычи нефти в России).
http://www.litrossia.ru/rubrika.html?y=2000&n=47&r=chitalniy&s=avr

Автор:
Алексей Богословский


Вопрос 7:
К первой группе относятся НАТО, ОПЕК, УЕФА, АСЕАН, ЮНЕСКО, ко второй -
ООН, ЕЭС, ВОЗ, ОБСЕ, МАГАТЭ. Парламентскую Ассамблею Совета Европы
(ПАСЕ) и Всемирную Торговую Организацию (ВТО) можно включить как в
первую, так и во вторую группу. А к какой группе относится МВФ
(Международный валютный фонд)? Свой ответ вы должны обосновать.

Ответ:
Ко второй.

Комментарий:
В первую группу включены заимствованные русским языком иностранные
аббревиатуры, во вторую - сокращения русских названий этих организаций.

Автор:
Владимир Степанов


Тур:
Студенты. Бой 9.

Вопрос 1:
Первое слово по-абхазски означает "провал в горах", второе - "четыре
источника". Сочетание этих двух слов образует не только известную
торговую марку, но и название поселка городского типа в Краснодарском
крае. Как же называется этот поселок?

Ответ:
Абрау-Дюрсо

Источник:
Поспелов Е. М. Географические названия мира. Топонимический словарь. -
М.: Русские словари, 1998, стр. 22

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 2:
Рес был мифическим фракийским царем, союзником троянцев во время
троянской войны. В честь этого царя зоологи назвали одно животное. Какая
характеристика человека получила название от этого животного?

Ответ:
резус-фактор

Комментарий:
Царь Рес, по-гречески Ресос, в латинской передаче Resus. Макака-резус
дала название антигену, содержащемуся в эритроцитах человека

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 3:
Короткая заметка из юмористической газеты "Красная Бурда": "Ещё в
древности астрологи по положению звёзд предсказывали судьбу
человека...". А вы ответьте, что они, согласно этой заметке не смогли
предсказать, а поможет вам Нобелевский лауреат за 1965 год.

Ответ:
"Тихий Дон", "Поднятую целину", любое произведение Шолохова.

Автор:
Вадим Ефимов


Вопрос 4:
Не все, вероятно, знают высокообразованного математика и физика,
непризнанного гения Милеву Марич. Вероятно, все знают её мужа, с которым
она вместе училась в Цюрихском политехническом институте. Многие
исследователи, пересмотрев роль Милевы Марич в развитии науки, называют
её соавтором. Чего?

Ответ:
... теории относительности. Она жена Эйнштейна.

Автор:
Вадим Ефимов


Вопрос 5:
Пингвины часто проводят лето на пляжах Бразилии. При этом они часто
гибнут из-за действий сердобольных посетителей пляжей. Что делают
посетители пляжей?

Ответ:
Приносят пингвинов домой и засовывают их в холодильник. (Ключевое слово
- холодильник или морозильник).

Источник:
Итоги. N3, 2001, с.5.

Автор:
Алексей Богословский


Вопрос 6:
Популярное зарубежное шоу "Большой брат" (Big Brother), где зрители
могут наблюдать жизнь других обычных людей, запертых в доме, породило не
только скандальную отечественную телепрограмму "За стеклом", но и
несколько пародий, где вместо людей участвуют животные. Например,
британский Институт современных искусств устроил шоу "Большой кролик"
(Big Rabbit), где можно круглосуточно наблюдать за жизнью кроликов. А
еще одна британская компания устроила аналогичное шоу со свиньями. А как
оно называлось в оригинале?

Ответ:
Pig Brother.

Источник:
http://www.lenta.ru/most/2001/11/24/notonlyvaluablefur/

Автор:
Владимир Степанов


Вопрос 7:
В 1922 г. в один далеко не прекрасный момент все телефонные разговоры на
территории США ненадолго прервались. Ответьте совершенно точно: какое
событие послужило этому причиной?

Ответ:
ПОХОРОНЫ (но не смерть) Александра Белла.

Источник:
http://www.alphabet.ru/nomer.shtml?action=select&a=1887.

Автор:
Илья Иткин


Тур:
Студенты. Бой 10.

Вопрос 1:
Пергам - древний город в Малой Азии. Во II веке до нашей эры царь
Пергама Аттал II основал другой город. Этот город сохранился до наших
дней. Как он называется?

Ответ:
Анталия (раньше Атталия)

Источник:
Поспелов Е. М. Географические названия мира. Топонимический словарь. -
М.: Русские словари, 1998, стр. 38

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 2:
Триптих югославского карикатуриста Тоши Борковича: на первом рисунке
высокопоставленное лицо перерезает под аплодисменты ленточку на открытии
объекта. На втором рисунке делается второй разрез на ленте. На третьем
рисунке это высокопоставленное лицо идёт "рассматривать" объект. А где
занимает место небольшой кусочек отрезанной ленты?

Ответ:
Лентой закрываются глаза.

Автор:
Вадим Ефимов


Вопрос 3:
Предсказать заранее, кто победит в матче за звание Чемпиона мира по
шахматам - трудное дело. Многие эксперты "садились в лужу", делая свои
прогнозы. Предсказать победителя в двух матчах Ботвинника и Таля тоже
было нелегко, но всё же можно было дать прогноз, сбывающийся на 100 %.
Какой именно?

Ответ:
Победит Михаил.

Автор:
Вадим Ефимов


Вопрос 4:
Плутарх приводит легенду о том, что отец Александра Македонского Филипп
ослеп после того, как Зевс проник в спальню к его жене в виде змея.
Почему он ослеп?

Ответ:
Он подглядывал.

Источник:
Наполеон Бонапарт. Мысли и максимы узника Святой Елены.
СПб, Азбука-классика, 2000, с.153.

Автор:
Алексей Богословский


Вопрос 5:
Новые монеты евро и "евро-центы" имеют одну унифицированную сторону, где
указан номинал. Другая сторона у каждой страны, входящий в этот валютный
союз, имеет свой национальный дизайн. Скажем, Ирландия изображает там
"кельтскую арфу", традиционный ирландский музыкальный инструмент, Италия
- портреты великих итальянцев или известные архитектурные и живописные
шедевры этой страны, Германия - традиционного немецкого орла,
Бранденбургские ворота или дубовую ветку, чеканившуюся на пфеннигах. А
что нанесено на "национальную" сторону монет евро, выпускаемых в странах
Бенилюкса?

Ответ:
Естественно, портреты монархов этих стран.

Источник:
http://www.euro.ecb.int/en/section/euro0/specific.html

Автор:
Владимир Степанов


Вопрос 6:
Что герой романа Фрэнсиса Скотта Фицджеральда "Великий Гэтсби" называл
"запоздалой миграцией тевтонских племен"?

Ответ:
первую мировую войну (и только так - до второй Фицджеральд не дожил).

Автор:
Илья Иткин


Вопрос 7:
Согласно мнению писателя Хермана Линдквиста, четыре основных измерения
национального характера шведов заданы Мартином Лютером, который научил
их простоте и непритязательности, Густавом Вазой, который привил им
государственность и национальное самосознание, столетним господством
социализма, который отучил их от трудолюбия, а также движением за ЭТО,
которое привело их на путь добродетели. Назовите это, если от подобного
движения страдали очень многие советские мужчины.

Ответ:
трезвость

Автор:
Евгений Куприянов


Тур:
Студенты. Бой 11.

Вопрос 1:
Река по-арабски "вади", от этого слова произошли названия многих рек
Испании, например, Гвадалквивир. Одну реку в Испании назвали волчьей.
Возле этой реки был основан монастырь, а в честь монастыря Колумб назвал
один из открытых им островов. Как же называется остров?

Ответ:
Гваделупа

Комментарий:
lupus - по-латыни "волк"

Источник:
Поспелов Е. М. Географические названия мира. Топонимический словарь. -
М.: Русские словари, 1998, стр. 114

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 2:
Голландский физик Гендрик Лоренц нашел соотношение между плотностью
вещества и его преломляющей способностью. Несколько ранее эту же
формулу, но совершенно другим путем получил датский физик. За формулой
утвердилось двойное название. Открытие этой формулы является любопытным
случаем с точки зрения теории вероятности. Как называется эта формула?

Ответ:
Формула Лоренца-Лоренца (фамилия датского физика тоже была Лоренц).

Автор:
Вадим Ефимов


Вопрос 3:
Порядковых числительных, упоминающихся рядом с этим физиологическим
процессом обычно "раз-два и обчелся". Известно одно международное
легкоатлетическое соревнование, где нумерация этих процессов доходит до
пяти. Еще известно, что победил в этом соревновании скорее всего
представитель африканского континента. Назовите этот физиологический
процесс.

Ответ:
Дыхание (песня Высоцкого "Марафон").

Автор:
Вадим Ефимов


Вопрос 4:
Одна из волн интереса к тюльпанам в Голландии пришлась, как ни странно,
на годы Второй Мировой войны. Почему?

Ответ:
Тогда был голод, и луковицы тюльпанов ели.

Источник:
Гео, N4-2001, с.104

Автор:
Алексей Богословский


Вопрос 5:
Недавно в одной иностранной энциклопедии автору вопроса попалась статья
о некоем человеке. После фамилии и имени этого человека в статье шел
странноватый комментарий: "называемый "Стенка"". О ком шла речь в этой
статье?

Ответ:
о Степане Разине.

Источник:
Словарь и энциклопедия "Пти Ларусс" за 1989 г. (на франц. яз.).

Автор:
Илья Иткин


Вопрос 6:
Финский социолог Тапани Алкула провёл опрос, в котором выяснил, какая
работа кажется финнам идеальной. 27 процентов упомянули независимость,
22 - интересность работы, по 10 - разнообразие и хорошую атмосферу в
коллективе. Также были упомянуты хороший режим работы, возможность
творчества, возможность сделать карьеру. Совершенно удивительным кажется
то, что 3 процента назвали ещё один фактор. Конечно, в России такие
результаты были бы совершенно невозможны. Что же это за фактор?

Ответ:
высокий заработок

Автор:
Евгений Куприянов


Вопрос 7:
Сохранность жизни и безопасность этого человека вызывают серьёзное и
небезосновательное беспокойство у соответствующих служб. В связи с этим
его даже не выпустили из тюрьмы несколько лет назад, хотя его поведение
было весьма примерным. В одном из своих интервью он сказал, что вбил
последний гвоздь в крышку гроба семидесятых. Правда, заметим, вместо
молотка он использовал пистолет. Кто же он?

Ответ:
Марк Чепмэн

Автор:
Евгений Куприянов


Тур:
Студенты. Бой 12.

Вопрос 1:
Во второй половине XIX века Гидрографическая служба США решила построить
порт для судов, плывущих из Сан-Франциско в Восточную Азию, чтобы
корабли могли сделать остановку на середине пути. На каком острове
хотели построить этот порт?

Ответ:
Мидуэй

Источник:
Поспелов Е. М. Географические названия мира. Топонимический словарь. -
М.: Русские словари, 1998, стр. 269

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 2:
Португальский математик Нуниш изобрел устройство для точных измерений.
Какое название получила составная часть этого изобретения?

Ответ:
нониус (вспомогательная шкала, например, на штангенциркуле, названа по
латинскому варианту фамилии Нуниша).

Автор:
Вадим Ефимов


Вопрос 3:
В XIX веке по словам журналистов его "убивали". Сейчас просто "бьют". Но
это так, к слову. Назовите фамилию математика, который впервые ввёл
современный знак равенства.

Ответ:
Рекорд.

Автор:
Вадим Ефимов


Вопрос 4:
У поэта И.Северянина есть цикл стихотворений "Медальоны" - сонеты и
вариации о поэтах, писателях, композиторах и т.п. Назовите того, кому
предназначен этот "медальон".
   Он рассмотрел вселенность в деревеньке,
   Он вынес оправданье падшей Женьке,
   Живую душу отыскал в коне:
   И чином офицер, душою инок,
   Он смело вызывал на поединок
   Всех тех, кто жить мешал его стране.

Ответ:
Александр Иванович Куприн

Источник:
И.Северянин, "Медальоны"

Автор:
Игорь Северянин и Вадим Ефимов


Вопрос 5:
В конце 18 века один петербургский еженедельник писал, что японцы носят
халаты с вышитыми гербами. Для чего, по мнению прагматичных русских, это
делали японцы?

Ответ:
Чтобы халаты не крали.

Источник:
Родина, июнь 2001, с.51

Автор:
Алексей Богословский


Вопрос 6:
Собираясь на остров Пасхи, тур Хейердал взял в экспедицию 84 кг
рыболовных крючков и 1 км пестрых тканей. Зачем?

Ответ:
Для оплаты труда аборигенов.

Зачет:
Для аборигенов, для обмена аборигенам.

Источник:
Тур Хейердал. Аку-Аку. М, Армада-пресс, 2001, с.12

Автор:
Алексей Богословский


Вопрос 7:
Про эту женщину задавали много вопросов, главным образом связанных с ее
уникальным показателем, равным 30. Недавно один молодой человек заявил,
что у него этот показатель в 10 раз меньше. Назовите его имя.

Ответ:
Вова (Меня зовут Вова, просто Вова. Учусь в ПТУ и хожу в дискотеку. Я
знаю три слова, три матерных слова. На этом словарный запас мой
исчерпан). Женщина - Эллочка-людоедка.

Источник:
Песня Найка Борзова "Я знаю три слова".

Автор:
Алексей Богословский


Тур:
Студенты. Бой 13. (первый полуфинал)

Вопрос 1:
На банкнотах евро можно увидеть сокращения: BCE, ECB, EZB, EKT, EKP. Все
они означают одно и то же. Что?

Ответ:
Евроцентробанк (принимается: Центральный банк Европы).

Источник:
Фотографии банкнот евро.

Автор:
Алексей Богословский


Вопрос 2:
На банкнотах евро можно увидеть сокращения: BCE, ECB, EZB, EKT, EKP. Все
они означают одно и то же -- Центральный банк Европы. А на каком языке
сокращение EKP?

Ответ:
На финском (pankki - банк).

Источник:
Фотографии банкнот евро.

Автор:
Алексей Богословский


Вопрос 3:
Ирландцы часто называют свою столицу не Дублин, а Бале-Аха-Клиах. А как
ирландцы называют один из крупных городов Северной Ирландии Лондондерри?

Ответ:
Дерри

Источник:
Поспелов Е. М. Географические названия мира. Топонимический словарь. -
М.: Русские словари, 1998, стр. 146

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 4:
В 1935 г. в СССР появились учебно-тренировочные самолёты под названиями
УТ-2, через год - УТ-1. Что обозначали цифры в названиях?

Ответ:
Двухместный и одноместный.

Автор:
Вадим Ефимов


Вопрос 5:
Читали ли вы эпопею о Штирлице: "Как размножаются ёжики?" Для вопроса
это не имеет никакого значения. Назовите жителя Пизы, самого большого
специалиста в вопросе "Как размножаются кролики".

Ответ:
Фибоначчи, он же Леонардо Пизанский.

Комментарий:
1, 1, 2, 3, 5, 8, 13, 21, 34, 55...

Автор:
Вадим Ефимов


Вопрос 6:
Недавно была учреждена литературная премия в 5 тысяч долларов за лучшую
повесть на русском языке. Премия носит имя Ивана Петровича. Назовите его
фамилию.

Ответ:
Белкин

Комментарий:
В честь пушкинских "Повестей Ивана Петровича Белкина"

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 7:
С айнского языка их названия переводятся так: "медуза", "красный
лосось", "черный остров", "главная деревня". Скажите, какой конфликт
связан с ними?

Ответ:
конфликт между Россией и Японией по поводу принадлежности
Южно-Курильских островов

Комментарий:
Итуруп, Уруп, Кунашир, Шикотан

Источник:
Поспелов Е. М. Географические названия мира. Топонимический словарь. -
М.: Русские словари, 1998, стр. 175, 230, 434, 473

Автор:
Максим Руссо


Тур:
Студенты. Бой 14. (первый полуфинал)

Вопрос 1:
Индейцы Скалистых гор в США называли эту реку Нисси-а-дази, что значит
"река желтых камней". Какой всемирно известный объект находится на
берегах этой реки?

Ответ:
Йеллоустонский национальный парк

Источник:
Поспелов Е. М. Географические названия мира. Топонимический словарь. -
М.: Русские словари, 1998, стр. 176

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 2:
Закончите эпиграмму Евгения Ильина, написанную в 1983 г., когда юный
Гарри Каспаров удивлял всех своей зрелой игрой:
   Самый юный! Эта честь
   Может Гарри надоесть,
   И газетчиков эскорту
   Скажет он: "Идите...".

Ответ:
к Шорту.

Автор:
Вадим Ефимов


Вопрос 3:
Первый жил и творил в 16-17 в. в. и во многом определил пути развития
оперного жанра. Второй творил во второй половине 19 в. И считается одним
из крупнейших оперных реалистов. Назовите первого, если он больше
второго на целую "гору".

Ответ:
Монтеверди (а второй - Верди).

Автор:
Вадим Ефимов


Вопрос 4:
Афанасий Никитин писал про одного восточного правителя: "У хана слонов
много, и коней много, а ездит он..." На ком?

Ответ:
На людях. (Его носят на носилках)

Источник:
Хожение за три моря Афанасия Никитина. Л, Наука, 1986, с.46.

Автор:
Алексей Богословский


Вопрос 5:
В футбольном матче между двумя коста-риканскими командами был поставлен
рекорд, который нельзя превзойти - 22. Что это за рекорд?

Ответ:
Удаления.

Комментарий:
Замен и предупреждений можно сделать и больше. Можно добавить, что
рекорд установил судья Родриго Бадилья.

Источник:
24 часа, N34, 2001, с.11.

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 6:
Как называется город, основанный в месте, где когда-то обитало алтайское
племя ырху?

Ответ:
Иркутск

Источник:
Поспелов Е. М. Географические названия мира. Топонимический словарь. -
М.: Русские словари, 1998, стр. 173

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 7:
Можно встретить несколько переводов названия классического произведения
этого автора, среди которых, помимо канонического, присутствуют варианты
"Академия", "Установление" и другие. Имя автора это произведения звучит
сейчас совсем не так, как оно звучало у него на Родине. Так как же оно
тогда звучало?

Ответ:
Исаак (Речь идёт об фундаментальном цикле Айзека Азимова "Foundation")

Автор:
Евгений Куприянов


Тур:
Студенты. Бой 15. (финал)

Вопрос 1:
Существует история о том, как маститый советский кинорежиссёр хотел
снять исторический фильм о взаимоотношениях мужчины и женщины, причём
она занимала более высокое положение. В названии фильма два слова,
второе - фамилия главного героя в родительном падеже. Назовите или
название кинокартины, или имя и фамилию исполнительницы главной женской
роли.

Ответ:
"Любовь Орлова" (или без кавычек).

Источник:
"Кинокалендарь - 1972", М, "Искусство", 1972, стр.14.

Автор:
Вадим Ефимов


Вопрос 2:
Из-за какой страны на банкнотах евро слово "евро" написано дважды?

Ответ:
Греции (алфавит другой).

Источник:
Фотографии банкнот евро.

Автор:
Алексей Богословский


Вопрос 3:
В Большом Словаре Русского Жаргона это слово идет после слова "багажуха"
и означает красивую женщину, уроженку Средней Азии. Назовите его.

Ответ:
Багира.

Источник:
Большой Словарь Русского Жаргона. СПб, Норинт, 2000, с.43.

Автор:
Алексей Богословский


Вопрос 4:
Академик Панченко рассказывал, как его в детстве учили воровать. Один из
самых легких видов кражи осуществлялся с помощью колбасы. Воспроизведите
приблизительно эту технологию.

Ответ:
Схватил, вскочил на колбасу (трамвая) и уехал.

Источник:
АиФ Петербург, N18-2000, с.12.

Автор:
Алексей Богословский


Вопрос 5:
Официальным языком в этой свободной стране является английский. Денежная
единица носит название доллар. Это одно из первых независимых государств
на континенте. Примерно 1 % населения - потомки негров-переселенцев. О
какой стране идет речь?

Ответ:
речь идет о Либерии.

Комментарий:
В США афро-американцев гораздо больше 1%, а вот в Либерии 1% населения -
потомки освобождённых негров-рабов, вернувшихся из США на родину, в
Африку.

Автор:
Вадим Ефимов


Вопрос 6:
Всем любителям футбола известно, что в одной стране Великобритании 4
футбольных сборных: Англии, Шотландии, Уэльса и Северной Ирландии. А
какое государство сейчас имеет две сборные, а вскоре их должно быть три?

Ответ:
Дания (Фареры и Гренландия).

Автор:
Вадим Ефимов


Вопрос 7:
Когда один из преподавателей военной кафедры МГУ говорил о капелланах в
американской армии, он, видимо, оговорившись, назвал их словом, которое
соединило в себе обозначение работников культа и работников армии. Как
же он их назвал?

Ответ:
священнослужащие

Источник:
личный опыт

Автор:
Евгений Куприянов


Тур:
Студенты. Бой 16. (суперфинал)

Вопрос 1:
Рыбак Егор Иванович Ширяев, которого часто звали просто Егорка, построил
свое зимовье в низовьях Енисея. Теперь там находится город. А как он
называется?

Ответ:
Игарка

Источник:
Поспелов Е. М. Географические названия мира. Топонимический словарь. -
М.: Русские словари, 1998, стр. 166

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 2:
О нём отзывались по-разному: и "народный вождь", и "выскочка". Говорили,
что он "вызвал короткое замыкание в Восточной Европе". Это немудрено,
учитывая его специальность. Назовите его имя и фамилию.

Ответ:
Лех Валенса.

Автор:
Вадим Ефимов


Вопрос 3:
Йезиды, живущие в Армении и Иране - это сторонники особой религии. Их
вера восходит к зороастрийской, однако испытала влияние христианства и
ислама. В быту йезидов много ограничений. Они не могут есть мясо петуха,
газели, рыбу, тыквы. Им запрещается кашлять, плевать, свистеть, играть
на свирели и бубне, носить одежду синего цвета. Йезиды избегают, в
которых в первом слоге есть звук "ш", а во втором "т". Почему же они
боятся таких слов?

Ответ:
они похожи на слово "шайтан"

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 4:
В иронической песне барда Тимура Шаова "Идея всеобщего братства"
предлагается, как и следует из названия, помирить различные
противоборствующие стороны. В частности, Шаов долго перечисляет пары
известных "противников". Закончите одно из таких четверостиший:
   Китай с Тайванем,
   Бомж с богатым,
   Хачик с Ваней,
   МХАТ...

Ответ:
... со МХАТом.

Источник:
Тимур Шаов, песня "Идея всеобщего братства". На сайте:
http://tlf.narod.ru/books/chanson/chaov.htm#sh58

Автор:
Владимир Степанов


Вопрос 5:
Согласно сведениям, приведённым в книге "Эти странные шведы", бывший
лидер шведских коммунистов выступал с осуждением 20 самых богатых людей
страны. Почему он выбрал именно такую цифру?

Ответ:
потому что его семья была двадцать первой

Автор:
Евгений Куприянов


Вопрос 6:
Там находилось селение Мухтуя, название которого в переводе с
эвенкийского означает "большая вода". Как называется город, основанный
на месте этого селения в 1963 году?

Ответ:
Ленск

Комментарий:
не стоило строить там город...

Источник:
Поспелов Е. М. Географические названия мира. Топонимический словарь. -
М.: Русские словари, 1998, стр. 240

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 7:
В одной армянской сказке говорится, что девушка решила испытать, сильно
ли любит ее один юноша. Она сказала: "Утром, часов в девять, я пойду в
наш сад, и превращусь в розу, одну из многих роз. Если ты меня любишь,
ты найдешь и сорвешь меня". Юноша пошел в сад, нашел там нужную розу и
сорвал ее. Ответье, как он сумел отличить розу, в которую превратилась
девушка, от других?

Ответ:
на ней не было росы (девушка вышла в сад утром)

Источник:
Армянский фольклор. - М.: Наука, 1979, стр. 201

Автор:
Максим Руссо


Тур:
Дополнительные вопросы

Вопрос 1:
В анналах Голливуда осталась полуанекдотическая история о том, как
продюсеры Лоренс Гордон, Марк Гордон Гордон и Ллойд Левин уговаривали
режиссера Саймона Уэста стать режиссером этого фильма. Они спросили его,
какой фильм ему хотелось бы снять. "Доктор Живаго", - отрезал Уэст. "Ну
вот! Там главная героиня Лара, и здесь - Лара!" После чего потрясенный
до глубины души логикой продюсеров Уэст согласился почитать сценарий.
Скажите, а как называется фильм, который в итоге был снят?

Ответ:
"Лара Крофт: расхитительница гробниц"

Источник:
http://www.cinema.vrn.ru/Clauses/tombraiderstory.htm

Автор:
Светлана Кутергина


Вопрос 2:
Анекдот. Новости культуры: На конкурсе проектов памятника этому человеку
первое место присуждено проекту, изображающему бассейн, на поверхности
которого вечно булькают прощальные пузырьки. Кому предлагается поставить
такой памятник?

Ответ:
Чапаеву

Источник:
газета "Янтарный Караван" (Калининградская область), N36 (102),
05.09.2001

Автор:
Светлана Кутергина


Вопрос 3:
Не так давно автор вопроса наткнулся на целый список коротких радиопьес,
в которых обыгрываются названия известных произведений литературы или
кино. Скажите, как называется пьеса следующего содержания:
   - Сидоров!
   - Я!
   - Стройбат, Дальний Восток!
   Голос диктора:
   - Прошло два года...
   - Сидоров!
   - Я!
   - Увольняетесь в запас!
   Голос диктора: вы прослушали радиоспектакль "[...]". Какой?

Ответ:
"Сказка о потерянном времени".

Источник:
Газета "Хронометр" (Вологда), N 40 (130), 02.10.2001

Автор:
Светлана Кутергина


Вопрос 4:
Не так давно автор вопроса наткнулся на целый список коротких радиопьес,
в которых обыгрываются названия известных произведений литературы или
кино. Скажите, как называется пьеса следующего содержания:
   - Господи, да у тебя тени под глазами! Опять пил всю ночь?
   - Да... Ох, хреново мне. Дотерплю до обеда, а там опохмелюсь, что
ли... Голос диктора: вы прослушали радиоспектакль "[...]". Какой?

Ответ:
"Тени исчезают в полдень".

Источник:
Газета "Хронометр" (Вологда), N 40 (130), 02.10.2001

Автор:
Светлана Кутергина


Вопрос 5:
Этот человек закончил Гамбургский технический университет, по
специальности градостроительство. В дипломной работе он описывал, как
конфликт религиозных ценностей отражается в городском планировании и
застройке сирийского города Алеппо. Назовите дату его гибели.

Ответ:
11 сентября 2001 года

Комментарий:
Мохаммед Атта пилотировал один из "Боингов"

Источник:
"Итоги" 23 октября 2001 г., стр. 13

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 6:
Как считается, если там гибли люди, то не от ран, а от ушибов и
сотрясения мозга при падении. Назовите прилагательное, фигурирующее в их
названии.

Ответ:
рыцарский (турнир)

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова


Вопрос 7:
Среди литературных произведений, созданных в 1907 году, есть и "Отец и
сын" Эдмунда Госсе. А какое известное произведение создал в том же году
Алексей Пешков?

Ответ:
"Мать"

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова


Вопрос 8:
В нашем языке значение этого слова несколько изменилось. Переведите на
французский язык слово "залог".

Ответ:
пари

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова


Вопрос 9:
"История сэра Чарльза Грандисона", "Юлия, или новая Элоиза", "Страдания
юного Вертера", "Опасные связи"... Скажите, каким видом творчества
занимаются главные герои всех этих и еще нескольких романов?

Ответ:
пишут письма - все это - романы в письмах

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова


Вопрос 10:
Закончите четверостишие Валерия Брюсова четырьмя буквами (или названиями
букв).
   Эй, Европа, ответь, не комете ли
   Ты подобна, в огнях наших сфер?
   Не созвездье Геракла наметили
   Мы, стяг выкинув -...

Ответ:
СССР (или эс-эс-эс-эр: как в оригинале)

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова


Вопрос 11:
Как предполагают, оба этих фразеологизма возникли из-за того, что перед
старостью организм женщины испытывает период относительного расцвета.
Приведите оба фразеологизма.

Ответ:
45 - баба ягодка опять и бабье лето

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова


Вопрос 12:
Закончите частушку застойных времен:
   Если женщина красива
   И в постели горяча,
   Это - личная заслуга...

Ответ:
Леонида Ильича

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова


Вопрос 13:
22 января 1901 года в резиденции Осборн Хаус на острове Уайт произошло
событие, при котором присутствовал кайзер Германии Вильгельм II. Можно
без особых оговорок назвать это событие эпохальным. Что это за событие?

Ответ:
смерть королевы Виктории

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова


Вопрос 14:
26 октября 1905 года шведский монарх Оскар II отрекся от престола,
ничуть не намереваясь прекратить править Швецией. Догадавшись, в чем
была необычность этого отречения, вы, безусловно, назовете и то, что
произошло 7 июня того же года и стало его причиной.

Ответ:
провозглашение независимости Норвегии. Оскар отрекся только от одного из
своих престолов.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова


Вопрос 15:
В 1907 году в Ковентри должно было состояться костюмированное шествие.
Особенно остро встал вопрос о том, в какой костюм одеть того, кто будет
изображать этого легендарного человека. Назовите этого человека!

Ответ:
леди Годива (проехавшая по Ковентри в обнаженном виде, у которой отросли
волосы, закрыв ее тело)

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова


Вопрос 16:
Что в Англии, по одной из версий, было учреждено Ричардом Львиное сердце
для того, чтобы дворяне имели возможность подготовиться к крестовым
походам?

Ответ:
рыцарские турниры.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова


Вопрос 17:
Маяковский рассказывал, что в одной из американских газет была помещена
заметка о бедствиях, якобы случившихся в Москве, причем бедствия были в
духе современных голливудских боевиков. Скажите, а публикацию какой
книги воспринял за новости незадачливый американский репортер.

Ответ:
"Роковые яйца"

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова


Вопрос 18:
Во многих своих произведениях Карамзин толковал самоубийство, как
проявление крайней свободы человека. И только в статье, опубликованной
им в 1802 году, он резко осуждает такой поступок. Скажите, что послужило
причиной такого резкого поворота взглядов?

Ответ:
самоубийство Радищева

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова


Вопрос 19:
"Честь не может быть принципом деспотических государств: там все люди
равны и потому не могут быть превозносимы друг над другом. Там все люди
рабы и не могут превозноситься ни над чем", - так Монтескье объяснял
отрицательное отношение государства к ЭТОМУ. К чему?

Ответ:
к дуэли

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова


Вопрос 20:
Закончите ответ в армянской загадке:
   - Какие три вещи невозможны?
   - Небо подпереть, море покрыть и заставить мула...

Ответ:
родить

Комментарий:
мул - гибрид осла и лошади - неспособен к размножению

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 21:
Не так давно в Москве состоялся концерт культовой немецкой группы
Rammstein (Раммштайн). Рассказывая о солисте этой группы, журналисты
газеты "Московский комсомолец" употребили в статье словосочетание,
являющееся не только названием фильма Владимира Наумова 1976 года, но и
названием пьесы Григория Горина. Как звучит это словосочетание?

Ответ:
"Легенда о Тиле"

Комментарий:
Солиста Rammstein зовут Тилль Линдерман

Источник:
   1. "Московский Комсомолец", номер от 21.11.2001,
   2. Российская газета, N 2618, 10.01.2001,
   3. Известия, 12.07.2000, N 127 (25719) или любое собрание сочинений
Григория Горина

Автор:
Светлана Кутергина

