Чемпионат:
Чемпионат Москвы по "своей игре"

URL:
/znatoki/boris/reports/200502MoscowJeop.html

Дата:
20-Feb-2005

Вид:
Я

Тур:
1/27 финала. Игра 27-1.

Вопрос 1:
"М и Ж"
   1. В задачах по физике произведение mg (ЭМ ЖЕ) равно этой величине.
   2. На концерте, посвященном его 60-летию, он вышел на сцену прямо из
известного деревянного сооружения с буквами "М" и "Ж".
   3. Так в кириллице именовались буквы, соответствующие современным "М"
и "Ж".
   4. В 1986 году Клод Лелюш снял продолжение своего фильма "Мужчина и
женщина". Как он назывался?
   5. Численное значение кириллической "М" равнялось 40. А чему
равнялось значение "Ж"?

Ответ:
   1. Силе тяжести (силе притяжения тела массой m к Земле).
   2. Михаил Жванецкий.
   3. Мыслете и Живете.
   4. "Мужчина и женщина: 20 лет спустя" ("A Man and A Woman: 20 years
later").
   5. Букве Живете не соответствовало никакого числа.

Автор:
Алексей Гоманько

Вопрос 2:
Катастрофы
   1. Эта катастрофа послужила причиной недоброй славы острова Кракатау.
   2. Этот индийский город стал известен по всему миру в результате
химического промышленного отравления на заводе компании "Юнион Карбайд".
   3. В 73 г. н.э. иудейская секта зелотов поставила печальный рекорд -
960. Чего?
   4. Этот неистовый натуралист погиб при извержении Везувия, пожелав
поближе рассмотреть диковинное явление природы.
   5. В 1887-1890 гг. при прокладке Сурамского железнодорожного туннеля
на Кавказе 80 человек скончалось от этой болезни.

Ответ:
   1. Извержение вулкана.
   2. Бхопал.
   3. Самоубийств.
   4. Плиний Старший.
   5. Силикоз.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 3:
Дурацкая тема
   1. Отечественный музыкальный коллектив предостерегает от этого
занятия великую державу.
   2. В начале повествования о некоем персонаже говорится: "... вовсе
был дурак". В конце концов он сделал головокружительную карьеру. А такая
участь постигла его предшественника на высшем посту.
   3. Так называется первая глава самого известного произведения Н.Г.
Чернышевского.
   4. В фильме Э. Рязанова в главной роли снялся этот мастер манежа.
   5. Так называется вторая глава самого известного произведения Н.Г.
Чернышевского, являющаяся следствием первой.

Ответ:
   1. Валять дурака.
   2. Сварился (Ершов "Конек-горбунок").
   3. "Дурак".
   4. Полунин (фильм "Привет, дуралеи!").
   5. "Первое следствие дурацкого дела".

Автор:
Владимир Арцыбашев

Вопрос 4:
Любовь
   1. Основой сюжета этого романа стала любовь ссыльного декабриста
Ивана Анненкова и молодой француженки Полины Гебль.
   2. Валентин Распутин для названия этого своего рассказа использовал
русскую пословицу, в которую вместо учебы вставил любовь.
   3. Продолжение этого фильма Евгения Матвеева называется "Судьба".
   4. Возлюбленную адмирала Нельсона, леди Гамильтон, звали именно так.
   5. Именно эта группа спела о том, что девчонки полюбили не меня, а
трубача и гармониста.

Ответ:
   1. "Учитель фехтования" (А. Дюма).
   2. "Век живи - век люби".
   3. "Любовь земная".
   4. Эмма.
   5. "Леприконсы".

Автор:
Андрей Марьянский

Вопрос 5:
Не только о рыбах
   1. Из разных текстов можно узнать, что "чудесная ловля рыбы"
происходила и на Генисаретском озере, и на Галилейском море, и на
Тивериадском озере. Чем вы объясните эти "расхождения"?
   2. Лохом называют и неудачника, и дикую маслину, и вербу, и легкую
добычу шулера. Также лох - самец именно этой рыбы в брачный период.
   3. В своем квинтете 1819 г. Франц Шуберт использовал вариации на тему
своей же песни 1817 г. на стихи Кристиана Шубарта. Как назывались и
квинтет, и песня?
   4. Этот житель морей из семейства корюшкообразных вынашивает икру в
специальной камере своего хвоста до появления мальков.
   5. В 1959 г. Юлий Ким под влиянием нахлынувших на него чувств от
получения распределения "в общежитии мигом сочинил свою самую первую
песенку о Камчатке..." Как она называлась?

Ответ:
   1. Это одно и то же озеро.
   2. Лосося.
   3. "Форель".
   4. Морской конек.
   5. "Рыба-кит".

Автор:
Константин Петров

Вопрос 6:
Спорт
   1. Ирина Слуцкая как-то назвала этот вид спорта "скользким". Какой
именно?
   2. Именно этот австралийский спортсмен получил прозвище "Торпеда".
Кто он?
   3. С просьбой о восстановлении именно этой традиции обращался в конце
2001 г. к президенту США Джорджу Бушу президент Жак Рогге. Какой
традиции?
   4. Одна из газетных статей именно об этом человеке получила название
"Сегодня он играет в "Джаз". Кто же он?
   5. В 1920-е годы слово "спорт" многие жители Страны Советов обычно
употребляли в связке с эпитетом "буржуазный". Говоря о советском спорте,
употребляли термин, "имевший пролетарскую окраску". Какой?

Ответ:
   1. Фигурное катание.
   2. (Пловец) (Ян) Торп.
   3. Олимпийского перемирия (Буш, кстати, отказался прервать операцию в
Афганистане).
   4. (Андрей) Кириленко (игрок команды НБА "Юта Джаз").
   5. Физкультура.

Автор:
Евгений Калюков

Тур:
1/27 финала. Игра 27-2.

Вопрос 1:
Ники
   1. Эта богиня в древнеримской мифологии соответствовала Нике.
   2. Так по-английски называется сетевой псевдоним.
   3. Народное восстание, получившее свое название от клича-пароля
восставших: "Ника!" - произошло в 532 году в этом городе.
   4. Эта юная поэтесса, поразившая в детстве всех своими недетскими
стихами, трагически ушла из жизни, не дожив до 30 лет.
   5. Храм, посвященный именно ТАКОЙ Нике, - часть афинского Акрополя.

Ответ:
   1. Виктория.
   2. Никнейм. Зачет: Ник.
   3. Константинополь.
   4. Ника Турбина.
   5. Нике Аптерос (Бескрылой) (чтоб, значитца, не улетела из Афин).

Автор:
Николай Николаев (1-4), Анатолий Белкин (5)

Вопрос 2:
Вместе и врозь
   1. В этой передаче, в течение многих лет ежедневно звучавшей на
Всесоюзном радио, можно было услышать: "Пятки вместе, носки врозь".
   2. Зимой 1999 г. ведущие отечественные барды собрались, чтобы хором
исполнить самые лучшие песни - свои и предшественников. Этот проект был
назван...
   3. Один из двух компаньонов ехал в бесплацкартном жестком вагоне, а
другой следовал за ним зайцем на товарном поезде с пустыми нарзанными
бутылками. Назовите обоих.
   4. Раньше они вместе входили в состав Австро-Венгрии, потом вдвоем
образовали единое государство, а сейчас это две суверенных страны.
   5. В январе 1969 г. эти два советских космонавта стартовали с одним
командиром, а приземлились с другим, на чей корабль они перешли через
открытый космос.

Ответ:
   1. Утренняя (или производственная) гимнастика.
   2. "Песни нашего века".
   3. Воробьянинов и Бендер.
   4. Чехия и Словакия.
   5. Елисеев и Хрунов.

Автор:
Виктор Аролович

Вопрос 3:
Звери Генри Форда
   1. Это первое маленькое спорткупе концерна Ford - тезка немецкой
фирмы по производству спортивной одежды.
   2. Этот легендарный спорткар Ford тоже норовист, но хоть не
брыкается.
   3. Это зодиакальное весеннее созвездие, а также автомобиль Ford.
   4. А этот Ford по таксономической классификации относится к типу
членистоногих.
   5. Эти две модели "Форда" могут напомнить о героях классических
песен, входивших в советскую школьную программу.

Ответ:
   1. Puma.
   2. Mustang.
   3. Taurus.
   4. Scorpio.
   5. Thunderbird и Falcon.

Автор:
Надежда Кунилова

Вопрос 4:
Столичная тема
   1. Газета с таким названием появилась в Москве в феврале 2003 года и
просуществовала чуть больше года.
   2. В 2002 году украинская железная дорога запустила скоростной поезд
Киев - Харьков именно с таким названием.
   3. Столицей в разное время были "яблочный" город и "белая могила".
Сейчас название столицы переводится совсем банально. А как именно?
   4. При въезде в подмосковный городок Луховицы по Рязанскому шоссе
можно встретить плакат, на котором написано "Есть в России три
столицы: ...". Назовите эти города.
   5. Именно этот русский художник дал имя самой короткой улице Москвы.

Ответ:
   1. "Столичная вечерняя газета".
   2. "Столичный экспресс".
   3. "Столица" (речь идет о столице Казахстана Астане).
   4. Москва, Рязань, Луховицы.
   5. Венецианов (длина ул. Венецианова в поселке "Сокол" всего 50 м).

Автор:
Роман Гуляев

Вопрос 5:
Отцы
   1. Этого князя, любовника мадам де Сталь называли не просто лжецом, а
отцом лжи.
   2. Словарь Брокгауза и Ефрона называет его "отцом английской поэзии",
создателем литературного английского языка.
   3. Этого выдающегося ученого-путешественника его ученик П. Кропоткин
назвал "отцом русской географии".
   4. Это не слишком популярное среди христиан имя носил отец Айзека
Азимова.
   5. Этот французский король официально получил титул "Отец народа" в
1506 году по решению парламентского собрания.

Ответ:
   1. (Шарль-Морис) Талейран.
   2. (Джеффри (или Готфрид)) Чосер.
   3. (Петр Петрович) Семенов-Тян-Шанский.
   4. Иуда (Джуд).
   5. Людовик XII.

Автор:
Андрей Марьянский

Вопрос 6:
Лисички
   1. В некоторых странах так называют песца.
   2. Он был 14-м в семье и не хотел становиться хитрым. А кем была его
подружка?
   3. "Слово для защиты" - 1979 г., "Поворот" - того же года,
"Остановился поезд" - 1982 г., "Парад планет" - 1984 г. Назовите фильм
из этого списка, снятый в 1980 г.
   4. В этом историческом романе речь идет о временах Великой
Французской революции, а его русское название может ассоциироваться с
басней Эзопа.
   5. Сиводушка, или белодушка - это обыкновенная лисица, а как
называется лисица с серым брюшком и очень красной шерстью?

Ответ:
   1. Полярная лисица.
   2. Цыпленком (курочкой) ("Тутта Карлссон Первая и единственная...").
   3. "Охота на лис" (фильмы Абдрашитова по сценариям Миндадзе).
   4. "Лисы в винограднике" (Л. Фейхтвангер).
   5. Огнёвка.

Автор:
Марина Пичугина

Тур:
1/27 финала. Игра 27-3.

Вопрос 1:
...ГУНО...
   1. Самое известное произведение этого крепостного художника -
"Портрет неизвестной крестьянки в русском костюме".
   2. Так называют годовалого жеребенка.
   3. Если на заводе Вы увидели вагранку, значит Вы находитесь в этом
цехе.
   4. Этот актер согласился на главную роль в фильме "Сердце Бонивура",
так как видел в нем своеобразного Робин Гуда.
   5. Похороны этого русского революционного демократа в 1891 г.
вылились в мощную политическую демонстрацию русских рабочих
социал-демократов.

Ответ:
   1. Аргунов.
   2. Стригунок - в эту пору у него отстригают гриву.
   3. В чугунолитейном.
   4. (Лев) Прыгунов.
   5. (Николай Васильевич) Шелгунов.

Автор:
Евгений Каширский

Вопрос 2:
Стрельба
   1. Фильм "Ворошиловский стрелок" снял именно этот режиссер.
   2. Упражнение "стрельба глазами" с использованием мизинца мы могли
увидеть в этом фильме-оперетте.
   3. Именно она является автором известной дыхательной гимнастики.
   4. Такой пулей стреляло духовое ружье полковника Морана.
   5. Эта звезда является альфой Стрельца.

Ответ:
   1. Говорухин.
   2. "Летучая мышь".
   3. Стрельникова.
   4. (Мягкой) револьверной.
   5. Альрами.

Автор:
Дмитрий Пискун

Вопрос 3:
Городской транспорт
   1. Появившиеся недавно в Москве низкопольные автобусы, войти в
которые можно с уровня бордюра, предназначены именно для этого.
   2. Близ этого вокзала водила трамваи мама Наты из стихотворения
Сергея Михалкова.
   3. Скайдрите Смилдзиня в 60-е годы считалась лучшей центровой Европы.
Но куда более памятна самая высокая баскетболистка того же легендарного
трамвайно-троллейбусного треста, а именно...
   4. В столице этой страны ходит самый высокогорный троллейбус в мире.
   5. Этот поэт писал:
   "Даже маленькие дети станут седы и горбаты,
   Но останется на свете остановка у Арбата,
   И не разу не померкнув, беспрерывно оживая,
   Профиль юности бессмертной промелькнет в окне трамвая..."

Ответ:
   1. Для перевозки инвалидов(-колясочников).
   2. Павелецкого ("Потому что до Зацепы / Водит мама два прицепа..." -
Зацепская площадь находится рядом с Павелецким вокзалом).
   3. Ульяна Семенова.
   4. Непал.
   5. Дмитрий Кедрин.

Автор:
Леонид Фиалко

Вопрос 4:
Овальная тема
   1. Слово "овал" произошло от латинского ovum, означающего именно это.
   2. Эта "наука", изучающая характер человека по его внешности,
утверждает, что идеальная форма лица - овальная.
   3. Овальным кабинетом может похвастаться не только Белый дом в
Вашингтоне. Такую же форму имела одна из личных комнат этого российского
императора в Гатчинском дворце.
   4. "Косым, стремительным углом
   И ветром, режущим глаза,
   Переломившейся ветлой
   На землю падала гроза".
   Процитируйте две последние строчки этого стихотворения Павла Когана.
   5. Множество точек, произведение расстояний которых от двух данных
точек постоянно, носит название "овалы Кассини" по имени французского
ученого. А какое учреждение впервые открыл в Париже Джованни Кассини?

Ответ:
   1. Яйцо.
   2. Физиогномика. Зачет: Физиономистика (так и быть).
   3. Павла I.
   4. "Я с детства не любил овал, Я с детства угол рисовал".
   5. Обсерваторию.

Автор:
Михаил Полищук

Вопрос 5:
Кролики
   1. Бабочка, беверен, великан, фландр, шампань, шиншилла - всё это ...
   2. Новорожденные крольчата слепые и, в отличие от своих
родственников-зайчат, лишены именно ЭТОГО, т.к. родятся в норах, а не на
земле.
   3. В названии перестроечной сатирической повести Фазиля Искандера
кролики упоминаются рядом с ними.
   4. По правдоподобной легенде, Леонардо Фибоначчи открыл свой
знаменитый ряд, анализируя результаты этого процесса.
   5. Сначала он "бежал", потом "исцелился". А что с ним случилось в
третьей книге?

Ответ:
   1. Породы кроликов.
   2. Шерсти (родятся голые).
   3. Удавы.
   4. Размножения кроликов.
   5. Он разбогател ("Кролик, беги", "Кролик исцелившийся", "Кролик
разбогател" - романы Дж. Апдайка).

Автор:
Марина Пичугина

Вопрос 6:
Российские войны
   1. Летом 1714 года победу над шведами российский флот одержал у мыса
Гангут в этом море.
   2. После победы над Россией Наполеон собирался принять этот
императорский титул.
   3. Все свои три "Золотые Звезды" этот Маршал Советского Союза получил
после войны.
   4. В 1799 году на освобожденных им Ионических островах он решил
создать "Республику семи островов".
   5. В августе 1873 года в резиденции Сад Гендемиан с этим государством
был подписан мирный договор, одним из условий которого была ликвидация
рабства и освобождение около 40 тысяч невольников.

Ответ:
   1. Балтийское.
   2. Римского императора.
   3. Буденный.
   4. (Адмирал) Ушаков.
   5. Хивинское ханство (Хива).

Автор:
Николай Николаев

Тур:
1/27 финала. Игра 27-4.

Вопрос 1:
...ВЕРДИ...
   1. Этот юридический термин произошел от латинского выражения "истинно
сказанное".
   2. Этот композитор известен своей музыкой не только к двум культовым
советским фильмам, но и к фильмам "Король-олень", "Ольга Сергеевна" и
многим другим.
   3. Одним из способов образования полимеров трехмерного строения из
олигомеров или линейных полимеров является введение такого вещества.
   4. Этот композитор написал оперы "Орфей" и "Ариадна".
   5. В этом армянском городе находится не только монастырь Санаин 10-13
вв., но и дом-музей Анастаса и Артема Микоянов.

Ответ:
   1. Вердикт (присяжных).
   2. (Микаэл) Таривердиев.
   3. Отвердитель.
   4. (Клаудио) Монтеверди.
   5. Алаверди.

Автор:
Евгений Каширский

Вопрос 2:
Широка страна моя родная
   1. Эта республика в качестве автономной области ранее входила в
состав Краснодарского края.
   2. Коренные жители этой поволжской республики подразделяются на
луговых и горных.
   3. В названиях трех субъектов Российской федерации отражено, что на
их территории проживают представители этой народности Крайнего Севера.
   4. Именно с этим государством Россия имеет самую протяженную границу.
   5. Столицей этого субъекта Российской Федерации является город
Кудымкар.

Ответ:
   1. (Республика) Адыгея (а Карачаево-Черкесия - это Ставропольский
край).
   2. (Республика) Марий-Эл. Зачет: Марийская.
   3. Ненцы (Ненецкий, Ямало-Ненецкий и Таймырский (Долгано-Ненецкий)
АО).
   4. Казахстан (более 7000 км).
   5. Коми-Пермяцкий АО (автономный округ еще существует до 1 декабря
2005 года).

Автор:
Леонид Фиалко

Вопрос 3:
Химия и жизнь
   1. Эстрадная звездочка Наталья Ионова более известна под этим
псевдонимом.
   2. Журнал "Химия и жизнь - XXI век" выпускает именно это
издательство.
   3. Химик скажет, что это - 80%-ный водный раствор этановой кислоты, а
домашняя хозяйка назовет именно так.
   4. Этот металл используют в химическом машиностроении, пиротехнике,
производстве боеприпасов и даже в кожевенной промышленности. Но многие
россияне под воздействием рекламы верят еще и в его фантастические
целебные свойства.
   5. Дебютный альбом этой молодежной диско-группы вышел 7 июля 2004
года, а флагманская песня этого альбома долгое время занимала первые
места в большинстве поп-чартов.

Ответ:
   1. Глюк'oza.
   2. "Химия и жизнь".
   3. Уксусная эссенция (не уксус!).
   4. Цирконий.
   5. O-Zone.

Автор:
Николай Рябых

Вопрос 4:
Звезды
   1. Так называлась "ячейка общества" у октябрят.
   2. Эту оперу весьма высоко оценил Шостакович, назвав ее "поистине
выдающимся событием мировой оперы вообще и оперы XX века в частности", -
за что немедленно получил по полной идеологической программе.
   3. Единица измерения межзвездных расстояний, равная 3,26 светового
года, полностью называется именно так.
   4. "Лицо свое скрывает день,
   Поля покрыла мрачна ночь,
   Взошла на горы чёрна тень,
   Лучи от нас склонились прочь."
   Закончите строфу Ломоносова!
   5. Выпускной спектакль курса Ленинградского театрального института
1984 года назывался "Ах, эти звезды!" и представлял из себя серию
пародий. Роль Элвиса Пресли играла эта будущая эстрадная звезда, благо
похожа фигурой и даже отчасти лицом.

Ответ:
   1. Звездочка.
   2. "Иисус Христос - суперзвезда".
   3. Параллакс-секунда.
   4. "Открылась бездна, звезд полна; Звездам числа нет, бездне - дна."
(Ломоносов М.В. "Вечернее размышление о божием величестве при случае
великого северного сияния").
   5. Максим Леонидов.

Автор:
Евгений Караваев

Вопрос 5:
Текстильная тема
   1. Соответствующая теме станция метро находится именно на этой линии.
   2. Предметом зависти, круто изменившим жизнь сына Израиля, был именно
этот подарок.
   3. Коклюшки необходимы именно для этого вида рукоделия.
   4. Оно было в королевской Франции символом военного положения и
использовалось полицией. Прошли годы, все изменилось...
   5. Желтый цвет в одежде буддийских монахов символизирует именно это
ее качество.

Ответ:
   1. На Таганско-Краснопресненской (на "красной" не брать, ждать 5 сек.
уточнения).
   2. Цветное одеяние (подаренное Иосифу, сыну Иакова-Израиля).
   3. Для плетения кружев.
   4. Красное знамя.
   5. Ветхость.

Автор:
Ольга Евсютина

Вопрос 6:
Рыбья тема
   1. "Морской вариант" щуки называется...
   2. В басне Крылова водный хищник хвастается перед сухопутным тем, что
ловил именно этих рыб.
   3. Китайские золотые рыбки произошли именно от него.
   4. Рыба-ремень иначе называется...
   5. Именно он ответил Щуке, что идеи Карася-идеалиста "сицилизмом
называются".

Ответ:
   1. Барракуда.
   2. Ершей.
   3. Карась.
   4. Сельдяной король.
   5. Голавль.

Автор:
Дмитрий Лурье

Тур:
1/27 финала. Игра 27-5.

Вопрос 1:
...ЛИСТ...
   1. Из этой пластмассы изготовляются очень многие бытовые предметы:
корпуса авторучек, коробки для кассет и дисков и многое другое.
   2. Так называется спуск космического летательного аппарата с нулевым
аэродинамическим качеством, т.е. при отсутствии подъемной силы.
   3. На этом спутнике Юпитера кратеров больше, чем на любом другом теле
Солнечной системы.
   4. В этом качестве Чарльз Дарвин совершил кругосветное путешествие на
корабле "Бигль".
   5. Словарь Ожегова определяет это слово как "мелкий чиновник, бойкий
писака, пронырливый человек".

Ответ:
   1. Полистирол.
   2. Баллистический спуск.
   3. Каллисто.
   4. Натуралист.
   5. Стрекулист.

Автор:
Евгений Каширский

Вопрос 2:
Фердинанды
   1. Именно с ним заключили договор Фердинанд и Изабелла, пообещав в
случае удачи титул адмирала и должность вице-короля.
   2. Во время войны его конструкторское бюро перешло на разработку
вооружений, среди которых было самоходное орудие "Элефант", оно же
"Фердинанд".
   3. С 1808 по 1814 год король этой европейской страны Фердинанд VII
находился в плену во Франции, но после поражения Наполеона вновь занял
престол.
   4. Потрепанный "Фердинанд" ни за что не догнал бы куда более мощный
грузовик, если бы не ЕГО меткий выстрел, сразивший водителя наповал.
   5. Роль Фердинанда в этой драме исполняли и русский актер Павел
Мочалов, и сам Константин Сергеевич Станиславский.

Ответ:
   1. Колумб.
   2. Фердинанд Порше.
   3. Испания.
   4. (Глеб) Жеглов ("Место встречи изменить нельзя").
   5. "Коварство и любовь".

Автор:
Михаил Полищук

Вопрос 3:
Хищная тема
   1. Однажды автор вопроса увидел майку с крупной надписью "Рита" и
поначалу удивился, а потом понял, что там написано совсем другое слово.
Какое?
   2. Это животное символизирует в геральдике преданность и повиновение.
   3. Если не обращать внимание на индивидуальные аппетиты, то к отряду
хищных относятся только эти два объекта подвигов Геракла.
   4. Иногда этот отряд млекопитающих относят к хищным в качестве
подотряда. Зрение и слух у его представителей развиты сильнее обоняния,
есть толстый подкожный слой жира, самцы крупнее самок. Удивительно, что
к этому отряду принадлежат не только леопард и лев, но также и заяц.
   5. В популярной книге рассказов медвежонка звали Джонни, черно-бурого
лиса - Домино, собак - Бинго и Чинк, медведя-гризли - Уэб. А кошку?

Ответ:
   1. Пума (Puma).
   2. Собака.
   3. Немейский лев и Цербер. Зачет: Лев и пес.
   4. Ластоногие.
   5. (Королевская) Аналостанка (герои книги Эрнеста Сетон-Томпсона
"Рассказы о животных").

Автор:
Виталий Кольцов

Вопрос 4:
Математика
   1. Этому французскому революционеру и математику, погибшему в 20 лет,
всемирную известность принес небольшой труд, легший в основу теории
групп.
   2. Эти "дворяне" используются математиками для решения многих задач.
Им даже целая теория посвящена.
   3. Нобелевскую премию математикам заменяет именно эта.
   4. Именно эта строчная латинская буква используется математиками для
обозначения бесконечно малых величин.
   5. Это знаменитое тело вращения составляет основу архитектуры
Шуховской башни в Москве.

Ответ:
   1. (Эварист) Галуа.
   2. Графы.
   3. Премия Филдса.
   4. o (малое).
   5. Гиперболоид (однополостный гиперболоид вращения).

Автор:
Вадим Юренков

Вопрос 5:
Испания
   1. За пределами Европы, кроме Канарских островов, лежат и эти города
Испании.
   2. В настоящее время Испанией правит именно эта королевская династия.
   3. Одна из исторических областей Испании получила название благодаря
таким строениям.
   4. Именно в этом монастыре захоронены все короли Испании, начиная с
Карла V, кроме Филиппа V и Фердинанда VI.
   5. Даже для тех, кто никогда не учил испанский язык, не составит
труда сказать по-испански "молодые фрейлины". Скажите и вы.

Ответ:
   1. Сеута и Мелилья.
   2. Бурбоны (Хуан Карлос II).
   3. Замкам (Castillia, от Castillo - замок).
   4. Монастырь св. Лаврентия (он же Сан-Лоренцо, он же Эскориал).
   5. Менины (las meninas) (знаменитая картина Веласкеса).

Автор:
Светлана Бешенко

Вопрос 6:
Книжный мир
   1. О встречах этого известного героя с "людьми-муравьями" и
"потерпевшими кораблекрушение" миру поведал Эдгар Берроуз.
   2. Французский писатель Эмиль Золя в 1871-1893 годах создал серию
романов, посвященных эпохе Второй империи, под этим названием.
   3. Этот великий русский драматург пробовал свои силы и в
художественной прозе. Так, он написал "Сказание о том, как квартальный
надзиратель пускался в пляс, или От великого до смешного только один
шаг".
   4. Когда Константин Георгиевич учился в последнем классе гимназии, в
киевском журнале появился его первый рассказ, но настоящий успех выпал
на его долю в 1932 году после публикации этого произведения с
"географическим" названием.
   5. Во времена правления Хуана Доминго Перона была издана ЕГО
драматическая поэма "Цари" на тему древнегреческого мифа о Минотавре и
Тесее.

Ответ:
   1. Тарзан.
   2. "Ругон-Маккары".
   3. Александр (Николаевич) Островский.
   4. "Кара-Бугаз" (Паустовский).
   5. Хулио Кортасар.

Автор:
Вадим Ерохин

Тур:
1/27 финала. Игра 27-6.

Вопрос 1:
...БАХ...
   1. Это один из известнейших турецких футбольных клубов.
   2. Его философия, по мнению Ленина, является одним из трех источников
марксизма.
   3. Этот летчик первым в СССР испытал самолет с ракетным двигателем.
   4. Это почетное звание давалось тюрками и монголами за воинские
подвиги.
   5. Этот режиссер снял фильм "Лунный папа".

Ответ:
   1. "Фенербахче".
   2. Людвиг Фейербах.
   3. Григорий Бахчиванджи.
   4. Бахадур.
   5. Бахтиер Худойназаров.

Автор:
Евгений Каширский

Вопрос 2:
Вопросы нашего кино
   1. "Где эта улица, где этот дом?" - спел с экрана именно этот герой.
   2. "Что же теперь делать, маркиз?" - "Танцевать!". Маркиза звали
Па-де-Труа, а кто же задавал вопрос?
   3. На вопрос: "Хотите сниматься в кино?" - был дан ответ:
"Бабой-Ягой?". А в каком фильме мы это увидели?
   4. Заглавием этого фильма Геральда Бежанова стал вопрос о
местонахождении чего-то непонятного.
   5. В к/ф "Фантазии Веснухина" мы можем услышать, что не будет ни
писем, ни звонков, ни разнообразной беготни... А с какого вопроса
начинается известнейшая песня из этого фильма?

Ответ:
   1. Максим.
   2. Король ("Золушка").
   3. "Начало".
   4. "Где находится нофелет?".
   5. "Куда уходит детство?".

Автор:
Константин Петров (1-3, 5), Анатолий Белкин (4)

Вопрос 3:
Япония
   1. Японские буддисты почитают его под именем Дзесусу Кирисито.
   2. Эту корпорацию, выпускающую всякую электронику, основали Ибука
Масару и Морита Акио в 1946 году.
   3. Уникальность этого искусства состоит в том, что все женские роли
исполняются актерами-мужчинами, которых называют "оннагата".
   4. Когда в Японию впервые пришли американские военные корабли,
японский разведчик-ниндзя пробрался тайком на корабль, но не смог
разузнать, что планируют "заморские дьяволы", именно по этой причине.
   5. С деревянного ткацкого станка началась в конце XIX века история
этой компании Японии.

Ответ:
   1. Иисус Христос.
   2. SONY.
   3. Кабуки.
   4. Не знал английского языка.
   5. Toyota Motor Corp.

Автор:
Евгений Петров

Вопрос 4:
Петровская эпоха
   1. С неудачной попытки взять у шведов эту крепость началась Северная
война.
   2. Именно так при Петре называлось внешнеполитическое ведомство.
   3. Этот военачальник стал вторым кавалером ордена Андрея
Первозванного за "тринадцатилетние успехи над крымцами", но впоследствии
был его лишен.
   4. После Полтавской битвы отличившиеся в бою получили награды. Так,
например, барон Шафиров был пожалован в вице-канцлеры, князь Долгорукий
- в тайные советники. А какое воинское звание получил сам Петр?
   5. Менее чем за год до смерти Петра в Кремле состоялась первая в
истории Российского государства подобная церемония.

Ответ:
   1. Нарва.
   2. Посольский приказ.
   3. Гетман Иван Мазепа (лишен ордена за измену).
   4. Генерал (до Полтавы имел чин полковника).
   5. Коронация царицы (Екатерины I).

Автор:
Михаил Гайдамак

Вопрос 5:
Углеводы
   1. Из этого растения в Канаде добывали сахар.
   2. К переработке этого углевода желудок человека не способен. А вот
коровы - способен, только для этого ему пришлось увеличиться и
обзавестись четырьмя отделами.
   3. В отличие от рибозы, в дезоксирибозе нет атома именно этого
элемента.
   4. Этот углевод добавляют в питательную среду для выращивания культур
растительных клеток. Впрочем, иногда сотрудники используют его и при
собственном питании.
   5. Сахара синтезируются, в основном, в этом органе растения - если,
конечно, это не кактус.

Ответ:
   1. (Сахарный) клен.
   2. Целлюлоза.
   3. Кислорода.
   4. Сахароза. Зачет: Сахар (скрепя сердце).
   5. Лист.

Автор:
Виктория Штратникова

Вопрос 6:
Кулинария
   1. Так раньше называлась кондитерская фабрика "Красный Октябрь".
   2. Название этого сорта печенья произошло от глагола "крошиться,
ломаться".
   3. Именно эти двое выпили по ошибке любовный напиток.
   4. Настоящие русские блины традиционно пеклись именно из такой муки.
   5. В японской кухне к роллам подают васаби - японский хрен зеленого
цвета и гари - маринованный...

Ответ:
   1. "Эйнемъ".
   2. Крекер.
   3. Тристан и Изольда.
   4. Гречневой.
   5. Имбирь.

Автор:
Сабина Пирумова (1-4), Диана Ильягуева (5)

Тур:
1/27 финала. Игра 27-7.

Вопрос 1:
По имени Толя
   1. Этот уроженец Златоуста в 1975 году стал 12-м чемпионом мира по
шахматам.
   2. Он считал свою начальницу "мымрой".
   3. Он поведал о наличии прямых потомков у известной московской улицы.
   4. Он рассказал нам о явлении, которое можно наблюдать лишь в
тропических широтах.
   5. Выставка этого художника, чье имя и фамилия прекрасно известны
всем собравшимся знатокам, прошла в ноябре 2004 года в Санкт-Петербурге.

Ответ:
   1. (Анатолий Евгеньевич) Карпов.
   2. (Анатолий Ефремович) Новосельцев.
   3. (Анатолий Наумович) Рыбаков.
   4. (Анатолий Степанович) Иванов ("Тени исчезают в полдень").
   5. (Анатолия Павловича) Белкина.

Автор:
Антон Никонов

Вопрос 2:
Вам, монархисты!
   1. По сообщениям СМИ, это событие пройдет в апреле в Виндзорском
замке.
   2. Каждую осень они проделывают путь от американо-канадской границы
до высокогорных лесов в центральной Мексике - около 3000 миль!
   3. Именно так называется повесть Льва Кассиля о пребывании
иностранного принца в советском пионерском лагере.
   4. Назовите всех соседей государства, во главе которого стоит Дэвид
Мохато Летсие III Беренг Сеисо.
   5. Назовите имя того из со-князей Андорры, который родился в 1932
году в городе Париже.

Ответ:
   1. Брак принца Чарльза и Камиллы Паркер-Боулз.
   2. Бабочки-монархи.
   3. "Будьте готовы, Ваше высочество!".
   4. ЮАР (государство Лесото граничит только с ЮАР).
   5. Жак Ширак (со-князьями Андорры являются, согласно Конституции 1993
г., Президент Французской Республики и епископ Сео-де-Уржель).

Автор:
Анатолий Воробьев

Вопрос 3:
Барсучья тема
   1. Хотя барсучий жир за высокое содержание протеина приравнен к
допинговым препаратам, его с успехом использовали российские пловцы на
марафонские дистанции на чемпионате Европы 2002 г. Каким образом и для
чего?
   2. "Барсуки" - заглавие первого романа этого советского писателя.
   3. Эта порода собак была выведена в Германии как охотничья,
специально для выкапывания барсуков из нор.
   4. Считается, что барсучья шкура не представляет собой ценности, но
одежду именно из нее рекомендовал как походную авторитетный свод правил
и наставлений для японских самураев "Хагакурэ". Почему?
   5. Этот северный штат США был прозван "барсучьим" за большое число не
столько барсуков, сколько рудокопов, которые роют норы не хуже барсуков.

Ответ:
   1. Как наружную мазь (а не вовнутрь), чтобы не замерзнуть
(марафонские заплывы проходили в открытой и довольно прохладной воде).
   2. Леонид Леонов.
   3. Таксы (Dachs - по-немецки "барсук").
   4. Тогда не заведутся вши. Зачет: Для предохранения от нательных
паразитов.
   5. Висконсин.

Автор:
Георгий Гловели

Вопрос 4:
Кушать подано
   1. Это тропическое растение называют "сладким картофелем".
   2. Греческие боги с помощью этой пищи сохраняли свое бессмертие.
   3. Бурятское блюдо шарбин готовится из этого мяса.
   4. Современный писатель Евгений Гришковец смело признаётся в том, что
съел это животное.
   5. Согласно произведению Данте, чревоугодники томятся в этом круге
ада.

Ответ:
   1. Батат.
   2. Амброзия (амброзия - "пища богов", нектар - "напиток богов").
   3. Из конины.
   4. Собаку.
   5. В третьем.

Автор:
Людмила Тюрина (1-3, 5), Анатолий Белкин (4)

Вопрос 5:
Религия
   1. Антоний и Феодосий Печерские положили начало этому центру
монашеского движения.
   2. Этому мудрецу китайская традиция приписывает создание даосского
учения.
   3. Так католики называют период, предшествующий Рождеству.
   4. Покровителя Италии Джованни Бернардоне мы знаем под этим именем.
   5. Этим еретикам король Вильгельм Баварский объявил: "Кто отречется,
будет обезглавлен, кто не отречется, будет сожжен".

Ответ:
   1. Киево-Печерская лавра.
   2. Лао-цзы.
   3. Адвент.
   4. Св. Франциск Ассизский.
   5. Анабаптистам ("перекрещенцам").

Автор:
Николай Николаев

Вопрос 6:
Страшная тема
   1. Боязнь открытых пространств называется именно так.
   2. "... мало кто захотел бы становиться ей поперек дороги, ибо она
была хитра, как шакал, отважна, как дикий буйвол, и бесстрашна, как
раненый слон...".
   3. Надеяться, как известно, следует на крепость рук и вбитый крюк, а
о чем молиться?
   4. В "Кабачке" его звали паном Владеком, а в мультфильме "Волшебник
Изумрудного Города" он озвучивал Страшилу.
   5. Этот российский философ написал книги "Мир как целое" и "Борьба с
Западом в русской литературе".

Ответ:
   1. Агорафобия.
   2. Багира.
   3. ... чтобы страховка не подвела... (Высоцкий "Здесь вам не
равнина...").
   4. (Роман Денисович) Ткачук.
   5. (Николай Николаевич) Страхов.

Автор:
Дмитрий Сальников (1, 4-5), Анатолий Белкин (2-3)

Тур:
1/27 финала. Игра 27-8.

Вопрос 1:
"Меловые" женщины
   1. Муж этой актрисы - Антонио Бандерас.
   2. А эта фигуристая блондинка держит рекорд по числу упоминаний в
Интернете.
   3. Анастасия Мыскина стала первой российской победительницей Кубка
Кремля после победы над этой французской теннисисткой.
   4. Именно такое имя носила принцесса в сказке Пристли "31 июня".
   5. Эту героиню в фильме "А зори здесь тихие" сыграла Ольга
Остроумова.

Ответ:
   1. Мелани Гриффит.
   2. Памела Андерсон.
   3. Амели Моресмо.
   4. Мелисента.
   5. Женя Комелькова.

Автор:
Антон Никонов (1-3), Анатолий Белкин (4-5)

Вопрос 2:
Мужики
   1. Из троих родственников именно этот художник получил прозвище
"Мужицкий".
   2. Трилогию "Мужики и бабы" написал именно он.
   3. Эта женщина как-то сказала: "... семья-то большая, да два человека
всего мужиков-то - Никита да я...".
   4. Мужик, который двух генералов прокормил, свил себе именно это.
   5. В этом фильме поэта и дворянина, жившего в поместье "Тарханы",
назвали мужиком.

Ответ:
   1. Питер Брейгель Старший.
   2. Борис Можаев.
   3. Алла Пугачева.
   4. Веревочку (для связывания себя же).
   5. "Джентльмены удачи".

Автор:
Дмитрий Пискун

Вопрос 3:
Не только о музыке
   1. Это и небольшое животное, и спутник планеты Нептун, а в музыке это
- увеличенная кварта или уменьшенная квинта, интервал, равный трем целым
тонам.
   2. В телепрограмме "Культура" Михаил Плетнев заявил, что ОНА умерла.
Мстислав Ростропович удивился: "А что ж меня никто на похороны не
пригласил". О чем был разговор?
   3. Ученик Римского-Корсакова, он в 1937 г. написал кантату "20 лет
Октября", в 1939 г. - "Здравицу" к 60-летию Сталина, а в 1948 г. был
объявлен "формалистом".
   4. "Невежда в физике, а в музыке знаток" из басни Крылова вместо
соловья на базаре выбрал именно эту птицу, которая потом "пропела кошкою
разов десяток сряду".
   5. "Вот он! Склонясь к земле, я трепетной рукою срываю чудный дар
волшебницы-Весны...". Автора этого стихотворения "Ландыш" мы знаем как
автора увертюры-фантазии "Ромео и Джульетта", как друга поэта Апухтина,
как автора многих симфоний, опер и балетов. Назовите его фамилию, только
не мудрите.

Ответ:
   1. Тритон.
   2. О классической (симфонической) музыке.
   3. (Сергей) Прокофьев.
   4. Павлина ("Павлин и соловей").
   5. Чайковский.

Автор:
Константин Петров

Вопрос 4:
Футбол-2005
   1. Перестав попадать в основной состав мадридского "Реала", Дэвид
Бэкхем заявил, что не прочь вернуться в Англию. Но только в этот клуб!
   2. С легкой руки Романа Абрамовича вошло в моду покупать футбольные
команды. Андрей Федорычев практически завладел московским "Динамо" и
"Монако", сам Абрамович в придачу к "Челси" прикупил аргентинский "Ривер
Плейт". Неудивительно, что этот опальный олигарх решил не отставать от
них и вложил деньги в бразильский футбольный клуб "Коринтианс".
   3. "Кому-то не нравятся Петросян и "Аншлаг", а лично мне не нравится
футбол!" - так охарактеризовал свои телевизионные антипатии этот министр
России.
   4. 7 декабря 2004 года этот игрок московского ЦСКА забил три мяча на
парижском стадионе "Парк де Пренс" в ворота ПСЖ, а спустя полтора месяца
сам оказался в этом клубе.
   5. В 2005 году ровно 80 лет исполняется светло-красной футболке
лондонского "Арсенала" - в ней "канониры" играют с 1925 года. Но сезон
2005-06 лондонцы проведут в темно-красной форме, как и в 1913 году.
Именно по этой причине.

Ответ:
   1. "Манчестер Юнайтед".
   2. Борис Березовский.
   3. (Герман) Греф (министр экономического развития и торговли).
   4. Сергей Семак.
   5. Переезжают на новый стадион ("Ashburton Grove"; начиная с 1913
года и до наших дней, домашней ареной "канониров" был стадион
"Хайбери").

Автор:
Николай Рябых

Вопрос 5:
Зарубежная литература
   1. Перу этого француза принадлежит произведение с гастрономическим
названием "Пышка".
   2. Этот автор планировал написать больше двухсот романов о жизни
Парижа, но успел написать "только" 98.
   3. Эрнст Теодор-Амадей Гофман поведал нам про Крошку Цахеса по
прозванию...
   4. Именно под этим псевдонимом известен миру Фридрих фон Харденберг.
   5. Именно этот английский поэт рассказал о старом моряке, убившем
альбатроса - птицу, приносящую удачу.

Ответ:
   1. (Ги де) Мопассан.
   2. (Оноре де) Бальзак.
   3. Циннобер.
   4. Новалис.
   5. (Сэмюэль) Кольридж.

Автор:
Денис Макашов (1-4), Анатолий Белкин (5)

Вопрос 6:
Монеты
   1. Эта монета составляет 1/100 украинской гривны.
   2. Впервые он был отчеканен при Людовике XIII из золота. Произошло
это в 1640 году.
   3. Эта римская серебряная монета равнялась 10 ассам и стала
чеканиться с 269 года до н.э.
   4. Имя этого византийского императора на монетах изображалось в виде
монограммы N-Ф-K.
   5. В 1988 году была выпущена редкая монета номиналом 25 рублей, с
изображением памятника князю Владимиру Святославичу. Она была
изготовлена из этого металла 999-й пробы.

Ответ:
   1. Копейка (копiйка).
   2. Луидор.
   3. Денарий.
   4. Никифор Фока.
   5. Палладий.

Автор:
Иван Стариков

Тур:
1/27 финала. Игра 27-9.

Вопрос 1:
Высказывания
   1. Именно он произнес: "А все-таки я иду в Будейовицы", что, по
мнению автора, прозвучало сильнее, чем у Галилея.
   2. При знакомстве с ней президент Линкольн сказал: "Так вот эта
маленькая женщина, которая развязала такую большую войну?".
   3. Именно в этом суть принципа двузначности.
   4. Так переводится с латыни фраза: "Non tangere circulus mea" [нон
тангере циркулюс меа], висевшая в кабинете директора Эрмитажа во время
блокады Ленинграда.
   5. Именно об ЭТОМ изделии, привезенном из Голландии, Петр Великий
сказал: "Мамурра два раза не говорит".

Ответ:
   1. Швейк (Я. Гашек. Похождения бравого солдата Швейка).
   2. Гарриет Бичер-Стоу (имелась в виду Гражданская война американского
Севера против рабовладельческого Юга).
   3. Каждое высказывание либо истинно, либо ложно.
   4. "Не трогай моих кругов".
   5. Топор палача.

Автор:
Ольга Иванова, Андрей Резник (Харьков)

Вопрос 2:
Полковничья тема
   1. Именно этот полковник, по мнению американцев, сделал людей
равными.
   2. По мнению Фаддея Козьмича Пруткова, габариты именно этого
полковничьего аксессуара удивляли всю Европу.
   3. Именно этот герой Сенкевича, сыгранный Тадеушем Ломницким,
отличался выдающимися фехтовальными способностями.
   4. Фамилия именно этого американского полковника осталась в названии
ножа особой формы, применяемого спецназом.
   5. Именно он умудрился стать полковником сразу трех разведок -
английской, американской и советской.

Ответ:
   1. (Сэмюэль) Кольт.
   2. Шляпы ("Тому удивляется вся Европа, какая у полковника обширная
шляпа").
   3. (Полковник Михал) Володыевский.
   4. Боуи (Р. Хайнлайн. Тоннель в небе).
   5. (Олег) Пеньковский.

Автор:
Ольга Иванова, Андрей Резник (Харьков)

Вопрос 3:
Запах
   1. Эти запахи, согласно анекдоту, отбивает одеколон "Гарри Поттер".
   2. Ей посвятил свою песню "Ваши пальцы пахнут ладаном" А. Вертинский.
   3. Он просил забрать орла вместе с запахом.
   4. Эти серосодержащие вещества добавляют к природному газу для
придания ему характерного запаха.
   5. Они вместе с запахами покидали героиню стихотворения Беллы
Ахмадулиной "Прощание".

Ответ:
   1. Гари и пота.
   2. Вере Холодной.
   3. (Александр) Привалов (АБС, "Понедельник начинается в субботу").
   4. Меркаптаны (тиолы).
   5. Звуки.

Автор:
Евгения Духопельникова (Харьков)

Вопрос 4:
Открой, Сова!
   1. Именно это служило дверным звонком у Совы.
   2. Именно под этим именем известен Джордж Стэнсфелд Белани.
   3. Именно к этому семейству относятся Орденские ленты.
   4. Самые крупные совы относятся именно к этому роду.
   5. В честь именно этих сказочных существ назван маленький пустынный
сычик.

Ответ:
   1. Хвост Иа-Иа.
   2. Серая Сова.
   3. Совки (бабочки-совки).
   4. Неясыти.
   5. Эльф.

Автор:
Константин Колесник, Дарья Колесник, Иван Воличенко (Харьков)

Вопрос 5:
XX век
   1. В декабре 1963 года после визита британского министра по делам
Содружества было принято решение о создании нейтральной зоны на этом
острове.
   2. По обвинению в его убийстве в Советском Союзе был казнен сам
убийца, 13 соучастников и еще 103 человека.
   3. Об окончании этой войны объявил Леонид Брежнев во время
официального визита в США в июне 1973 года.
   4. Она стала третьей спортсменкой в истории тенниса, которая
завоевала "Большой шлем", выиграв все четыре главных турнира.
   5. В этой столице японский архитектор Кенцо Танге в 1965 году возвел
католическую базилику Святой Марии.

Ответ:
   1. Кипр.
   2. (Сергей Миронович) Киров.
   3. Холодная война.
   4. Штеффи Граф (1988).
   5. Токио.

Автор:
Ирина Тюрикова

Вопрос 6:
Старики и старухи
   1. Любимое домашнее животное этой милой старушки охотно отзывалось на
имя Лариска.
   2. Этот "старик" отличается от "Спортмастера" только последней цифрой
- нолик вместо единицы.
   3. Эту актрису почему-то никто не помнит молодой. Даже в театрах, в
которых она работала, ее называли "бабушкой", "бабкой", "старухой". А
слава ее пошла от кинофильма "Иван Бровкин".
   4. "Но будь осторожен... не гляди вперед, бедный старик!" - так
завершил он свое короткое прозаическое стихотворение 1878 года.
   5. Блок этой российской команды можно назвать "стариковским" - на
троих 103 года. А Дмитрию Фомину - уже 37!

Ответ:
   1. Старуха Шапокляк.
   2. "Старик Хоттабыч".
   3. (Татьяна) Пельтцер.
   4. (Иван) Тургенев.
   5. "Динамо-ТТГ".

Автор:
Владимир Молчанов

Тур:
1/9 финала. Игра 9-1.

Вопрос 1:
Африка
   1. Врач Кристиан Барнард, сделавший первую операцию по пересадке
сердца человеку, работал в этой африканской стране.
   2. Официальное название этой страны - "Аль-Мамляка-аль-Магрибия" -
"Государство запада".
   3. Эта страна в 350 году стала вторым в истории христианским
государством.
   4. Кот-д'Ивуар - Берег Слоновой кости, побережье Ганы - Золотой
Берег, а побережье Бенина и Нигерии - ?
   5. Название этой страны представляет собой словосочетание на языке
моси.

Ответ:
   1. ЮАР.
   2. Марокко.
   3. Эфиопия. Зачет: Абиссиния (так и быть).
   4. Невольничий берег.
   5. Буркина-Фасо (родина честных людей).

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 2:
Паруса
   1. Яхта "Ле гран блё" длиной в 355 футов, "Экстазия" длиной в 282
фута, но гордость его флота - 378-футовая красавица "Пелорус".
   2. Трем кораблям, именовавшимся прежде "Инфанта", "Сан-Фелипе" и
"Санто-Ниньо", Питер Блад присвоил имена этих мифологических персонажей.
   3. На кораблях такого типа Семен Дежнев исследовал восточную
оконечность Азии.
   4. Его экспедиция отыскала первые следы пропавших кораблей Лаперуза.
   5. В центре этой комедии Зощенко - семейная жизнь директора
Баркасова.

Ответ:
   1. Роман Абрамович.
   2. Клото, Лахезис и Атропос.
   3. Кочи.
   4. Дюмон-Дюрвиль.
   5. "Парусиновый портфель".

Автор:
Виктория Штратникова (2-4), Анатолий Белкин (1, 5)

Вопрос 3:
Вам, полиглоты!
   1. Попробуйте сказать по-испански: "Целуй меня, целуй меня крепко!".
   2. По-болгарски его называют "бръзописец", а по-русски - именно так.
   3. В Сербии этот месяц называют "листопад", а на Украине - именно
так.
   4. По-молдавски его называют "кондукатор де трамвай", а по-русски -
именно так.
   5. В Молдавии трудовая книжка называется "Карнет де мункэ". А как
перевести на русский "Карнет де разбой"?

Ответ:
   1. Беса ме, беса ме мучо!
   2. Стенограф(ист).
   3. Жовтень.
   4. Вагоновожатый (водитель трамвая), а вовсе не кондуктор. Примечание
автора: попробуйте в Молдавии найти трамвай!
   5. Военный билет.

Автор:
Александр Самойлов

Вопрос 4:
Залы
   1. Это явление можно постоянно наблюдать в десятом зале Третьяковки.
   2. Именно туда пригласил телезрителей в 1998 году режиссер Дмитрий
Астрахан.
   3. "Годами когда-нибудь в зале концертной
   Мне Брамса сыграют - тоской изойду..."
   Автор?
   4. В 1891 году с большим успехом прошли концерты этого композитора в
Америке, куда он был приглашен для участия в музыкальном фестивале по
случаю открытия крупнейшего концертного зала - Карнеги-холла.
   5. На свое попадание в зал, открытый в 1961 году, известный россиянин
отозвался так: "Это великая честь для меня и единственная награда,
которой мне не хватало". А расположен зал именно в этом городе.

Ответ:
   1. "Явление Христа народу".
   2. В "Зал ожидания".
   3. Борис Пастернак.
   4. П.И. Чайковский.
   5. Торонто (Фетисов по поводу своего включения в зал хоккейной славы
НХЛ).

Автор:
Михаил Полищук

Вопрос 5:
Животный мир
   1. В Англии этих животных используют для охраны зернохранилищ и
прочих пищевых складов, их официально ставят на довольствие.
   2. У этих белок нет крыльев, но есть кожные складки между передними и
задними лапами, которые помогают им совершать планирующие прыжки. Прыжки
обычно короткие, но некоторые достигают и 4,5 метров.
   3. По-английски - cheetah [чИта], а по-русски - ...
   4. "Архитектор Кошкин" - так подписал статью о русском языке поэт...
   5. Большинство белок, попав в ловушку, ведут себя именно так.

Ответ:
   1. Кошки.
   2. (Белки-)летяги.
   3. Гепард.
   4. (Иосиф) Бродский.
   5. Падают в обморок (впадают в шок).

Автор:
Диана Ильягуева (1-2, 4-5), Анатолий Белкин (3)

Вопрос 6:
Кушать подано!
   1. Его обеденное меню включало в себя бутылку зубровки, домашние
грибки, форшмак из селедки, украинский борщ с мясом первого сорта,
курицу с рисом и компот из сушеных яблок.
   2. На сайте телекомпании НТВ этой программе дано такое "определение":
"кулинарный документальный сериал из жизни молодой женщины".
   3. Этот шоумен выбежал на футбольное поле во время матча чемпионата
Европы Португалия - Россия, протестуя против удаления Сергея
Овчинникова, чем прославил себя на всю Европу.
   4. "Я целыми днями лежу на боку / Съедаю в минуту по окороку /
Пятнадцать батонов, пятьдесят куличей / И сотню зажаренных толстых
грачей". Песня называется "Эй, толстый", а поет эта группа.
   5. "Шел отряд по бережку, шел издалека / Шел под красным знаменем
командир полка". Музыку написал Матвей Блантер, а слова - именно он.

Ответ:
   1. Александр Яковлевич (он же Альхен).
   2. "Едим дома" (ведущая - Юлия Высоцкая).
   3. Отар КУШАнашвили.
   4. "Уматурман".
   5. Михаил Голодный.

Автор:
Николай Рябых

Тур:
1/9 финала. Игра 9-2.

Вопрос 1:
Цветы в литературе
   1. Из такого цвета в такой перекрашивали розы садовники в Стране
Чудес.
   2. Цветок был небольшой, рыжеватого оттенка и как бы полустертый с
помощью разных притираний... Цветок чего?
   3. Эти цветы Элиза Дулиттл пыталась продать профессору Хиггинсу.
   4. Сказка "Аленький цветочек" является составной частью этой повести.
   5. Имя этого цветка носил изобретатель Бабкин или Машкин.

Ответ:
   1. Белые розы в красные. Зачет: Белые в алые.
   2. Лилии.
   3. Фиалки.
   4. "Детские годы Багрова-внука" (С. Аксаков).
   5. Эдельвейс (А. и Б. Стругацкие, "Сказка о тройке").

Автор:
Виктория Штратникова

Вопрос 2:
Государственные деятели России
   1. Мы не спрашиваем, как звали этого человека, считавшегося в
книжной, летописной традиции идеальным правителем и скончавшегося 19 мая
1125 года. Назовите головной убор, с ним ассоциирующийся.
   2. Этот губернатор подготовил к изданию несколько книг "Истории",
предисловие к которой написал Ломоносов, но тома вышли лишь в 1768-1774
годах.
   3. Первенец императорской четы Николая I и Александры Федоровны,
родившийся в 1818 году, получил от Герцена этот "титул".
   4. В марте 1907 года почти все печатные органы посвятили публикации
этому скончавшемуся обер-прокурору.
   5. В этой реке утонул княживший в Переславле брат Владимира Мономаха
Ростислав, о чем столетие спустя вспомнит автор "Слова о полку Игореве".

Ответ:
   1. Шапка Мономаха.
   2. (Василий Никитич) Татищев.
   3. (Царь-)Освободитель (Александр II).
   4. (Константин Петрович) Победоносцев.
   5. В реке Стугне.

Автор:
Вадим Ерохин

Вопрос 3:
Ночи
   1. Такие ночи можно наблюдать в Сыктывкаре и Ханты-Мансийске, но
никогда - в Новосибирске.
   2. Именно так именовалась богиня ночи в греческой мифологии.
   3. Он автор песни "Ночи без мягких знаков" с альбома "Число
человека".
   4. Римский эрудит Авл Геллий обработал и собрал воедино заметки о
греческих и латинских авторах, посвящая этому занятию долгие зимние
вечера. Изданы они были под этим названием.
   5. В этом рассказе Тургенева повествуется о крестьянских ребятишках,
отправившихся с табуном в ночное.

Ответ:
   1. Белые.
   2. Никта (Нюкта).
   3. Константин Арбенин.
   4. "Аттические ночи".
   5. "Бежин луг".

Автор:
Иван Стариков (1, 3, 4), Анатолий Белкин (2, 5)

Вопрос 4:
Трамвай
   1. Сколько вагонов было в трамвае из стихотворения Сергея Михалкова
"А что у вас?".
   2. Этот трамвайный маршрут был отменен в 1991 году, когда ему
исполнилось 80 лет. Восстановили его в историческом порядке лишь шесть
лет спустя.
   3. Помимо Пятигорска, только в этом российском городе трамвай ходит
по колее с принятой в Европе шириной.
   4. "Трамвайной своей службе я обязан тем, что хорошо изучил Москву,
этот беспорядочный и многоликий город со всеми его Зацепами,
Стромынками, трактирами, Ножевыми линиями, Божедомками, больницами,
Ленивками, Анненгофскими рощами, Яузами, вдовьими домами, слободами и
Крестовскими башнями". Так писал в своей книге "Повесть о жизни" этот
бывший кондуктор Миусского трамвайного парка.
   5. Именно эта группа исполняет песню "Ехали по улицам трамваи, ехали
трамваи умирать".

Ответ:
   1. Три ("Потому что до Зацепы // Водит мама два прицепа").
   2. "А". Зачет: "Аннушка" (так и быть).
   3. Калининград (раньше был Кенигсбергом - оттуда и "евроколея").
   4. Константин Паустовский.
   5. "Ноль".

Автор:
Роман Гуляев

Вопрос 5:
Для тех, кто вяжет
   1. Для спасения своих братьев она должна была связать рубашки из
крапивы.
   2. По ошибке вместо этого узла можно завязать "бабий".
   3. На схемах для вязания спицами пустой квадрат обозначает это.
   4. Именем этого математика названа единица кинематической вязкости.
   5. Этому барду принадлежат строки: "Но не прервать связующую нить, //
Она дрожит во мне и не сдается...".

Ответ:
   1. Эльза.
   2. Прямой узел.
   3. Лицевая петля.
   4. Стокс.
   5. Вадим Егоров.

Автор:
Дмитрий Вайнман

Вопрос 6:
Страстная неделя
   1. Ранее эта площадь в Москве называлась Страстной.
   2. В этом знаменитом фильме действовали милицейские чины Сидоров,
Сидорин, Сидоркин и Сидорцев.
   3. Этот композитор написал и "Страсти по Матфею", и "Страсти по
Иоанну".
   4. В англоязычных источниках этот экзотический плод обычно именуют
passion fruit - фрукт страсти.
   5. Эта пометка в нотах означает "исполнять бурно, страстно".

Ответ:
   1. Пушкинская.
   2. "Шпионские страсти".
   3. Бах.
   4. Маракуйя.
   5. Furioso.

Автор:
Анатолий Белкин

Тур:
1/9 финала. Игра 9-3.

Вопрос 1:
Копытная тема
   1. Именно так, по мнению обитателя Простоквашино, называются коровы
для котов.
   2. Именно их плодовые тела часто имеют форму копыта с верхней твердой
коркой.
   3. Это созвездие появилось на литературном небосклоне благодаря
Фазилю Искандеру.
   4. Это животное не имеет вообще никаких копыт. Однако Талмуд
запрещает употреблять его в пищу как "имеющее раздвоенные копыта, но не
жующее жвачки".
   5. Именно этим Ильей написана песня, в которой молодка посылает
всадника за ответом к копытам.

Ответ:
   1. Козы.
   2. Грибы-трутовики (древесные грибы).
   3. Созвездие Козлотура.
   4. Заяц (кролик).
   5. Ильей Сельвинским ("Черноглазая казачка").

Автор:
Илья Климов (Харьков)

Вопрос 2:
Словения
   1. Именно так называется столица Словении.
   2. Именно с этим футбольным клубом из Словении "Динамо" (Киев) играло
в Лиге Чемпионов.
   3. Именно эти три цвета есть на флаге Словении.
   4. Именно так называется денежная единица Словении.
   5. Именно эти два притока Дуная являются крупнейшими реками Словении.

Ответ:
   1. Любляна.
   2. "Марибор".
   3. Синий, красный, белый.
   4. Толар.
   5. Сава и Драва.

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 3:
Былое и дамы
   1. Именно этого министра за властный характер в народе прозвали
"Екатерина Третья".
   2. Эта дама первоначально хотела взять себе мужской псевдоним Мартин
Уэст или Мостин Грей, но в итоге оставила собственные имя и фамилию, под
которыми стала известной во всем мире.
   3. Прототипом именно этого персонажа Александра Дюма стала графиня
Жанна де ла Мотт.
   4. Именно эта американская актриса считается первой обладательницей
премии "Оскар" за лучшую женскую роль.
   5. Именно так звали любимую жену могольского императора Шах Джахана,
в память о которой он выстроил Тадж-Махал.

Ответ:
   1. (Екатерину) Фурцеву.
   2. Агата Кристи.
   3. Миледи.
   4. Мэри Пикфорд.
   5. Мумтаз.

Автор:
Анна Орлова, Владислав Набоков (Харьков)

Вопрос 4:
Русь-матушка
   1. В его рубашке завещал похоронить себя граф Аракчеев.
   2. На это предприятие, созданное по приказу Ивана Грозного и
одобренное митрополитом Макарием, царь не скупился на траты и "нещадно
даяше от своих царских сокровищ".
   3. Этого физика уволили из Машиностроительного института "за
протаскивание буржуазных установок в лекциях", а ректор еще и в НКВД
"настучал".
   4. В предисловии к служебнику 1655 года патриарх Никон писал, что Бог
даровал России два великих дара, которыми все строится. Назовите оба.
   5. В 1798 году директором этого заведения Павел Первый сделал
Александра Сергеевича Строганова, которого и в графы пожаловал.

Ответ:
   1. Александр Первый.
   2. Типография (Печатный двор).
   3. (Лев) Ландау.
   4. Царь и патриарх.
   5. Публичная библиотека.

Автор:
Ирина Тюрикова

Вопрос 5:
Летающие лыжники
   1. В "Турне четырех трамплинов этот результат установил в сезоне
2001-2002 годов немец Свен Ханавальд. Рекорд можно только повторить,
побить - нельзя.
   2. Если прыгун улетел дальше этой точки, организаторы стартов вправе
снизить высоту разгона.
   3. Австриец Симон Аманн до игр в Турине владеет этим рекордом с
полным правом.
   4. С недавних пор этот "недостаток" - более чем веская причина для
отстранения прыгуна от старта. Кое-кто в этом году уже "пролетел" мимо
квалификации.
   5. Он первым среди советских спортсменов стал двукратным чемпионом
мира. Первым и единственным на сей день.

Ответ:
   1. Победы на всех четырех этапах за один год.
   2. Критическая точка.
   3. Самый молодой олимпийский чемпион.
   4. Вес спортсмена (весишь меньше минимума - не стартуешь).
   5. (Гарий) Напалков.

Автор:
Владимир Молчанов

Вопрос 6:
Аполлон и другие
   1. Этот храм был главным центром почитания Аполлона в Древней Греции.
   2. Этот римский император объявил Аполлона своим патроном и учредил в
честь него вековые игры.
   3. "Лучшего друга Тамерлана волки съели!" - сокрушался Аполлон
Мурзавецкий в этой комедии Островского.
   4. Эту гибельную болезнь стрелы Аполлона несли в лагерь ахейцев во
время Троянской войны.
   5. На этом плавучем острове, принявшем нимфу Лето, увидел свет
Аполлон и его сестра Артемида, после чего остров стал именоваться
Делосом.

Ответ:
   1. Дельфийский.
   2. Август.
   3. "Волки и овцы".
   4. Чума.
   5. Астерия.

Автор:
Ирина Тюрикова

Вопрос 7:
От "О" до "О" (дополнительная тема)
   1. Владимир Вольфович утверждает, что не говорит этого слова. Однако
у пародистов другое мнение.
   2. У женщин оно чаще всего оканчивается на "-вна", у мужчин - на
"-вич".
   3. Так называется состояние в отсутствии себе подобных.
   4. Именно такое новшество было введено для российских автолюбителей
около года назад.
   5. Так называется станция московского метро на юго-востоке Москвы,
недалеко от правого берега Москвы-реки.

Ответ:
   1. "Однозначно".
   2. Отчество.
   3. Одиночество.
   4. ОСАГО.
   5. "Орехово".

Автор:
Антон Никонов

Тур:
1/3 финала. Пакет 3-1. Синий раунд.

Вопрос 1:
Север - Юг
   1. На Северном острове этой страны - мясо-молочная специализация, на
Южном - мясо-шерстная.
   2. Эта "южная" река России впадает в северную.
   3. С конца 18 века Петербург в русской литературе называли Северной
Пальмирой, сравнивая его по богатству и красоте с южной Пальмирой на
территории этой страны.
   4. Полярная крачка гнездится в Арктике, в тундровой зоне Северного
полушария, где летом выводит птенцов. А куда она отправляется зимой?
   5. Административный центр Северной Дакоты носит имя немецкого
канцлера, а центр Южной Дакоты - печально известного царя. Назовите
обоих.

Ответ:
   1. Новая Зеландия.
   2. Юг (приток Северной Двины).
   3. Сирия.
   4. К берегам Антарктиды.
   5. Бисмарк, Пирр.

Автор:
Евгений Каширский

Вопрос 2:
Фонтаны били голубые
   1. В этот фонтан полагается бросить монетку тем, кто хочет еще раз
вернуться в Рим.
   2. По совету Козьмы Пруткова тем, у кого есть фонтан, надо сделать
именно это.
   3. Одно время именно это место Красной площади украшал фонтан.
   4. Именно так называла Анна Ахматова дворец Шереметевых в Ленинграде.
   5. Этому древнегреческому математику и механику приписывают
изобретение принципа действия фонтана.

Ответ:
   1. Треви.
   2. Заткнуть его (дать отдохнуть и фонтану).
   3. Лобное место.
   4. Фонтанный дом.
   5. Герон (Александрийский).

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 3:
Слоны - мои друзья
   1. Ферзь - королева, ладья - тура, а слон - ...
   2. Это животное - самое крупное в своем отряде - покрыто светло-бурым
или коричневым волосяным покровом, а питается, в основном, рыбой и
головоногими моллюсками.
   3. Именно так переводится нынешнее название республики, столица
которой - город Ямусукро.
   4. [Аукцион.] В повести Евгения Клюева "Между двух стульев" именно
этого эклектичного персонажа, путь к которому был долог и труден, водили
по улицам напоказ.
   5. Завершите первую строчку стихотворения Гумилева: "Моя любовь к
тебе сейчас - ...".

Ответ:
   1. Офицер.
   2. Морской слон.
   3. Берег Слоновой Кости.
   4. Слономоська.
   5. "... слоненок" ("Моя любовь к тебе сейчас - слоненок, / Родившийся
в Берлине иль Париже...", Н. Гумилев, стихотворение "Слоненок").

Автор:
Виталий Кольцов

Вопрос 4:
Ошибочка вышла
   1. Перед началом чемпионата мира по футболу 1974 года один из
амстердамских банков обязался выплачивать по 5000 гульденов за каждый
забитый голландцами мяч. Ошибка в формулировке заставила банкиров
заплатить и... За что?
   2. Случайно попавший на одну из вечеринок ленинградской поэтической
богемы гость, возмущенный решением одной из дам станцевать на столе,
спросил Андрея Битова: "Простите, кто эта вульгарная рыжая баба?". "Не
обращайте внимания, - ответил Битов, - это...".
   3. Подписчикам БСЭ 1949-1957 гг. было предложено заменить безбожно
раздутым окончанием статьи об этом географическом объекте другую,
"ошибочную", как оказалось, статью.
   4. Однажды строгий учитель, у которого была привычка двумя пальцами
больно хватать провинившегося за нос и тащить его к доске, попробовал
обойтись так с одним строптивым учеником. Однако тот тут же доказал
ошибку педагога, сделав именно это. Что?
   5. Итоги недавно проведенного в России опроса показали, что 42%
опрошенных россиян полагают, что это - две разных европейских страны.

Ответ:
   1. За автогол (мяч, забитый голландцем в свои ворота).
   2. "... моя жена".
   3. "Берингов пролив" (вместо "Берия").
   4. Высморкался (в ладонь учителя).
   5. Голландия и Нидерланды.

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 5:
Ювелирная тема
   1. Этот камень дал название марке карандашей.
   2. Бриллиант Звезда Африки-2 украшает центральную часть короны этой
страны.
   3. Это - одна из основополагающих буддийских сутр.
   4. Согласно легенде, этот камень - окаменевшие кости влюбленных.
   5. Эту позу Багатур Лобо учился принимать несколько лет.

Ответ:
   1. Кохинор.
   2. Великобритании.
   3. Алмазная Сутра (она же - сутра о Запредельной Премудрости,
отсекающей заблуждения алмазным скипетром).
   4. Бирюза.
   5. Поза Нефритового Утробыша.

Автор:
Владимир Виноградов

Вопрос 6:
Железные дороги
   1. Начальник управления баварских железных дорог в августе 1910 г.
приказом запретил машинистам и кочегарам покупать это во время остановок
на станциях.
   2. Это расстояние в Америке - 143,17 сантиметра, в России - 152
сантиметра.
   3. Японская фирма "Тосиба" построила поезд на этом, способный
развивать скорость в 517 км/час.
   4. Самый длинный товарный поезд в мире перевозит руду и курсирует в
этой североафриканской стране.
   5. В октябре 1913 г. на железнодорожной линии в штате Огайо (США)
произошло столкновение поезда именно с этим.

Ответ:
   1. Пиво.
   2. (Стандартная) ширина колеи.
   3. На магнитной подушке ("Маглев").
   4. В Мавритании.
   5. С пароходом. (Озеро Огайо вышло из берегов, и железнодорожный путь
оказался под метровым слоем воды. Тем не менее, машинист одного из
поездов решил провести поезд по залитому пути...)

Автор:
Евгений Петров

Тур:
1/3 финала. Пакет 3-1. Красный раунд.

Вопрос 1:
Золото Рейна
   1. Самый лучший он делается из винограда "рислинг".
   2. Скажите по-латыни Пруссия.
   3. [Аукцион.] Эта европейская столица стоит практически на берегу
Рейна.
   4. Симфоническая картина "Путешествие Зигфрида по Рейну" входит в эту
оперу Вагнера.
   5. Золото имеет этот номер в периодической таблице Менделеева.

Ответ:
   1. Рейнвейн.
   2. Боруссия (футбольный клуб "Боруссия" есть и в Менхенгладбахе,
который стоит на Рейне).
   3. Вадуц.
   4. "Гибель богов".
   5. 79.

Автор:
Андрей Бурчанов

Вопрос 2:
Все об орхидеях
   1. Время с 9 до 11 и с 14 до 16 он со своим садовником Теодором
посвящал орхидеям.
   2. Эти сморщенные бурые "палочки" как пряность использовали еще
древние ацтеки, а сейчас это - распространенный ароматизатор.
   3. На этих островах в Тихом океане орхидеи настолько расплодились,
что фраза "Взвесьте четверть фунта орхидей" является вполне обычной.
   4. Благодаря этому немецкому военачальнику Второй мировой войны в
Москве возродилось увлечение орхидеями.
   5. Венерин башмачок в народе называют "марьин башмачок" и
"богородицыны сапожки", в Англии - "дамские туфельки", а в Америке - ?

Ответ:
   1. Ниро Вулф.
   2. Ваниль.
   3. Гавайи.
   4. Герман Геринг (после Второй мировой войны в Москву были перевезены
его оранжереи).
   5. "Мокасины".

Автор:
Надежда Кунилова

Вопрос 3:
Театральные доктора
   1. В этой знаменитой комедии группа врачей исполняет танец с
клистирными трубками.
   2. - Доктор Барольдо!
   - Как Барольдо?
   - Ах нет, Бертольдо!
   - Как Бертольдо?
   Как же звали доктора?
   3. Именно он написал комедию "Доктор философии".
   4. Этот доктор - один из героев "Дяди Вани".
   5. [Аукцион.] Этот советский хирург - заглавный герой трескучей пьесы
Корнейчука.

Ответ:
   1. "Мнимый больной".
   2. Доктор Бартоло ("Севильский цирюльник).
   3. Нушич.
   4. Астров.
   5. Платон Кречет.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 4:
Бухгалтерия
   1. Над дверью дома скромного бухгалтера Мейера Амшеля висел щит с его
именем на иврите. Какая фамилия у его знатных потомков?
   2. В какой стране пять веков назад появилась система двойного счета -
т.н. "двойная" бухгалтерия?
   3. Он начинал работать бухгалтером в Европейской гостинице в Киеве.
25 октября 1917 года дал бенефис в Москве. За 14 лет после возвращения
из эмиграции на родину спел около двух тысяч концертов.
   4. Этот будущий писатель-сатирик после октября 1917 года работал в
должности помощника бухгалтера Петроградского порта и был уволен за
растрату. Впоследствии бухгалтерам досталось в его рассказах.
   5. Знаменитый ученый Эдуард Зюсс в течение 20 лет совмещал работу
бухгалтера и научную деятельность. Был членом Рейхсрата и Президентом
Венской Академии наук. А в какой науке он прославился?

Ответ:
   1. Ротшильд ("красный щит").
   2. Италия (автор ее - Лука Пачоли).
   3. Александр Вертинский.
   4. Зощенко.
   5. Геология. Зачет: Палеонтология.

Автор:
Михаил Гайдамак

Вопрос 5:
Капуста
   1. Раньше они устраивались во время Великого поста. Поэтому и
получили такое название.
   2. Для обеспечения суточной дозы этого элемента достаточно 20 г
морской капусты-ламинарии.
   3. В знаменитую логистическую задачу наряду с капустой входят эти два
антагонистических персонажа.
   4. Административный центр этого края, известного своим способом
приготовления капусты, сейчас именуется Озургети.
   5. Родиной цветной капусты считается этот остров, где ее обнаружили
древние римляне.

Ответ:
   1. Капустники.
   2. Йод.
   3. Волк и коза.
   4. Гурия.
   5. Кипр.

Автор:
Евгения Байбакова и Михаил Полищук (1-3, 5), Анатолий Белкин (4)

Вопрос 6:
Горюче-смазочная тема
   1. Этот продукт сухой перегонки древесины с давних пор использовали в
качестве смазки для сапог и колес телег.
   2. Этот важнейший компонент одного из видов ракетных топлив можно
буквально за копейки купить в любой аптеке.
   3. В этой веселой комедии роль заправщицы Людмилы Добрыйвечер сыграла
Надежда Румянцева.
   4. Открытия этого советского Нобелевского лауреата позволили, в
частности, создать теорию детонации бензинов.
   5. В качестве смазки, работающей при высокой температуре, часто
используют дисульфид этого металла шестой группы таблицы Менделеева.

Ответ:
   1. Деготь.
   2. Перекись водорода.
   3. "Королева бензоколонки".
   4. Николай Семенов (детонация - частный случай цепных реакций).
   5. Молибден.

Автор:
Леонид Фиалко

Тур:
1/3 финала. Пакет 3-2. Синий раунд.

Вопрос 1:
Крылатые слова
   1. Мудрые слова этого библейского царя дали название многим
художественным произведениям.
   2. Он никогда не говорил: "Я спою", - а говорил: "Я расскажу вам
песню", - и славился особой, задушевной манерой исполнения.
   3. Этот английский политик 19 века цинично утверждал: "Колонии не
перестают быть колониями из-за того, что они обрели независимость".
   4. Именно этот наш современник сказал: "Чем выше цены на нефть, тем
спокойнее я за нашу культуру".
   5. Партию спартанцев, взятых в плен, продавали в рабство, и
покупатель спросил у пленника, которого собирался купить: "Будешь ли ты,
если я тебя куплю, честным человеком?". Воспроизведите логичный ответ
пленника.

Ответ:
   1. Соломон (aka Екклесиаст) (например, "Время жить и время умирать"
Ремарка, "И восходит солнце" Хемингуэя).
   2. Марк Бернес.
   3. Дизраэли.
   4. Михаил Швыдкой (министр культуры РФ).
   5. "Я буду им все равно, купишь ли ты меня или не купишь".

Автор:
Андрей Лазарев

Вопрос 2:
Турция
   1. Именно с этой целью начиная с XVII в. на гору Арарат отправилось
несколько археологических экспедиций.
   2. В турецком языке это слово означает вовсе не "беспорядок", а
просто "стакан".
   3. На месте современного турецкого города Богазкёй до нашей эры
находилась столица этого народа.
   4. Из античных семи чудес света на территории современной Турции
находилось именно столько.
   5. Именно столько минаретов у знаменитой мечети Ахмедие, именуемой
также Голубой мечетью.

Ответ:
   1. Найти остатки Ноева ковчега.
   2. Бардак.
   3. Хеттов.
   4. Два (Мавзолей в Галикарнасе и храм Артемиды в Эфесе).
   5. Шесть.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 3:
Игра вслепую
   1. В этом знаменитом фильме рассказывается о любви маленького бродяги
и слепой девушки-цветочницы.
   2. Рассказ "Страна слепых" принадлежит перу этого знаменитого
английского писателя.
   3. Летчик Слепнёв стал Героем Советского Союза именно за этот подвиг.
   4. Официальное название этого заболевания - гемералопия.
   5. По данным новозеландских врачей, значительный процент
собак-поводырей страдает именно этим.

Ответ:
   1. "Огни большого города".
   2. Герберт Уэллс.
   3. Спасение челюскинцев.
   4. Куриная слепота.
   5. Близорукостью.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 4:
Числа
   1. Кораблю для успешного путешествия их необходимо не менее семи.
   2. Их было пятеро против семерых. Но не выиграть войну они не могли.
Еще бы - их колесницей правил Кришна.
   3. В начале времен их было трое. Двое из них правят и по сей день, а
вместо третьего правит его сын. По крайней мере, так говорит
первоисточник и называет имена: Ингве, Финве и Ольве. А вы назовите этот
первоисточник.
   4. Рэлей и Рамзай в свое время очень за него извинялись. Но он
оказался не последним. Таких к настоящему времени набралось шесть. О чем
речь?
   5. Московские патриархи до 1989 года не имели номеров. По этой
причине.

Ответ:
   1. Футов (под килем).
   2. Пандавы.
   3. "Сильмариллион".
   4. Инертные (благородные) газы.
   5. До Алексия II все патриархи имели разные имена.

Автор:
Владислав Перлин

Вопрос 5:
Я вам спою
   1. В рассказе В. Драгунского герой подозревает, что никогда не
добьется славы Ивана Козловского по этой причине.
   2. Этими словами начинается роман Ю. Олеши "Зависть".
   3. Именно так определил свой певческий голос Анатолий Ефремович
Новосельцев.
   4. [Аукцион.] Группу "Гарин и Гиперболоиды", существовавшую в 1980
году, составляли Алексей Рыбин, Олег Валинский и он.
   5. В США исполнение песен в стиле соул белыми певцами получило такое
название.

Ответ:
   1. "Неужели Козловский поет громче меня?".
   2. "Он поет по утрам в клозете". Зачет: "По утрам он поет в клозете".
   3. Баритональный дискант.
   4. Виктор Цой.
   5. "Голубоглазый соул" (blue-eyes soul).

Автор:
Ольга Шамеева и Елена Шамеева

Вопрос 6:
Змеи
   1. В этой мифологии фигурирует опоясывающий Землю огромный змей Шеша.
   2. Именно так переводится на русский язык имя сына Чимальмат и
Мишкоатля.
   3. Именно в этой области Украины находится город Змиев.
   4. Этому поэту Серебряного века принадлежат строки: "Только змеи
сбрасывают кожу - / Мы меняем души, не тела".
   5. Этот футболист, хорошо известный болельщикам клуба "Ростов", носит
прозвище "Мамба" - "большая змея".

Ответ:
   1. В индуистской. Зачет: В индийской (так и быть).
   2. Пернатый змей (Кетсалькоатль).
   3. В Харьковской.
   4. Гумилев.
   5. Исо Каньенда.

Автор:
Антон Снятковский

Тур:
1/3 финала. Пакет 3-2. Красный раунд.

Вопрос 1:
Чудеса Востока
   1. Святилище Боробудур на острове Ява содержит около полутора тысяч
рельефов со сценками из его жизни.
   2. Напротив этого сооружения, предназначенного для своей жены
Арджуманд Бану, Шах-Джахан намеревался построить аналогичное черное для
себя.
   3. В 1973 г. все фигуры богов этого крупнейшего в мире храмового
комплекса были обезглавлены.
   4. В этой скульптурной группе, состоящей примерно из 8000 фигур, нет
двух похожих, а всё их вооружение - настоящее.
   5. Свое название японские деревянные ворота ("тории") получили по
наличию этого обязательного для них элемента.

Ответ:
   1. Будда.
   2. Тадж-Махал.
   3. Ангкор-Ват (в Камбодже).
   4. Терракотовая армия.
   5. Кормушки для птиц (тория в переводе - птица).

Автор:
Андрей Солдатов

Вопрос 2:
Слезы
   1. Эти слезы стали символом неискренности.
   2. Составной частью "Реквиема" этого композитора является "Лакримоза"
- "слёзница".
   3. Этот фильм Георгия Данелия рассказывает о Павле Ивановиче Васине,
жителе небольшого городка Зареченска.
   4. [Аукцион.] Этот фермент, содержащийся, в частности, в слезах, -
прекрасное антибактериальное средство.
   5. В этом фильме о доме ветеранов последний раз на экране появился
Иван Семенович Козловский.

Ответ:
   1. Крокодиловы слезы.
   2. Моцарт.
   3. "Слезы капали".
   4. Лизоцим.
   5. "И жизнь, и слезы, и любовь".

Автор:
Ольга Матвеева

Вопрос 3:
Карты
   1. "Королёва карта бита, бит и весь его отряд" - пели в этом
мультфильме.
   2. С помощью этого устройства функционирует мобильный телефон.
   3. Итальянец Фабио Карта является одним из лучших в Европе по этому
виду спорта.
   4. Имя этого русского математика XIX века многим знакомо по известной
преферансной композиции.
   5. Именно столько карт на руках у игрока в техасский покер.

Ответ:
   1. "Бременские музыканты".
   2. SIM-карта.
   3. Шорт-трек.
   4. Софья Ковалевская (мизер С.К.).
   5. Две (остальные выложены на стол).

Автор:
Борис Мазалецкий

Вопрос 4:
Советские награды
   1. 29 июля 1942 г. в СССР были учреждены три новых ордена. На одном
из них изображен знаменитый военачальник, на втором - другой, не менее
знаменитый военачальник, а вот на третьем... знаменитый актер. Назовите
этот орден.
   2. На советских орденах и медалях профили знаменитых людей, как
правило, обращены влево. Но в 1945 г. были учреждены три новых медали с
профилем тов. Сталина, причем на двух из них он смотрит влево, а на
третьей - вправо. Как называется эта медаль?
   3. Орденом Славы награждался рядовой и сержантский состав. А вот в
авиации им награждались и лица, носившие такое звание.
   4. Медаль в честь юбилея этого советского города была учреждена, как
ни странно, в 1957 году. Как говорится: лучше поздно...
   5. [Аукцион.] Во время Великой Отечественной войны, а также в
послевоенный период можно было за приличные деньги заказать изготовить
фальшивую газету, почти не отличающуюся от настоящей. А в чем состояла
подделка?

Ответ:
   1. Орден Александра Невского (от автора: вероятно, А. Невский не
любил фотографироваться).
   2. "За победу над Японией" (т.е. он смотрит как бы не на Запад, а "в
другую сторону"; две другие - "За победу над Германией" и "За доблестный
труд в Великой Отечественной войне 1941-45 гг.").
   3. Младший лейтенант.
   4. Ленинград.
   5. Было внесено изменение в списки лиц, удостоенных правительственных
наград.

Автор:
Александр Самойлов

Вопрос 5:
Псевдонимы
   1. Говорят, что в качестве псевдонима эта русская писательница
использовала имя девочки из романа Киплинга.
   2. Анне Мэй Баллок, американской певице ритм-энд-блюза, ставшей
известной в США в 60-е годы, псевдо-имя придумал ее продюсер, а фамилию
для псевдонима она взяла его - и стала зваться...
   3. 26 сентября 1928 года 18-летняя Агнес Бояджиу вошла в поезд,
идущий из Скопье в Загреб. Через всю Европу она ехала в Дублин, в
монастырь Лорето, где приняла имя...
   4. Лейзер Клементьевич Вайсбейн писал, что придумал этот свой
псевдоним, "стоя на Ланжероне и глядя на скалу с рыбачьей хижиной"...
   5. Нафтали Рикардо Рейес-Басуальто выбрал себе этот псевдоним в честь
любимого поэта и не посрамил этого имени, став в 1971 г. лауреатом
Нобелевской премии.

Ответ:
   1. Тэффи (Надежда Лохвицкая).
   2. Тина Тёрнер.
   3. Тереза. Зачет: Сестра Тереза и даже мать Тереза.
   4. Леонид Утесов.
   5. Пабло Неруда (Ян Неруда - крупнейший чешский поэт и писатель XIX
в.).

Автор:
Диана Ильягуева (1-4), Анатолий Белкин (5)

Вопрос 6:
Спиральная тема
   1. Нобелевский лауреат Джеймс Уотсон именно так озаглавил свою книгу
об открытии генетического кода.
   2. Эту знаменитую древнюю задачу не разрешить с помощью циркуля и
линейки, но можно решить с помощью спирали Архимеда.
   3. Британский аристократ Уильям Парсонс, он же лорд Росс, с помощью
собственноручно изготовленного огромного телескопа сделал это важное
астрономическое открытие.
   4. "Монументальная бетонная спираль расширяется, раскручиваясь вверх.
Широкие глухие плоскости, нависая друг над другом, упорно подымаются
ввысь". Это - описание Музея Гугенхейма в Нью-Йорке, архитектор...
   5. Устройство выглядело как круглый диск с дюжиной дырочек,
расположенных равномерно по спирали - каждая на величину просвета ближе
к центру, чем соседняя. Изобретатель вложил последние деньги в пошлину
за патентование и не прогадал, войдя в историю этой области техники и
культуры.

Ответ:
   1. "Двойная спираль".
   2. Трисекция угла.
   3. Спиральные туманности (спиральная форма галактик).
   4. Фрэнк Ллойд Райт.
   5. Телевидение (это - диск Нипкова).

Автор:
Георгий Гловели

Тур:
1/3 финала. Пакет 3-3. Синий раунд.

Вопрос 1:
Внутренняя тема
   1. Она занимается полетом пули внутри ствола.
   2. Пренатальный период называется еще и так.
   3. Именно так называется автономный район в составе Китая с площадью
1,2 млн. кв. км. Административный центр - Хух-Хото. Здесь разводят
крупный рогатый скот, овец и коз, лошадей и верблюдов, а в
земледельческих районах - свиней.
   4. Его поискам была посвящена картина в рассказе Пелевина "День
бульдозериста".
   5. Именно так называется гадание по внутренностям животных.

Ответ:
   1. Внутренняя баллистика.
   2. Внутриутробный.
   3. Внутренняя Монголия.
   4. Внутреннего Буратино.
   5. Гаруспиция (иеромантия).

Автор:
Евгения Духопельникова (Харьков)

Вопрос 2:
Советские актеры
   1. Именно этот актер умер в костюме Фигаро за кулисами театра в Риге.
   2. Именно они сыграли главные мужские роли в фильме "Офицеры".
   3. Ее голосом говорит Пятачок из советского мультфильма.
   4. Этот артист начал свою кинокарьеру с небольшой роли в фильме "Царь
Иван Васильевич Грозный", а закончил ее сельским милиционером.
   5. Именно этот фильм в постановке В. Шукшина получил в 1964 г.
"Золотого льва" в Венеции.

Ответ:
   1. (Андрей) Миронов.
   2. (Георгий) Юматов, (Василий) Лановой.
   3. (Ия) Саввина.
   4. (Михаил) Жаров.
   5. "Живет такой парень".

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 3:
Вершки
   1. Украшение на навершии елки символизирует именно ее.
   2. Старое название этого продукта - "молочные вершки".
   3. Ее Ленин охарактеризовал знаменитой формулой "верхи не могут -
низы не хотят".
   4. Сколько вершков в аршине?
   5. Члены этого органа власти опрометчиво вручили "бразды правления"
Анне Иоанновне.

Ответ:
   1. Вифлеемскую звезду.
   2. Сливки.
   3. Революционная ситуация (революцию - не принимать!).
   4. 16.
   5. Верховный тайный совет.

Автор:
Дмитрий Лурье

Вопрос 4:
Поздно, батенька, заасфальтировано!
   1. Именно так переводится на греческий язык "горная смола".
   2. Именно эта группа поведала нам о "Герое асфальта".
   3. Именно он снялся в фильмах "Асфальт", "Горец", "Горец-2" и фильме
Бессона "Подземка".
   4. Именно этот эфиопский спортсмен на Олимпийских играх в Риме бежал
всю марафонскую дистанцию босиком по раскаленному асфальту и установил
новый олимпийский рекорд.
   5. Именно такое название носил первый студенческий этюд-репортаж
Вадима Абдрашитова, удостоенный высокой оценки Ромма.

Ответ:
   1. Асфальт.
   2. "Ария".
   3. (Кристофер) Ламберт.
   4. Абебе Бикила.
   5. "Репортаж с асфальта".

Автор:
Станислав Подзолков (Харьков)

Вопрос 5:
Мастер
   1. Именно такой мастер своего дела в переводе с французского означает
"туз".
   2. Отец первого президента именно этой страны написал роман "Десница
великого мастера".
   3. [Аукцион.] Так назвалось изделие, которое сдавал кандидат в
средневековый цех, чтобы получить ранг мастера.
   4. Именно это, по мнению глупых женихов Дианы де Бельфлор, должен был
сделать мастерски Тристан по отношению к Теодоро.
   5. ОН ОТТУДА был мастером мух и собеседником стрекоз.

Ответ:
   1. Ас.
   2. Грузии (автор романа - Константин Гамсахурдиа).
   3. Шедевр.
   4. Зарезать.
   5. Миша из города скрипящих статуй (группа "Аквариум", альбом
"Треугольник").

Автор:
Ольга Иванова, Андрей Резник (Харьков)

Вопрос 6:
Мели, Емеля, твоя неделя!
   1. Многотомная эпопея этого писателя называется "Ругон-Маккары".
   2. Он написал "Библию для верующих и неверующих".
   3. Ему обычно приписывают авторство стихотворения "Графиня Эмилия
белее, чем лилия...".
   4. Эмиль и Эмилия действуют в этой сказке Евгения Шварца.
   5. Фамилию этого Эмиля в России, в отличие от остального мира,
прибавляют к названию физического закона.

Ответ:
   1. Эмиль Золя.
   2. Емельян Ярославский.
   3. Лермонтов.
   4. "Обыкновенное чудо".
   5. (Эмиль Христофорович) Ленц (закон Джоуля, который в России еще и
Ленца).

Автор:
Дмитрий Лурье

Тур:
1/3 финала. Пакет 3-3. Красный раунд.

Вопрос 1:
Трава у дома моего
   1. Название именно этой науки происходит от греческого слова "трава".
   2. Именно так называется и трава, которую мы употребляем в пищу, и
персонаж русского фольклора.
   3. Именно к этому роду трав относятся джугара, дурра и гаолян.
   4. Его "Трава забвения" относится к мемуарным повестям.
   5. Именно под этим сказочным названием еще известен дербенник
иволистный.

Ответ:
   1. Ботаника.
   2. Петрушка.
   3. Сорго.
   4. (Валентин) Катаев.
   5. Плакун-трава.

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 2:
Служители культа
   1. Полностью именно его имя звучит Арман Жан дю Плесси.
   2. В 1902 г. именно его проповеди "о силе рабочего товарищества"
привлекли внимание Плеве и Зубатова.
   3. Именно он был убит по приказу короля Генриха II.
   4. В декабре 1569 г. именно его собственноручно задушил Малюта
Скуратов.
   5. Именно его настоящее имя - Альбино Лучани.

Ответ:
   1. (Кардинал) Ришелье.
   2. (Георгий) Гапон.
   3. Томас (Фома) Бекет.
   4. Митрополит Филипп.
   5. (Папа) Иоанн Павел I.

Автор:
Александр Фомин (Харьков)

Вопрос 3:
Три поляка, грузин и собака
   1. Именно он мечтал отравить всю Варшаву, если верить Башлачеву.
   2. Именно этот чернокожий нападающий в 2001 г. стал лучшим
футболистом Польши.
   3. Таковы имя и фамилия студента, с которым общался тупой доцент
Петяев.
   4. Именно им была написана гепталогия о приключениях Томаша
Вильмовского.
   5. Именно от этой собаки, согласно былинам, защитил Киев Илья
Муромец.

Ответ:
   1. (Лех) Валенса.
   2. Эммануель Олиссадебе.
   3. Авас Горидзе.
   4. Альфред Шклярский.
   5. Собака Калин-царь.

Автор:
Сергей Зубков (Харьков)

Вопрос 4:
Здравствуй, дерево!
   1. Именно в него, по мнению Высоцкого, может перевоплотиться
недалекий человек.
   2. Именно из этого дерева был построен плот "Кон-Тики".
   3. Именно это дерево может занимать площадь до 5000 кв. м.
   4. Именно так за определенное свойство называют и парротию
персидскую, и арганию колючую, и гваяковое дерево.
   5. Именно так называется священное дерево буддистов, под которым
Будда обрел просветление.

Ответ:
   1. Баобаб.
   2. Бальсовое дерево.
   3. Баньян (бенгальский фикус).
   4. Железное дерево.
   5. Бодхи.

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 5:
Монгольская тема
   1. До 1921 года он носил название Урга.
   2. В 1992 г. ее убрали с флага Монголии.
   3. Хэви-полька-рок-н-ролл - так определяют свой стиль участники этой
рок группы.
   4. [Аукцион.]
   "Как бы предвестием великой
   Судьбины божией полно..."
   Назовите две предшествующих строки.
   5. Вместе с ним в космос летал монгольский космонавт Жугдэрдэмидийн
Гуррагча.

Ответ:
   1. Улан-Батор.
   2. Пятиконечную звезду.
   3. "Монгол Шуудан".
   4. "Панмонголизм! Хоть слово дико, Но мне ласкает слух оно".
   5. (Владимир) Джанибеков.

Автор:
Александр Либер

Вопрос 6:
Пытки и наказания
   1. Именно для ее казни вместо традиционного палача с топором Генрих
VIII выписал из Франции палача с мечом.
   2. Именно так назывались длинные прутья для телесных наказаний в
европейских армиях.
   3. [Аукцион.] Именно так называлось наказание, заключавшееся в
преломлении над головой дворянина шпаги и лишении его дворянских прав.
   4. Этот апостол по преданию отправился в Индию, где, несмотря на
пытки, проявил твердость в вере.
   5. Именно за это Арес наказал своего слугу Алектриона.

Ответ:
   1. Анна Болейн.
   2. Шпицрутены.
   3. Шельмование.
   4. Фома.
   5. Он не предупредил любовников Ареса и Афродиту о наступлении дня
(Алектрион (греч.) - "петух").

Автор:
Андрей Астраханцев (Харьков)

Тур:
Финал. Синий раунд.

Вопрос 1:
Перевод
   1. Слово "оказия" происходит именно от этого слова, на языке
оригинала означающего "случай".
   2. Именно это слово у нас ассоциируется прежде всего с высоким
воинским званием; а пришло оно к нам из французского языка, а туда - из
старонемецкого и означало "конюший".
   3. Именно это восклицание, употребляемое для подчеркивания
непоколебимой уверенности в чем-то, на языке оригинала звучит: "Eppur si
muove!".
   4. Согласно известной песне, именно это произойдет, если вовремя
вооружить своих товарищей.
   5. Два христианских храма Константинополя, впоследствии ставшие
мечетями, а затем музеями - это Айя-София и Айя-Ирена. Название первого
переводится как "Святая Мудрость", а название второго - именно так.

Ответ:
   1. Казус (casus).
   2. Маршал.
   3. "И все-таки она вертится!".
   4. Дураки переведутся.
   5. Святое Благодушие.

Автор:
Александр Кривцов (Харьков)

Вопрос 2:
Дневники
   1. Приключения именно этого астронавта описаны в звездных дневниках.
   2. Именно ее дневник стал одним из символов трагедии Холокоста, а
роль ее самой в одноименном спектакле исполняли Чулпан Хаматова, Натали
Портман.
   3. [Аукцион.] Именно так называется фильм, посвященный последним
годам жизни Ивана Бунина, получивший в свое время премию "Кинотавр" и
выдвинутый на премию "Оскар" в номинации "Лучший фильм на иностранном
языке".
   4. Женя, Лёка, дядя Вася, дядя Леша. Именно таковы имя и фамилия
автора, героями небольшого произведения которого являются все эти люди.
   5. Процитируйте первое предложение, если второе предложение: "Но 1418
огненных дней не забыты".

Ответ:
   1. Ийон Тихий.
   2. Анна Франк.
   3. "Дневник его жены".
   4. Таня Савичева.
   5. "Дневников на войне я не вел" (Л. Брежнев. Малая земля).

Автор:
Елена Кочемировская (Харьков)

Вопрос 3:
Ослы вы все
   1. Именно это было любимым блюдом Иа-Иа.
   2. Именно он озвучил осла в мультфильме "Шрек".
   3. Под этим названием нам известен роман "Метаморфозы в 11-ти
книгах".
   4. Этот человек, смеясь, говорил, что не знает, что доставило ему
большее удовольствие - звезда Героя Социалистического Труда или
дружеский шарж, на котором он был изображен с ослиными ушами.
   5. Произведения с таким названием писали Ульрих Пленцдорф и Гюнтер де
Бройн.

Ответ:
   1. Чертополох.
   2. Эдди Мерфи.
   3. "Золотой осел".
   4. (Лев Давидович) Ландау.
   5. "Буриданов осел".

Автор:
Константин Колесник, Дарья Колесник, Иван Воличенко (Харьков)

Вопрос 4:
Ученье - свет
   1. Эта академия была учреждена Петром I в 1724 году, а открыта уже
через год Екатериной I.
   2. Если вам интересно, как Ленин учился, то в его рассказе можно
найти ответ: "Ленин учился очень хорошо, даже замечательно".
   3. По сообщению Пушкина, познаний в латыни у Онегина было достаточно,
чтобы читать эти небольшие стишки.
   4. В Японии выпустили радиоприемник, способный замедлять речь.
Производители говорят, что нужен он, в первую очередь, изучающим это.
   5. Этот английский физик, придворный врач королевы Елизаветы заложил
основы об электричестве.

Ответ:
   1. Императорская Академия Наук.
   2. Зощенко.
   3. Эпиграфы ("Он знал довольно по-латыни, Чтоб эпиграфы разбирать").
   4. Иностранный язык.
   5. Уильям Гилберт.

Автор:
Илья Бер

Вопрос 5:
Спички
   1. "Дело с пустяков началось - с пороховой спички". Так он начал свой
сказ "Алмазная спичка".
   2. Переведите с чатлано-пацакского или на пацакско-чатланский слово
"спичка".
   3. В этой стране лет пять назад проводили лотерею с этикетками со
спичечных коробков. "Золотая спичка" (Алтын сипичке) могла принести вам
1000 долларов, "Серебряная спичка" (Кумис сипичке) - сотню.
   4. В глухом уездном городке пронеслись слухи, что убит местный
помещик Кляузов. Соскучившиеся по большому делу следователь Чубиков и
его помощник Дюковский развели бурную деятельность. Фильм по рассказу
Чехова припомните.
   5. Длина спички 19 см, в коробке по 30 штук. На этикетке Он и Она,
прижавшиеся к другу, глядят на огонь. А для чего предназначены спички?

Ответ:
   1. Бажов.
   2. КЦ.
   3. Казахстан.
   4. "Шведская спичка'.
   5. Для разжигания камина.

Автор:
Владимир Молчанов

Вопрос 6:
Теннис
   1. Именно такое максимальное число очков может выиграть теннисист в
одном гейме.
   2. Именно им был по профессии Ролан Гарро.
   3. Сначала этот швед тренировал Роджера Федерера, а сейчас тренирует
Марата Сафина.
   4. Таково отличие последовательности проведения игр в матче Кубка
Федераций от игр Кубка Дэвиса.
   5. Она стала первой советской участницей Уимблдона. Он выходил в
финал Уимблдонского турнира. Тогда они, по-видимому, не выходили на корт
в паре, хотя мы привыкли слышать их имена вместе.

Ответ:
   1. Сколько угодно (это число неограниченно).
   2. Летчиком.
   3. Петер Лундгрен.
   4. В Кубке Дэвиса парная игра - третья, а в Кубке Федераций -
последняя.
   5. Анна Дмитриева и Александр Метревели.

Автор:
Евгений Куприянов

Тур:
Финал. Красный раунд.

Вопрос 1:
Испания
   1. Музей Прадо в Мадриде расположен именно на этой улице.
   2. Так португальцы называют реку Тахо.
   3. В этом испанском городке ежегодно проводятся крупнейшие шахматные
турниры.
   4. Этот социалист сейчас является премьер-министром Испании.
   5. Этому виду андалузского пения Федерико Гарсия Лорка посвятил один
из своих сборников.

Ответ:
   1. Prado (если совсем точно - Paseo de Prado).
   2. Тежу.
   3. Линарес.
   4. (Хосе Луис) Сапатеро.
   5. Канте хондо.

Автор:
Евгений Куприянов

Вопрос 2:
Бридж
   1. Колода для бриджа состоит из такого количества карт.
   2. Именно эта группа в 1997 году выпустила альбом "Bridges to
Babylon".
   3. Таково собирательное название двух известнейших ВУЗов.
   4. В этом клубе сейчас играет защитник сборной Англии Уэйн Бридж.
   5. Именно она играла в паре с Викторией Громовой на победной для
россиянок Олимпиаде в Стамбуле.

Ответ:
   1. 52.
   2. "Роллинг Стоунз".
   3. Оксбридж.
   4. "Челси".
   5. Татьяна Пономарева.

Автор:
Евгений Куприянов

Вопрос 3:
Впервые
   1. B 2001 году в Дамаске Папа Римский впервые в истории католической
церкви переступил порог этого здания.
   2. Первым таким фильмом в СССР стал "Соловей-соловушка", вышедший на
экраны в 1936 г.
   3. Такой фонд впервые в истории появился в Древнем Риме, когда
император Август повелел вычитать определенную сумму из ежемесячного
жалования солдат.
   4. Первое в России телеграфное агентство было основано этим графом в
Санкт-Петербурге в 1904 г.
   5. Уроженка Ирака Захи Хадит стала в прошлом году первой женщиной -
лауреатом этой, самой престижной в мире архитектуры премии.

Ответ:
   1. Мечеть.
   2. Цветной.
   3. Пенсионный фонд.
   4. Витте.
   5. Прицкеровская премия.

Автор:
Илья Бер

Вопрос 4:
Гитары и гитаристы
   1. Согласно известной шутке, гитара принадлежит именно к этому классу
музыкальных инструментов.
   2. Он был бас-гитаристом "Битлз".
   3. Этот выдающийся гитарист умер в Мадриде 2 июня 1987 года.
   4. Этот гитарист "Genesis" является участником проекта "Mike and the
Mechanics".
   5. Первую и шестую струны шестиструнной гитары разделяют четыре
струны и две их.

Ответ:
   1. Ударные.
   2. Пол Маккартни.
   3. Андрес Сеговия.
   4. Майкл Рузерфорд.
   5. Октавы.

Автор:
Евгений Куприянов

Вопрос 5:
Эх, яблочко!
   1. Яйца взбить с сахаром, добавить муку и мелко порезанные яблоки.
Выпекать в духовке 30-40 минут на среднем огне. Получится...
   2. Если верить русской пословице, такому яблочку червоточинка не в
укор.
   3. В 1991 году между компьютерной фирмой "Apple" и звукозаписывающей
компанией, принадлежащей этой группе, было заключено соглашение о
неиспользовании компьютерщиками слова "Apple" каким-либо образом,
связанным с музыкой.
   4. Православные христиане называют Яблочным Спасом этот церковный
праздник.
   5. Научные исследования показали, что в древности яблоки в Палестине
и Междуречье не росли, а Плодом Дерева была, судя по всему, эта
разновидность лимона, которая и ныне используется у иудеев в ритуальных
целях.

Ответ:
   1. Шарлотка.
   2. Красному.
   3. "Битлз".
   4. Преображение Господне.
   5. Этрог (цитрон, цедрат).

Автор:
Илья Бер

Вопрос 6:
Мемуары
   1. По этим мемуарам Юлия Цезаря латынь изучают на протяжении уже
многих столетий.
   2. [Аукцион.] Неуспех романа "Икосамерон" 1788 года издания побудил
этого знаменитого авантюриста написать свои "Мемуары".
   3. Знаменитые мемуары этого немецкого генерал-фельдмаршала называются
"Утерянные победы".
   4. [Аукцион.] Эти "мемуары" Пушкина в 1840 году положил на музыку
Михаил Глинка. Романс до сих пор безумно популярен.
   5. Этот известный русский мемуарист XVIII века был еще и
ученым-агрономом. Он играл важную роль в распространении в России
томатов.

Ответ:
   1. "Записки о галльской войне".
   2. Казанова.
   3. Эрих фон Манштейн.
   4. "Я помню чудное мгновенье".
   5. (Андрей Тимофеевич) Болотов.

Автор:
Илья Бер

