Чемпионат:
Чемпионат Москвы по брэйн-рингу 2000. Отбор.

URL:
/znatoki/boris/reports/200006MoscowBrain.html

Вид:
Б

Дата:
00-000-2000

Тур:
Бой 1

Вопрос 1:
Вы, вероятно, знаете тех, кто изобрел ЭТО в 80-х годах 18-го века.
Однако есть свидетельства, что гораздо раньше ЭТО изобрел, а 8 августа
1709 года и лично испытал монах Бартоломео Лоренцо Гусмао, который жил в
Бразилии и имел возможность наблюдать, как колонизаторы выжигают под
посевы огромные площади леса. О каком изобретении идет речь?

Ответ:
О воздушном шаре (монгольфьере).

Источник:
В. Гончаренко. Как люди научились летать. Киев, "Веселка", 1979г.,
стр.15.

Автор:
команда Вальяно (Ткаченко)


Вопрос 2:
Это слово часто звучит в российских экономических новостях. А теперь
скажите, как будет по-французски "ломоть"?

Ответ:
Транш.

Источник:
Французско-русский словарь, 1961 г.

Автор:
Вадим Калашников


Вопрос 3:
В Венеции есть русское кладбище, на котором покоятся многие русские
эмигранты. Но Иосиф Бродский похоронен на другом кладбище,
протестантском. Почему именно там?

Ответ:
Только протестанты согласились принять на свое кладбище некрещеного.

Источник:
"Сегодня", 31.05.2000.

Автор:
Григорий Остров


Вопрос 4:
Томас Эдисон предлагал "Эй", но был принят вариант его более удачливого
конкурента. какой именно?

Ответ:
"Алло".

Источник:
НиЖ N3/2000, с.119

Автор:
Вадим Калашников


Вопрос 5:
Кинорежиссеру Алле Ильиничне Суриковой коллеги дали прозвище в честь
другого известного кинематографиста. Назовите это прозвище.

Ответ:
Алла Феллинична.

Источник:
"Радио России", 31.05.2000.

Автор:
Григорий Остров


Вопрос 6:
Теперь все знают, что такое биокефир и биойогурт. А что такое
"биофрукты"?

Ответ:
Фрукты, выращенные без применения удобрений.

Источник:
журнал "ГЕО", N1 за 2000 год.

Автор:
Сергей Богатырев


Вопрос 7:
Закончите совет польского сатирика Кароля Корда: "Дареному коню смотри в
зубы - а вдруг он..."

Ответ:
"... троянский".

Источник:
"Большая книга афоризмов". - М, 1999

Автор:
Илья Бер


Тур:
Бой 2

Вопрос 1:
Этот род деятельности на Руси был издревле любим народом. Но в 1754 году
он был объявлен монополией дворянства. Назовите известного эстрадного
артиста, предки которого, вероятно, имели отношение к этому занятию.

Ответ:
В. Винокур.

Источник:
Орлов А. С. "Основы курса истории России", стр. 183

Автор:
Илья Бер


Вопрос 2:
"Начало, при помощи которого управляется страна, долговечно и называется
глубоким и прочным, вечно существующим..." Закончите мысль китайского
философа одним словом.

Ответ:
Дао.

Источник:
Дао де цзин. - С.-Пб., Азбука, 1998.

Автор:
команда Вальяно (Ткаченко)


Вопрос 3:
В отчетах российских спортивных газет о соревнованиях по плаванию часто
встречается аббревиатура "в/с", что значит "вольным стилем". А что
означает другая аббревиатура, встречающаяся в тех же отчетах - "н/в"?

Ответ:
На спине.

Источник:
"СЭ", N5 за 1997 год.

Автор:
Илья Иткин


Вопрос 4:
Сейчас крупные запасы этого минерала остались только в рудниках Катанги
в Заире. После истощения этого месторождения его промышленная разработка
закончится. А еще в 30-е годы главным его поставщиком была Россия. Кто
прославил изделие из этого минерала?

Ответ:
Малахит.

Источник:
Энциклопедия для детей, т. 4 (Геология). М., Аванта+, 1995, стр. 389.

Автор:
Григорий Остров

Комментарий:
Наверное, все-таки ответ - Бажов ("Малахитовая шкатулка")?
Владислав Говердовский.


Вопрос 5:
Переведите с сербохорватского языка устойчивое словосочетание "гвоздена
завеса" (произносится мягкое "Г" и твердое "Е")

Ответ:
Железный занавес.

Источник:
личный опыт

Автор:
Илья Иткин


Вопрос 6:
Посвящается В.Я.Ворошилову. Хокку японского поэта Иссы. Внимательно
вслушайтесь в эти строки, прочувствуйте их и закончите трехстишие:
   "Печальный мир,
   Даже когда расцветают вишни,
   Даже тогда..."

Ответ:
Это хокку уже закончено

Источник:
Сборник хокку "Бабочки полет", М, Летопись, 1998, с.343

Автор:
Вадим Калашников


Вопрос 7:
Эта фигура связана с именем русского офицера, героя первой мировой
войны. В прошлом году о ней вспомнили в связи с решительным поступком
другого россиянина. Назовите его.

Ответ:
Примаков.

Комментарий:
Когда Примаков, узнав о начале бомбардировок Югославии, развернул в
воздухе самолет, это назвали "петлей Примакова" по аналогии с "петлей
Нестерова"

Источник:
БЭКМ, статья "Нестеров П.Н."

Автор:
Григорий Остров


Тур:
Бой 3

Вопрос 1:
Название этой породы собак заимствовано из немецкого языка. Однокоренной
средне-нижне-немецкий глагол означает "делать неприветливое, недовольное
лицо". Что это за порода?

Ответ:
Мопс.

Источник:
Шанский М.Н. и др. Краткий этимологический словарь русского языка. М.:
Просвещение, 1971, стр. 271.

Автор:
Григорий Остров


Вопрос 2:
Как вы думаете, как бы могли называть себя наши бастующие шахтеры, живи
они в Италии?

Ответ:
Карбонарии (от итал. carbonaro буквально - угольщик).

Источник:
Энциклопедический словарь. Т. 1. - М.,1963.

Автор:
Илья Бер


Вопрос 3:
В Москве к 1917 г. было 12 памятных досок. Две из них посвящались
великим русским писателям. Большую часть своей жизни они провели за
пределами города, однако один из них родился в Москве, а другой спустя
полвека в ней умер. Назовите обоих.

Ответ:
Пушкин, Гоголь.

Источник:
Москва старинная. - Мысль, 1994.

Автор:
команда Вальяно (Ткаченко)


Вопрос 4:
В первой части этого сообщения говорится о благоприятных условиях в
известном вам месте, во второй - о противоположных условиях в другом
месте. Назовите оба места.

Ответ:
Дерибасовская и Брайтон-Бич.

Источник:
к/ф "На Дерибасовской хорошая погода, на Брайтон-Бич опять идут дожди".

Автор:
Илья Бер


Вопрос 5:
Заботясь о престиже страны и отчасти об удобстве клиентов, индийское
правительство недавно приняло норматив, согласно которому
представительницы этой профессии, обслуживающие иностранцев, не должны
весить более 59 килограммов. О какой профессии речь?

Ответ:
О стюардессах.

Источник:
Радио "Европа Плюс" 02.03.2000

Автор:
Григорий Остров


Вопрос 6:
Во второй половине XVIII века в среде русского дворянства было модно
вести переписку с французскими просветителями. Так, Вольтер писал одному
малоизвестному русскому корреспонденту: "Я боготворю три предмета:
свободу, терпимость и..." Назовите третий предмет восхищения Вольтера.

Ответ:
"... и вашу императрицу". (Принимается ответ Екатерина II)

Источник:
Павленко Н. И., Ляшенко Л. М., Твардовская В. А. Россия в конце XVII -
XIX веке, стр.108

Автор:
Илья Бер


Вопрос 7:
Художник Анатолий Орлов выставил в одной московской галерее картины,
сделанные из бумажных денег. Какое название почти из мира моды он дал
этой выставке?

Ответ:
"От купюр" (парафраз "от кутюр").

Источник:
НТВ, сегоднячко, 16.06.99

Автор:
Григорий Остров


Тур:
Бой 4

Вопрос 1:
Послушайте цитату из Сергея Довлатов: "Есть люди настоящего, прошлого и
будущего. Это зависит от [...] жизни." Пропущенное слово используют и
знатоки точных наук, и любители таинственного. Восстановите его.

Ответ:
Фокус.

Источник:
Довлатов, Записные книжки.

Автор:
Вадим Калашников


Вопрос 2:
Закончите четверостишие Николая Гумилева:
   Есть Бог, есть мир, они живут вовек,
   А жизнь людей мгновенна и убога,
   Но все в себя вмещает человек,
   Который...

Ответ:
... любит мир и верит в Бога. Ключевые слова в ответе - "мир" и "Бога".

Источник:
Гумилев Н.С. Фра Беато Анджелико. // Шестое чувство. Тверь, Московский
рабочий, 1990, с.101.

Автор:
Григорий Остров


Вопрос 3:
Несколько лет назад была прекращена реклама автомобилей "мерседес" по
всему миру. Что же послужило причиной этому, если, по словам рекламных
аналитиков, это решение было правильным?

Ответ:
Смерть леди Дианы.

Источник:
журнал "Эксперт". - 27 сентября 1999. - N36

Автор:
команда Вальяно (Ткаченко)


Вопрос 4:
Стараниями модельного агентства "Elite" недавно появилась первая
виртуальная модель - Уэбби Тукэй. В чью честь она получила свои имя и
фамилию?

Ответ:
имя - в честь Интернета, фамилию - в честь 2000 года.

Комментарий:
"WEBbie 2K". Y2K используется для обозначения 2000 года.

Источник:
http://www.polit.ru/section/intnews.html?date=1999-08-05&showdoc=110199#110199

Автор:
Сергей Богатырев


Вопрос 5:
Вспомните время написания романа "Мастер и Маргарита" и скажите, какой
"кусок земли, бок которого моет океан" стал театром военных действий на
глобусе Воланда?

Ответ:
Пиренейский полуостров. (Принимать ответ Испания - эпизод с глобусом
появился в варианте 1937 года во время войны в Испании)

Источник:
Соколов Б. Булгаковская энциклопедия, стр. 7

Автор:
Илья Бер


Вопрос 6:
Назовите крайнюю, по мнению Бернарда Шоу, форму цензуры.

Ответ:
Убийство.

Автор:
Сергей Богатырев


Вопрос 7:
В мае 1991 года уругвайский защитник Хорхе Гонсальес украл у панамского
форварда Хулио Дели Вальдеса золотую цепочку. Печально, но что делать:
все мы грешны, и футболисты - не исключение. А какое обстоятельство
делает эту кражу поистине уникальной?

Ответ:
Она была совершена прямо во время матча.

Источник:
журнал "Футбол от СЭ", N5 за 1997 год.

Автор:
Илья Иткин


Тур:
Бой 5

Вопрос 1:
Подпись по юмористическим рисунком: "Много не пиши - отупеешь". А что на
нем изображено?

Ответ:
карандаш.

Источник:
"Клиент всегда прав". 15.09.1999, с.1

Автор:
Илья Иткин


Вопрос 2:
Это богослужение сопровождается преломлением хлебов. В России оно имеет
два варианта названия: греческое и славянское. Назовите славянский
вариант.

Ответ:
обедня.

Источник:
Закон Божий. - Типография преп. Иова Почаевского, 1987.

Автор:
команда Вальяно (Ткаченко)


Вопрос 3:
В Москву они попали из Византии. В XVII - XVIII веках один, так сказать,
экземпляр стоил почти столько же, сколько взрослая овца. Сейчас они есть
почти в трети московских семей. Как ни странно, о главном их таланте
стало известно не сразу и совершенно случайно. Что это за талант?

Ответ:
Способность ловить мышей.

Источник:
"АиФ" N35/99, с.6.

Автор:
Григорий Остров


Вопрос 4:
Объем этой информации около 1,5 гигабайт. Предполагается, что она будет
расшифрована через 2-3 года. Что это за информация?

Ответ:
Генный код человека.

Источник:
ТВ-6, Катастрофы недели, 02.05.99.

Автор:
Григорий Остров


Вопрос 5:
Заметка из журнала "Циклист" за 1900 год: "Кружок англичан ввел в Москве
новую игру". Далее следует название игры. Его начало совпадает с
названием совсем другой игры. Назовите обе игры.

Ответ:
Го и хоккей. В этой заметке хоккей назван "гокей".

Источник:
НиЖ, N2/2000, с. 45.

Автор:
Григорий Остров


Вопрос 6:
Фамилия этого литературного персонажа, длинная, неправдоподобная и такая
же изломанная, как его душа, по-видимому, происходит от имени одного из
великих князей литовских, тем более что и род самого автора происходил
из тех же мест. Назовите этого героя.

Ответ:
Свидригайлов.

Источник:
С.Белов, Комментарии к "Преступлению и наказанию", М, 1985, с,80.

Автор:
Илья Иткин


Вопрос 7:
Закончите мудрой высказывание: "Человека кормит только одна пятая того,
что он ест. Остальные четыре пятых кормят..." кого?

Ответ:
"... его врача".

Источник:
народная мудрость.

Автор:
команда Вальяно (Ткаченко)


Тур:
Бой 6

Вопрос 1:
Процитируйте строчку из известной песни, рассказывающую о роли в нашем
мире тех, одного из которых заменил другой известный Вам во время
выполнения своего одиннадцатого задания.

Ответ:
"Атланты держат небо на каменных руках" (или любая другая строчка из
песни А. Городницкого "Атланты").

Источник:
Мифы и легенды древней Греции и Рима под ред. Куна (любое издание)
(одиннадцатый подвиг Геракла)

Автор:
Илья Бер


Вопрос 2:
Закончите четверостишие Игоря Губермана:
   Кто ищет истину, держись
   У парадокса на краю;
   Вот женщины: дают нам жизнь,
   А после...?

Ответ:
... жить нам не дают.

Источник:
И. Губерман. Гарики на каждый день 

Автор:
Илья Бер


Вопрос 3:
В 1559 году В Ватикане был впервые опубликован "индекс запрещенных
книг". Его составитель папа Павел IV при этом наглядно продемонстрировал
свою беспристрастность и принципиальность в вопросах веры. Что же он
сделал?

Ответ:
Включил в "Индекс..." свое собственное сочинение.

Источник:
НиЖ, N8/1992, с. 90.

Автор:
Вадим Калашников


Вопрос 4:
Анекдот. Список победителей конкурса на лучший проект памятника к
150-летию А.С. Пушкина:
   3-е место - Пушкин читает "Краткий курс истории ВКП(б)".
   2-е место - Сталин читает "Евгения Онегина".
   А какой проект занял 1-е место на аналогичном конкурсе к 180-летию
Пушкина?

Ответ:
Брежнев читает "Малую землю".

Автор:
Сергей Мухаметов


Вопрос 5:
Кем, по мнению юмориста Геннадия Малкина, становится эмансипированная
королева?

Ответ:
Ферзем.

Источник:
Г.Малкин. Умнеть надо незаметно, М, Гея, 1997, с,162.

Автор:
Вадим Калашников


Вопрос 6:
Этому отрезку, составившему несколько километров в пределах Москвы,
посвящена целая глава в известной повести. Процитируйте эту главу
целиком.

Ответ:
И немедленно выпил. (Глава называется "Серп и Молот - Карачарово")

Источник:
В.Ерофеев, Москва - Петушки, М, Интербук, 1990, с.26.

Автор:
Вадим Калашников


Вопрос 7:
В кавказских стихотворениях Лермонтова неоднократно упоминается гора
Машук. Всем известно, какую роль сыграла эта гора в его биографии. А в
каком контексте упоминается Машук в поэме Некрасова "Мороз, красный
нос"?

Ответ:
Так герой обращается к своей дочери Маше.

Источник:
Н.Некрасов, Мороз, Красный нос.

Автор:
Илья Иткин


Тур:
Бой 7

Вопрос 1:
В одном из "Путешествий Йона Тихого" рассказывается о талантливом
изобретателе профессоре Тарантоге. Он, в частности, изобрел аппаратуру
для использования энергии, обычно растрачиваемой впустую.
   В России коммерческое использование этого источника энергии запрещено
статьей 173 КЗоТ РФ. Что именно она запрещает?

Ответ:
Труд детей.

Источник:
С. Лем. Путешествия Ийона Тихого. Путешествие двенадцатое. Собр. соч. в
10-ти тт. М., "Текст", 1993г., Т. 7, стр. 76. КЗоТ РФ.

Автор:
???


Вопрос 2:
Закончите эпиграмму П.А. Вяземского:
   Разнесся слух про новую потерю:
   Из сплетников еще нет одного.
   Что умер он, я тем охотней верю,
   Что эту весть...

Ответ:
"... узнал не от него".

Источник:
Русская классическая эпиграмма. М., "Художественная литература", 1986г.,
стр. 119.

Автор:
команда Вальяно (Ткаченко)


Вопрос 3:
В 70-е годы ереванский "Арарат" часто проводил товарищеские матчи в
Ираке, легко расправляясь с местными командами. Но с одной командой он
всегда играл вничью - как потом выяснилось, по любезной просьбе иракской
стороны. Назовите российский клуб, аналогичный этому иракскому.

Ответ:
ЦСКА. Конечно, иракская армия должна быть непобедимой.

Источник:
"Литературная газета", N49/1999, с.7.

Автор:
Вадим Калашников


Вопрос 4:
Академик Ландау порой позволял себе выходки в духе Уленшпигеля.
Продемонстрируйте способ, которым он предъявлял пропуск при входе в
ФИАН.

Ответ:
Носил пропуск в прозрачном заднем кармане и предъявлял, задирая лацканы
пиджака и наклоняясь.

Источник:
ТВ-5. "Цитаты из жизни. Академик В.Гинзбург", 09.03.99.

Автор:
Григорий Остров


Вопрос 5:
Самая большая из них имеет диаметр 16,5 см., весит 6,4 кг и была найдена
у берегов Филиппин. О чем идет речь?

Ответ:
О жемчужинах.

Источник:
Энциклопедия для детей, т. 4 (Геология). М., Аванта+, 1995, стр. 389.

Автор:
Григорий Остров


Вопрос 6:
На Западе есть фирмы, специализирующиеся на продаже использованных
билетов на спортивные состязания и концерты, программ уже состоявшихся
выставок и конференций, ресторанных счетов. Назовите основных клиентов
подобных фирм.

Ответ:
неверные супруги.

Источник:
журнал "Деньги", N7 за 2000 год.

Автор:
Сергей Богатырев


Вопрос 7:
Этот индоевропейский корень присутствует, например, в сербохорватском
слове, означающем "лужа", польском "болото", литовском "глоток". А в
навязшей в зубах рекламной фразе он встречается сразу в двух вариантах -
русском и английском. Что это за фраза?

Ответ:
Молоко вдвойне вкусней, если это "Милки-Вэй" ("Милки-Вэй" не тонет в
молоке - тоже подходит; корень молк-милк-млек).

Источник:
Шанский М.Н. и др. Краткий этимологический словарь русского языка. М.:
Просвещение, 1971, стр. 269.

Автор:
Григорий Остров


Вопрос 8:
Закончите французскую пословицу: "Кто рассчитывает на кусок ветчины,
рискует остаться с хорошим..."

Ответ:
"... аппетитом".

Источник:
Французская народная мудрость. По: А. и Б. Стругацкие. "Страна багровых
туч".

Автор:
команда Вальяно (Ткаченко)


Тур:
Бой 8.

Вопрос 1:
В книге "Великие мыслители запада", составленной профессорами лучших
американских университетов, приводятся биографии более 100 самых, по
мнению авторов, выдающихся ученых запада. Какого единственного русского
американцы все-таки включили в этот список, считая, видимо, один из
результатов его деятельности наиболее характерным для России?

Ответ:
Д. И. Менделеева.

Источник:
"Великие мыслители запада", стр. 568

Автор:
Илья Бер


Вопрос 2:
В одной российской телепередаче фигурировали индейцы под именами
Одинокая Птица, Питающийся Газом, Всегда Стоящий Отдельно и т. д.
Назовите этих троих более привычно.

Ответ:
Лебедь, Черномырдин, Явлинский.

Источник:
НТВ, "Куклы", 28.02.1999.

Автор:
Вадим Калашников


Вопрос 3:
Эмигрируя в 1922 г. из России, поэт Владислав Ходасевич захватил с
убогой кладью 8 книг. Впоследствии он писал о них:
   Но восемь томиков, не больше -
   И в них вся родина моя.
   Мы не просим перечислить все эти книги, назовите только первую и
последнюю.

Ответ:
Первый и восьмой тома с/с А.С.Пушкина.

Источник:
журнал "Итоги", 19.02.1998, с.74.

Автор:
Вадим Калашников


Вопрос 4:
Когда в конце августа 1998 года банк СБС-АГРО прекратил выплаты по
вкладам, его банкоматы в двух учреждениях еще долго продолжали работать.
Выбор был, видимо, не случайным, так как эти учреждения во многом
определяли отношение общества к банку и его будущее. Одно из них -
Государственная Дума. Назовите точный адрес второго.

Ответ:
Улица академика Королева, 12 - Останкино.

Источник:
"Эксперт". - 12 октября 1998. - N38

Автор:
команда Вальяно (Ткаченко)


Вопрос 5:
Сейчас это далеко не роскошь. Наверняка, каждый из вас пользовался этим
не однажды. Современное применение этого известно со времен Нерона, а до
того "ленивые" повара использовали это для подачи блюд. Что это?

Ответ:
Лифт.

Источник:
Словарь Античности. - Прогресс,1993.

Автор:
команда Вальяно (Ткаченко)


Вопрос 6:
Отношение к этому в русской религиозной культуре было очень
почтительным. Потребители, по тогдашнему выражению, "вкушали" это. А
производители начинали долгую работу над этим с омовения рук и чтения
молитвы. Что это?

Ответ:
Книга.

Источник:
Павленко Н. И. Андреев И. Л. Россия с древнейших времен до XVII века,
стр.81

Автор:
Илья Бер


Вопрос 7:
Название его образовано от французского слова, обозначающего копье, но у
нас он используется для значительно более тонких операций. О чем идет
речь?

Ответ:
О ланцете.

Источник:
Большая Советская Энциклопедия, 1954- Т. 24

Автор:
Илья Бер


Тур:
Бой 9

Вопрос 1:
Португалию - не самая известная винодельческая стана. Тем не менее вина
там производятся, и Португалию часто называют "музеем вина". Почему
именно музеем?

Ответ:
в некоторых хозяйствах ягоды до сих пор собирают и давят без применения
техники.

Источник:
журнал "ГЕО", N3 за 2000 год.

Автор:
Сергей Богатырев


Вопрос 2:
Правила соревнований по акробатическому рок-н-роллу долгое время были
весьма либеральны. Даже допинг-контроль был введен на международных
турнирах только в 1998 году. Тем не менее на турнире в Париже в 1996
году российская пара была оштрафована за превышение чего?

Ответ:
за превышение уровня сложности композиций.

Источник:
http://www.aif.ru/994/art031.html

Автор:
Сергей Богатырев


Вопрос 3:
Как известно, в Греции монета представляла собой кусочек серебра
определенного веса, обычно круглой формы, на обеих сторонах которого
были выбиты изображения того или иного божества и связанных с ним
символов: сова - для Афины, орел, скипетр или молнии - для Зевса,
трезубец - для Посейдона, треножник и лебедь - для еще одного бога. Но
ваша задача - не узнать этого бога (это было бы слишком просто), а
назвать третий, наиболее характерный для него символ.

Ответ:
Лира (бог Аполлон)

Источник:
История древней Греции под ред. В. И. Кузищина. - М., 1986. - стр. 83-84

Автор:
Илья Бер


Вопрос 4:
В конце прошлого года вместо этого красивого слова нередко употребляли
другое, созвучное ему и обозначающее плотную промасленную ткань. Само
это слово, по мнению автора вопроса, также использовалось в неправильном
контексте. Назовите оба слова.

Ответ:
миллениум и линолеум.

Источник:
Словарь иностранных слов. - ЮНВЕС, 1995.

Автор:
команда Вальяно (Ткаченко)


Вопрос 5:
Николай Андреевич Римский-Корсаков однажды сказал: "У нас на Руси сейчас
какая-то эпидемия дирижерства". А что он считал микробом-возбудителем
этой болезни?

Ответ:
Дирижерскую палочку.

Источник:
Радио "Орфей", 23.10.1997.

Автор:
Илья Иткин


Вопрос 6:
В Российской империи их было всего 4. Наименее известная - во Львове,
знаменитые - в Санкт-Петербурге, Киеве и одном подмосковном городе. Как
он сейчас называется?

Ответ:
Сергиев Посад. Речь идет о лаврах.

Источник:
Экскурсия по Киево-Печерской лавре, 03.05.2000

Автор:
Григорий Остров


Вопрос 7:
Он был сыном флорентийского нотариуса, работал в банкирском доме
Берарди, пробовал открыть своё дело. После того, как его собственный
банк разорился, стал моряком, заслужив репутацию прекрасного штурмана.
Подлинную славу ему принесли морские рассказы, ставшие хитом своего
времени настолько, что восхищённый издатель Мартин Вальземюллер
предложил увековечить его имя совершенно уникальным образом. Каким?

Ответ:
назвать в его честь материк.

Комментарий:
приведена биография Америго Веспуччи.

Источник:
журнал "Профиль", N8 за 2000 год.

Автор:
Сергей Богатырев


Тур:
Бой 10

Вопрос 1:
Каких только объявлений не увидишь в наше свихнувшееся на астрологии и
целительстве время! Автору вопроса однажды попалось такое: "Ветеринарная
астральная скорая помощь. Выезд на дом к вам и вашим питомцам. Большие
скидки..." каким животным?

Ответ:
Черным кошкам.

Источник:
"Огонек", N19/1998.

Автор:
Илья Иткин


Вопрос 2:
Почему пистолеты с роковой дуэли Пушкина хранятся в музее почтового
дела?

Ответ:
Как признание заслуг Дантеса в развитии почтового дела во Франции.

Источник:
"Вечерняя Москва" 03.02.99, стр. 5.

Автор:
Григорий Остров


Вопрос 3:
По мнению журнала "ГЕО", если бы эта удлинённая впадина среди гор была
отдельным государством, она вошла бы в число двенадцати самых развитых
стран мира. О каком месте идёт речь?

Ответ:
Силиконовая долина.

Источник:
   1. журнал "ГЕО", N1 за 2000 год
   2. словарь Ожегова (ст. Долина).

Автор:
Сергей Богатырев


Вопрос 4:
По некоторым сведениям он родился на юге Европы. Его звали Маврицио, в
16 веке он успешно командовал отрядом наемников на Балканах и вовсе не
был... кем?

Ответ:
Мавром. Речь идет о прообразе Отелло. Представление об Отелло как о
мавре возникло от имени Маврицио.

Источник:
газета "Мир за неделю", N10/2000, с.10.

Автор:
Вадим Калашников


Вопрос 5:
Математик, академик Владимир Игоревич Арнольд как-то в частной беседе
назвал своего коллегу-академика "учёным с нетрадиционной ориентацией".
Назовите этого коллегу.

Ответ:
Анатолия Тимофеевича Фоменко.

Комментарий:
"учёный с нетрадиционной исторической ориентацией" А.Т. Фоменко - один
из авторов книги "Новая хронология", в которой предлагает свою концепцию
последовательности исторических событий, кардинально отличающуюся от
общепринятой.

Автор:
Сергей Богатырев


Вопрос 6:
Скажите, что Сократ называл началом, способным к глупости или мудрости,
добру или злу; и вместилищем личного интеллекта и характера?

Ответ:
Душу.

Источник:
"Великие мыслители запада", стр. 38

Автор:
Илья Бер


Вопрос 7:
Закончите юмористическое высказывание Андрея Кнышева: "Кровавое
воскресенье еще раз показало, что царь мог стрелять не только по
рабочим, но и по..."

Ответ:
... выходным.

Источник:
газета "МК", 01.02.2000, с.3

Автор:
Вадим Калашников


Вопрос 8:
В 1982 году планировалось издание книги, в которую вошли бы все
воспоминания Брежнева. Было отпечатано 20 сигнальных экземпляров, но
Брежнев умер, и дальнейшая её судьба решалась на Политбюро. В конце
концов, книга вышла скромным тиражом и с очень небольшим дополнением.
Что же было добавлено?

Ответ:
фамилия Андропова.

Комментарий:
в числе ближайших соратников дорогого Леонида Ильича.

Источник:
Журнал "Власть", N12 за 2000 год.

Автор:
Сергей Богатырев


Вопрос 9:
Этим страдательным причастием можно охарактеризовать громкость.
Противоположным причастием можно охарактеризовать многочисленность, но
тогда вам понадобится еще животное. Что это за причастие?

Ответ:
"Резаный" (выражения "орет как резаный" и "как собак нерезаных").

Автор:
Григорий Остров


Вопрос 10:
5 апреля 2000 года в одной литовской семье родилось трое детей. Тем не
менее близнецами они не являются. Кто же они?

Ответ:
Кузены и кузины. Уникальный случай: три сестры родили в один день.

Источник:
"Русское радио" 06.04.2000.

Автор:
Григорий Остров


