Чемпионат:
Брейн-лига Москвы сезона 2000-2001

Вид:
Б

Дата:
19-Mar-2001

Тур:
1 тур, декабрь 2000 г. Вопросы команды "Полный Физтех" (капитан Денис Мамонтов)

Дата:
23-Dec-2000

Вопрос 1:
Розоперстую богиню Эос часто изображают стоящей в скорбной позе - она
оплакивает сына, эфиопского царя Мемнона, которого в Троянской войне
убил Ахилл. А где мы можем увидеть ее слезы?

Ответ:
В виде утренней росы, например, на траве.

Комментарий:
Эос - богиня утренней зари.

Источник:
Джеймс Холл. Словарь сюжетов и символов в искусстве. М.: Крон-Пресс,
1999. С. 48.

Автор:
Денис Мамонтов

Вопрос 2:
По мнению специалиста по автомобильному дизайну Александра Захарова, все
отечественные легковые автомобили, кроме двух, являются заимствованиями
из западного дизайна - легальными или не очень. Назовите эти два
исключения, появившиеся на свет с разницей в тридцать лет.

Ответ:
"Победа" и "Нива".

Комментарий:
Автор вопроса целиком разделяет мнение А. Захарова.

Источник:
   1. "Авторевю", N 8'99. С. 20.
   2. http://drvova.satel.ru/HistoryOfNiva1.html

Автор:
Максим Сидоров

Вопрос 3:
Сейчас эта аббревиатура может означать название одной из команд
Поволжской лиги. Вспомните, как она была расшифрована в написанной в
1926 году повести.

Ответ:
Реввоенсовет.

Комментарий:
Р.В.С. можно расшифровать и как "Реал - Вечерний Саранск".

Источник:
Аркадий Гайдар. "Р.В.С.". М., Детская литература, 1978. С. 102, 110.

Автор:
Максим Сидоров

Вопрос 4:
Номер одной из машин этого монарха, видимо, призван утверждать, что в
автомобиле едет первое лицо своей страны. Однако человек с чувством
юмора может углядеть в нем намек на избыточный вес высокопоставленного
пассажира. О короле какого государства идет речь?

Ответ:
Королевство Тонга.

Комментарий:
На посольской машине в Лондоне короля Тонги Тауфа'Ахау прикреплен
номерной знак "1 TON". Согласно книге рекордов Гиннеса, Тауфа'Ахау
является самым тяжеловесным монархом в мире.

Источник:
Книга рекордов Гиннеса, 1988. М., Советская Россия, 1989. С. 203.

Автор:
Максим Сидоров

Вопрос 5:
Как вы, возможно, знаете, среди действующих гонщиков "Формулы-1"
наибольшим количеством побед обладает немец Михаэль Шумахер. А кто среди
них лидирует по количеству вторых мест?

Ответ:
Тоже Михаэль Шумахер.

Комментарий:
Вот такой он результативный гонщик.

Источник:
   1. http://www.f-1.ru/champ2000/table108.html
   2. http://www.schumacher.f-1.ru/stat/index.html (24).
   3. http://www.coulthard.f-1.ru/bio.html (21).
   4. http://www.mclarenf1.ru/drivers/hakkinen.php3 (14).

Автор:
Максим Сидоров

Вопрос 6:
Скажите по-латыни "похищенное".

Ответ:
Плагиат (от лат. plagio - похищаю).

Источник:
СЭС, статья "Плагиат".

Автор:
Максим Сидоров

Вопрос 7:
По норвежским законам король и не менее половины всех министров должны
быть... Кем?

Ответ:
Лютеранами.

Источник:
Энциклопедия для детей. Страны, народы, цивилизации. М.: Аванта+, 1999.
С. 106.

Автор:
Денис Мамонтов

Вопрос 8:
Среди названий, под которыми исполнялось это произведение, были
"Семейная картинка" и "Семейный цирк". А под каким названием это
произведение наиболее известно?

Ответ:
"Диалог у телевизора".

Источник:
Владимир Высоцкий. "Поэзия и проза". М., "Книжная палата", 1989. С. 432.

Автор:
Максим Сидоров

Вопрос 9:
В 1896 году было принято постановление министра путей сообщения "О
порядке и условиях перевозки тяжестей и пассажиров по шоссе ведомства
путей сообщения в самодвижущихся экипажах". А как называется аналог
этого документа сейчас?

Ответ:
Правила дорожного движения.

Источник:
"Авторевю", N 18'96. С. 2.

Автор:
Максим Сидоров

Вопрос 10:
Здание тольяттинского бассейна имеет довольно интересный силуэт, весьма
напоминающий очертания горы. Да и называется он так же, как и самая
высокая гора. Как?

Ответ:
Олимп.

Комментарий:
Гора Олимп на Марсе - самая высокая из известных человечеству.

Источник:
   1. Личные наблюдения.
   2. http://friends.pomorsu.ru/Centaurus/Strategy/A_supporting/31.htm

Автор:
Максим Сидоров

Вопрос 11:
В одном из номеров газеты "Авторевю" по соседству друг с другом были
напечатаны две статьи об эксклюзивных автомобилях BMW. Та из них, в
которой рассказывалось об удлиненной версии машины, называлась "Мания
величия". А о чем была другая статья?

Ответ:
О бронированном автомобиле.

Комментарий:
Вторая статья называлась "Мания преследования".

Источник:
"Авторевю", N 6'98.

Автор:
Максим Сидоров

Вопрос 12:
Это прилагательное означает причастность к одному из алкогольных
напитков. Если к нему добавить приставку "не", то получится слово, не
имеющее к напиткам никакого отношения. Назовите имя известного актера, у
которого получившееся слово является фамилией.

Ответ:
Вячеслав.

Комментарий:
Эти прилагательные - "винный" и "невинный".

Источник:
Энциклопедия Кирилла и Мефодия, а также общеизвестные факты.

Автор:
Максим Сидоров

Вопрос 13:
В 1914 году Генри Форд произнес знаменитую фразу "Вы можете выбрать себе
автомобиль "Форд" любого цвета, при условии, что этот цвет будет
черным". Это утверждение основано вовсе не на личных пристрастиях Форда,
оно обусловлено определенным свойством черного японского лака, которым
не обладала тогда ни одна другая краска. Почему Генри Форд использовал
для окраски своих машин только этот лак?

Ответ:
Только он успевал просохнуть за то время, когда машина идет по
конвейеру.

Комментарий:
Просто ответ "он сохнет быстрее других лаков" не принимается - важно
упоминание конвейера.

Источник:
"Авторевю", N 19'99. С. 54.

Автор:
Максим Сидоров

Вопрос 14:
Перед матчем отборочного цикла чемпионата Европы 2000 года
Россия-Украина газета "Известия" подготовила ряд материалов на тему
предстоящего события. В том числе были опубликованы несколько
стихотворений одного поэта. Какого?

Ответ:
Т.Г. Шевченко.

Комментарий:
Один из лидеров сборной Украины - нападающий Андрей Шевченко, а так как
он стихов пока не пишет, напечатали стихи его однофамильца.

Источник:
"Известия" от 08.10.1999.

Автор:
Максим Сидоров

Вопрос 15:
Древнегреческий историк Ктесий считал, что это - красноголовый осел,
Плиний Старший - что он грубо мычит, а монах Феликс Фарби утверждал, что
он больше всего походит на верблюда. Все они, однако, сходились на
главной отличительной особенности внешности этого зверя. Какой?

Ответ:
Единорог имел большой чудодейственный рог.

Источник:
Мифологический бестиарий. Калининград: Янтарный сказ, 1999. С. 48.

Автор:
Денис Мамонтов

Вопрос 16:
По словам министра культуры Владимира Егорова, самый большой свой вклад
в литературу он внес в 16 лет. А что он перестал делать в этом возрасте?

Ответ:
Писать стихи. (Засчитываются ответы, подразумевающие прекращение занятий
литературой; ответ "писать" не засчитывать).

Источник:
МК, N 97 за 1999 год. С. 5.

Автор:
Максим Сидоров

Вопрос 17:
В одной из статей газеты "Известия" было опубликовано такое
четверостишие:
   Через Греко-Палестину,
   Пряча в ладан ятаган,
   Делал хадж на Украину
   Римский папа Чингисхан.
   Чьему творчеству была посвящена статья?

Ответ:
А. Фоменко - автору альтернативной мировой истории.

Источник:
"Известия", N 106 от 11.06.98. С. 5. Инга Преловская. "Был ли Новгород
Ярославлем, а Батый - Иваном Калитой?".

Автор:
Максим Сидоров

Вопрос 18:
На многих английских зданиях можно увидеть надпись "HM" ("эйч-эм"). Как
она расшифровывается?

Ответ:
"Ее королевское величество".

Источник:
Энциклопедия для детей. Страны, народы, цивилизации. М.: Аванта+, 1999.
С. 126.

Автор:
Денис Мамонтов

Вопрос 19:
Юморист Владимир Туровский сказал об американцах так: "Американцы
работают, если платят хорошо". О русских он сказал другое, но теми же
словами. Так что он сказал о русских?

Ответ:
"Русские работают. Если платят - хорошо".

Источник:
http://homepages.infoseek.com/~turovsky/turovsky.html

Автор:
Максим Сидоров

Вопрос 20:
В одной лаборатории исследовали процесс электросварки. Включали
электрическую дугу, вносили в нее металлический стержень и снимали на
пленку, чтобы потом спокойно рассмотреть, как плавится металл. Когда
показали фильм на экране, выяснилось, что видна только дуга. Этого
следовало ожидать - ведь дуга ярче стержня, поэтому его и не видно. Что
делать? Направили яркий свет на стержень и снова сняли фильм. Но теперь
виден оказался только он! Как же все-таки удалось увидеть на экране
сразу и дугу, и стержень, который в ней плавится?

Ответ:
Дуга и стержень снимались отдельно. В фильме на четных кадрах была снята
только дуга, на нечетных только стержень.

Источник:
Песах Амнуэль. Наука фантазировать: РТВ - это очень просто. Выпуск 1.
http://www.triz.minsk.by/index0.htm

Автор:
Денис Мамонтов

Вопрос 21:
В оригинальном варианте эта оптимистическая фраза заканчивается призывом
проявить выдержку и терпение. Однако при одном из исполнений, которое
все мы наверняка не раз видели, она получила иное окончание, в котором
явно содержится угроза по отношению к одному из исполнителей. Что это за
окончание?

Ответ:
"Ну, заяц, погоди!"

Комментарий:
Эта фраза - "Не надо печалиться, вся жизнь впереди, вся жизнь впереди".
Оригинальный вариант окончания - "Надейся и жди".

Источник:
   1. Мультфильм "Ну, погоди!".
   2. Песня "Не надо печалиться".

Автор:
Максим Сидоров

Вопрос 22:
Что Иоганн Литтров называл инструментом, с помощью которого можно
разделить сутки на маленькие промежутки времени и сделать эти промежутки
видимыми?

Ответ:
Часы.

Источник:
Энциклопедия для детей. Астрономия. М.: Аванта +, 2000. С.302.

Автор:
Денис Мамонтов

Вопрос 23:
Иногда решения власть предержащих вызывают противоречивые чувства.
Назовите фамилию человека, назначенного 10 апреля 1936 года инструктором
треста "Кадиевуголь" по стахановским проблемам.

Ответ:
Стаханов.

Комментарий:
А что с ним еще оставалось делать?

Источник:
http://www.mirror.kiev.ua/paper/1998/41/1251/text/41-20-1.htm

Автор:
Максим Сидоров

Вопрос 24:
В субботу 10 ноября 1951 года сэр Хью Бивер охотился с друзьями на
юго-востоке Ирландии. Охота оказалось неудачной, дичь счастливо избегла
обеденного стола, за которым разгорелся жаркий спор: является ли объект
охоты самым быстрым. Справочника под рукой не оказалось. Через минуту вы
назовете место работы Бивера.

Ответ:
Пивоваренная компания "Гиннесс".

Источник:
Комсомольская правда от 12.10.2000. С. 13.

Автор:
Денис Мамонтов

Вопрос 25:
Смесь пророка, ученого и шарлатана нашла свое воплощение в
древнегреческом философе Эмпедокле. Говорят, что он мог управлять
ветрами, творил чудеса при помощи магии или знаний, а затем прыгнул в
кратер Этны, чтобы доказать свою божественность. Он открыл центробежную
силу и предсказал конечность скорости распространения света.
Существование чего он доказал, наблюдая за сосудом, погруженным в воду?

Ответ:
Существование воздуха как особой субстанции.

Комментарий:
Вода не проникает внутрь клепсидры из-за воздуха, находящегося в ней (в
клепсидре).

Источник:
Бертран Рассел. История западной философии. Новосибирск: 1999. С. 67.

Автор:
Денис Мамонтов

Вопрос 26:
Посвящается команде Дмитрия Славина.
   У Венедикта Ерофеева был свой взгляд на человечество, причем весьма
отличающийся от взгляда классика. Закончите эту фразу так, как закончил
ее Веничка: "Человек - это звучит..."

Ответ:
"... горько".

Комментарий:
Классика звали Горький, да и отношение Венички к горькой хорошо
известно.

Источник:
Венедикт Ерофеев. "Оставьте мою душу в покое". М.: Х.Г.С., 1997. С. 350.

Автор:
Максим Сидоров

Вопрос 27:
Что стоит за человеческими поступками? Аристотель выделял три основные
причины: на третьем месте - жажда признания, на втором - стремление к
выгоде. А что он ставил на первое место?

Ответ:
Страх.

Источник:
Ганс Альтманн. Звездные часы лидерства. М.: Интерэкспорт, 1999. С. 84.

Автор:
Денис Мамонтов

Вопрос 28:
Как вы, вероятно, знаете, согласно Правилам дорожного движения после
зеленого сигнала светофора загорается желтый. А какой сигнал загорается,
если сейчас горит желтый?

Ответ:
Красный.

Комментарий:
Красный и только красный. Ответы "зеленый" и "красный или зеленый" не
засчитываются. Зеленый загорается после одновременно горящих желтого и
красного.

Источник:
Правила дорожного движения. П. 6.2. http://www.whatodo.ru/pravila/p6.htm

Автор:
Максим Сидоров

Вопрос 29:
В романе "Владычице озера" Анджея Сапковского ведьмак Геральт объясняет
странствующему рыцарю разницу между василисками и куролисками:
   - Яд василиска - сильнейший из известных нейротоксинов, убивающих за
секунду.
   - Бррр... А скажи, которого из них можно прикончить с помощью
зеркала?
   - Любого...
   Внимание, вопрос. Каким образом можно убить этих чудовищ при помощи
зеркала, по мнению Геральта?

Ответ:
"...Если садануть прямо по башке".

Источник:
Анджей Сапковский. Владычица озера. М.: АСТ, 1999. С. 61.

Автор:
Денис Мамонтов

Вопрос 30:
Эта участь ждала Юлия Цезаря, а затем и других римских императоров. С
Ганимедом и Александром Македонским это случилось уже при жизни.
Скажите, что с ними случилось, по-гречески.

Ответ:
Апофеоз.

Комментарий:
Греч. апофеоз - "обожествление".

Источник:
Джеймс Холл. Словарь сюжетов и символов в искусстве. М.: Крон-Пресс,
1999. С. 81.

Автор:
Денис Мамонтов

Вопрос 31:
Зная, что Луна - большая приятельница собак, инки иногда таскали псов за
уши, взывая: "Матушка Луна, матушка Луна!" Бедная Луна, заслышав визги и
мольбы, собиралась с силами и... Что же происходило потом?

Ответ:
Начинала сиять с прежней силой. Заканчивалось лунное затмение.

Источник:
Энциклопедия для детей. Астрономия. М.: Аванта +, 2000. С. 287.

Автор:
Денис Мамонтов

Вопрос 32:
Несмотря на то, что в качестве примет были названы только рост и цвет
глаз пропавшего, для его обнаружения этого оказалось вполне достаточно.
Назовите премию, которая была вручена за информацию о местонахождении
этого дяди.

Ответ:
Велосипед.

Комментарий:
Объявление выглядело буквально так: "ПРОПАЛ МАЛЬЧИК! ГЛАЗА ГОЛУБЫЕ, РОСТ
МЕТР ДВАДЦАТЬ, РОДИТЕЛИ ЕГО ИЩУТ, НАШЕДШЕГО ЖДЕТ ПРЕМИЯ - ВЕЛОСИПЕД".
Который и получил почтальон Печкин.

Источник:
Мультфильм "Трое из Простоквашино".

Автор:
Максим Сидоров

Вопрос 33:
Англичане называют их "египтянами", голландцы "язычниками", финны
"черными", венгры "фараоновым племенем". А как они называют себя сами?

Ответ:
Ромалы ("ром", "рома", "ромы" также принимаются).

Комментарий:
Англ. gypsies (египтяне) = цыгане.

Источник:
Энциклопедия для детей. Страны, народы, цивилизации. М.: Аванта+, 1999.
С. 45.

Автор:
Денис Мамонтов

Вопрос 34:
Переведите на арабский язык слово, обозначающее "картины, видения".

Ответ:
Суры.

Источник:
Энциклопедия для детей. Страны, народы, цивилизации. М.: Аванта+, 1999.
С. 80.

Автор:
Денис Мамонтов

Вопрос 35:
1905 год стал для него переломным. Позднее в своем коротком
автобиографическом эссе он написал: "Прости меня, Ньютон!". А за что он
просил прощения?

Ответ:
За созданную им теорию относительности.

Комментарий:
Речь идет об Альберте Эйнштейне.

Источник:
Энциклопедия для детей. Физика. М.: Аванта+, 2000. С. 153.

Автор:
Денис Мамонтов

Тур:
3 тур, март-май 2000 г. Вопросы команды "Полный Физтех" (капитан Денис Мамонтов)

Дата:
19-Mar-2001

Вопрос 1:
На одном юмористическом рисунке изображен Шерлок Холмс с пустым стаканом
в окружении груды пустых бутылок. Закончите его слова: "А сейчас,
Ватсон, я расскажу вам о...".

Ответ:
"... пляшущих человеках".

Источник:
Журнал "Тещин язык", N 23'2000. С. 7.

Автор:
Максим Сидоров

Вопрос 2:
На одном юмористическом рисунке изображен изрядно напившийся Шерлок
Холмс, говорящий "А сейчас, Ватсон, я расскажу вам о пляшущих
человечках". Куда он при этом смотрит?

Ответ:
В зеркало.

Источник:
Журнал "Тещин язык", N 23'2000. С. 7.

Автор:
Максим Сидоров

Вопрос 3:
Одно из значений этого слова - "должностное лицо в Древнем Риме".
Назовите человека, которого назвали этим словом 30 декабря 2000 года.

Ответ:
Максим Поташёв.

Комментарий:
Это слово - "магистр".

Источник:
   1. СЭС. Статья "Магистр 1".
   2. Передача "Что? Где? Когда?" от 30 декабря 2000 года.

Автор:
Максим Сидоров

Вопрос 4:
В последнее время в нашей стране появилось до безобразия много
университетов. Каждый уважающий себя институт норовит назваться
университетом или на худой конец академией. А вот согласно Советскому
энциклопедическому словарю за 1989 год, в Москве университетов всего
два. Чьи имена они носили?

Ответ:
М.В. Ломоносова и П. Лумумбы.

Комментарий:
Это Московский университет (МГУ) и Университет дружбы народов.

Источник:
СЭС. Статьи "Москва", "Московский университет", "Университет дружбы
народов".

Автор:
Максим Сидоров

Вопрос 5:
Как всем вам прекрасно известно, автомобиль, украшенный лозунгом
"Автопробегом - по бездорожью и разгильдяйству!", был зеленого цвета, а
о его марке и модели можно было только строить предположения. Зато и
модель, и цвет автомобиля с лозунгом "Рабочий-хозяин строит
автопромышленность, которой не было у капиталиста-хозяина" известны
достоверно. Назовите модель этого автомобиля и его цвет.

Ответ:
АМО Ф-15, красный.

Источник:
   1. Л. Н. Шугуров, "Автомобили России и СССР". М.: ИЛБИ, 1993. Т. 1.
С. 55.
   2. И. Ильф, Е. Петров. "Золотой теленок". Глава VI "Антилопа-Гну".

Автор:
Максим Сидоров

Вопрос 6:
Лев Ландау при росте 182 сантиметра весил лишь 59 кг (точь-в-точь,
кстати, как автор этого вопроса). Однажды он сказал по этому поводу: "А
у меня не телосложение, у меня..." Что?

Ответ:
"... теловычитание".

Источник:
К. Ландау-Дробанцева. "Академик Ландау. Как мы жили. Воспоминания". М.:
Захаров-АСТ, 1999.

Автор:
Максим Сидоров

Вопрос 7:
Они "... походят на крутые скалы: одни только орлы да пресмыкающиеся
взбираются на них". О чем так сказала Анна Сталь?

Ответ:
О высших должностях.

Источник:
Энциклопедия мысли. Симферополь: Реноме; Квадранал, 1999. С. 70.

Автор:
Максим Сидоров

Вопрос 8:
Одна из картинок студии Артемия Лебедева состоит из изображения плода и
подписи "А мы ее". Назовите этот плод.

Ответ:
Ананас.

Комментарий:
Игра слов - "Она нас, а мы ее".

Источник:
http://tema.ru/raboty/an.html

Автор:
Максим Сидоров

Вопрос 9:
Закончите фразу на парадной страничке сайта Артемия Лебедева. "Мой дом -
моя..."

Ответ:
"... слабость".

Источник:
http://tema.ru/

Автор:
Максим Сидоров

Вопрос 10:
Анекдот заканчивает эту рекламную фразу так: "Двадцать четвертое
полирует челюсть". Процитируйте эту фразу.

Ответ:
"Первое лезвие бреет чисто, второе еще чище".

Источник:
Анекдот.

Автор:
Максим Сидоров

Вопрос 11:
Автомобиль SAAB 9-5 появился на российском рынке в конце 1997 года,
сменив модель SAAB 9000. Вспомнив реалии того времени, скажите, какой
эпитет получил новый автомобиль в народе.

Ответ:
"Деноминированный".

Комментарий:
Как раз в то время с российских купюр исчезли три нуля.

Источник:
http://www.k141.ru/print/2000/11/28/Saabdlanasto.shtml

Автор:
Максим Сидоров

Вопрос 12:
В Советском энциклопедическом словаре есть статьи о различных
обладателях этой фамилии: об Алеку, Анри, Винченцио, Жане Жаке, Теодоре.
А вот статьи о Максиме среди них, увы, нет. Скажите, как называется
статья, следующая за статьей о Теодоре?

Ответ:
"Руссо-Балт".

Комментарий:
Речь идет о фамилии Руссо.

Источник:
СЭС. М., Советская энциклопедия, 1989. Статьи "Руссо", "Руссо-Балт".

Автор:
Максим Сидоров

Вопрос 13:
В 1891 году из переписи населения он узнал, что в Европе и Америке в год
происходит около 8 миллионов свадеб, и значительно увеличил свою
прибыль, сократив на 40 процентов объем продаж продукции своей фирмы.
Только в Амстердаме две трети представителей одной из профессий потеряли
работу. Мы не спрашиваем, как называлась компания, которой он руководил.
Скажите лучше, как звали фермеров, участок которых послужил причиной ее
основания.

Ответ:
Де Бирс.

Комментарий:
На участке фермеров близ Кимберли были обнаружены первые алмазы, после
чего Сесил Родс основал компанию "Де Бирс".

Источник:
Журнал "Деньги", N 12'2000. С. 42.

Автор:
Александр Кинёв

Вопрос 14:
Эта история эта случилась в начале XX века в одном из небольших
городишек американского Запада. Как-то раз маленький мальчик зашел в
магазин. Он хотел потратить на сладости несколько центов, которые
одолжили ему родители, но не знал, что ему купить. Не будем спрашивать,
о чем подумал предприимчивый торговец, скажите лучше, как называлось
индейское племя, обитавшее неподалеку.

Ответ:
Эскимо.

Источник:
"Итоги".

Автор:
Александр Кинёв

Вопрос 15:
В одном из рассказов немецкого фантаста Герберта Франке рассказывается,
как космонавта поймали инопланетяне и заточили в клетку. Сторожем к нему
приставлен некий телепатический механизм: стоит узнику подумать о
побеге, как страж предпринимает ответные действия. Например, космонавт
вспоминает о гранате в кармане, как механизм забирает эту гранату и
выбрасывает ее вон. Так удаляется каждый предмет, о котором космонавт
думает как о средстве к побегу. О чем же пришлось подумать космонавту,
чтобы освободиться?

Ответ:
О своем теле.

Источник:
Герберт Франке. Контроль над мыслями. Любое издание или
http://members.xoom.com/_XMCM/poligon/gerbf2.txt

Автор:
Денис Мамонтов

Вопрос 16:
На рекламе одного издательства, размещенной в Доме книги на Новом
Арбате, хорошо известная цитата из классики вполне логично продолжена:
"Потому что мы их издаем". Назовите эту цитату.

Ответ:
"Рукописи не горят".

Источник:
Михаил Булгаков. Мастер и Маргарита. Любое издание. Реклама на здании
Дома Книги на Новом Арбате в Москве.

Автор:
Александр Кинёв

Вопрос 17:
Произнесите по-арабски "чтение речитативом".

Ответ:
Ал-Куран. ("Коран", естественно, тоже принимается).

Источник:
Энциклопедия для детей. Страны, народы, цивилизации. М.: Аванта+, 1999.
С. 80.

Автор:
Денис Мамонтов

Вопрос 18:
У этого мальчика не оказалось никакого пристрастия ни к воинскому делу,
ни к врачеванию. Зато как разгорались его глаза, когда Хирон рассказывал
о тайнах звездного неба, о том, что мореходы определяют курс своих
кораблей по Большому и Малому Семизвездиям, и о дальних странах. О
каких?

Ответ:
О Колхиде.

Комментарий:
Речь идет о Ясоне. Хирон дал ему карту звездного неба, научил ею
пользоваться, после чего Ясон на корабле "Арго" отправился добывать
золотое руно.

Источник:
Мифологический бестиарий. Калининград: Янтарный сказ, 1999. С. 176.

Автор:
Денис Мамонтов

Вопрос 19:
Чем стрелять артиллеристам во время испытаний пушек? Холостыми нельзя:
не удастся выяснить, что происходит с орудием при отдаче от выстрела.
Стрелять болванками тоже опасно - вдруг в кого-нибудь попадешь. Чем же
стреляют военные?

Ответ:
Ледяными снарядами.

Источник:
Песах Амнуэль. РТВ - это очень просто. 2000, выпуск 6.
http://www.triz.minsk.by/e/rtv/2462006.htm

Автор:
Денис Мамонтов

Вопрос 20:
Середина марта станет для 150 тысяч английских школьников особенно
интересной: дети примут участие в научном эксперименте. С их помощью
Роберт Мэттьюс из Эстонского университета собирается проверить открытый
в 1914 закон. Для этого каждому из них всего-навсего надо вскарабкаться
на стул и... А что же им нужно сделать дальше?

Ответ:
Кинуть на пол бутерброд с маслом.

Источник:
Конференция FIDO, сообщение от 12.03.2001.

Автор:
Денис Мамонтов

Вопрос 21:
Зачастую по названию магазина легко понять, чем он торгует. Например,
название "Всё для дома" говорит о том, что в этом магазине можно купить
разнообразные товары для дома, а если магазин называется "Всё к
празднику", в нем наверняка можно найти большой ассортимент подарков.
Скажите, как аналогичным образом называется павильон около станции метро
"Тульская", предлагающий большой выбор алкогольных напитков?

Ответ:
"Всё к закуске".

Источник:
Павильон около южного выхода станции метро "Тульская".

Автор:
Максим Сидоров

Вопрос 22:
Английские букмекерские конторы принимают ставки 50:1 на то, что этот
юный гражданин Великобритании станет футбольной звездой мирового уровня,
и 100:1, что он окажется на первой строчке британского хит-парада.
Назовите фамилию этого человека.

Ответ:
Бекхэм.

Источник:
"Спорт-экспресс Футбол", N 10'2001 от 12.09.2001. С. 8.

Автор:
Максим Сидоров

Тур:
"МГТУ" (капитан Дмитрий Смирнов)

Редактор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 1:
Сотрудники Королевского колледжа терапевтов в Лондоне заметили, что у
пожилых людей ОНИ больше, чем у молодых. Чтобы проверить, не случайное
ли это совпадение, они измерили длину этой части тела у 206 пациентов в
возрасте от 30 до 93 лет. Оказалось, что с возрастом ОНИ удлиняются в
среднем на 2,2 мм за каждые десять лет. Что это за часть тела?

Ответ:
Уши.

Источник:
"Наука и жизнь", 1995, N 3.

Вопрос 2:
Во время правления Наполеона Бонапарта были прерваны поставки из Индии
краски индиго. Наполеон обещал премию в 1 млн. франков тому, кто откроет
способ изготавливать заменитель краски. Зачем понадобилась эта краска?

Ответ:
Красить форму военным.

Источник:
Газета "Вечерняя Москва", 1998 г.

Вопрос 3:
В одном из своих интервью Сергей Курёхин предложил лекарство от героизма
- особые таблетки мещанства. Состав таблеток не уточнялся, но они должны
были иметь вполне определенную форму. Какую?

Ответ:
Форму слоников.

Источник:
Газета "Вечерняя Москва", 1998 г.

Вопрос 4:
Когда Уинстон Черчилль впервые увидел там женщину, то покраснел: "Я так
смутился, как будто бы она ворвалась ко мне в ванную и застала меня
абсолютно голым". Как вы думаете, где произошла эта встреча?

Ответ:
На заседании в парламенте.

Источник:
Перекидной календарь "Веселый", 1994 г.

Вопрос 5:
Счастливо и размеренно текла жизнь на этой планете до тех пор, пока на
нее не напали космические монстры. Планета оказалась под угрозой гибели.
Тогда правители-волшебники поместили души всех детей в специальный
компьютер и запустили его в космос, чтобы о них могли позаботиться в
другом мире. О какой планете идет речь в этой легенде?

Ответ:
Тамагочи.

Источник:
Газета "Вечерняя Москва", 1998 г.

Вопрос 6:
Если ОНА встречается один раз, то это просто буква или нота. Если
дважды, то эта аббревиатура означает "Всегда на плаву". Если трижды, то
это наивысший рейтинг облигаций. Какая это буква?

Ответ:
Буква "A" (английского алфавита).

Вопрос 7:
Оба были по образованию богословами, авантюристами, находящимися в
постоянных неладах с законом, оба интересовались оккультизмом, оба
добились в жизни определенных успехов и были вхожи в дома сильных мира
сего. Оба умерли насильственной смертью в стенах гостиниц и оба получили
ранение в глаз. Гибель того и другого была воспринята как кара
безбожникам. Один из них - драматург Кристофер Марло, описавший жизнь
второго. Назовите этого второго.

Ответ:
Доктор Фауст.

Источник:
Газета "Аргументы и факты", 1996 г.

Вопрос 8:
В конце января в Арабских Эмиратах многие жители выезжают на охоту. При
этом они запасаются палатками, телевизорами и всякого рода бытовой
техникой, хотя к самой охоте эти вещи не имеют никакого отношения.
Охотятся же они на тех, кого благодаря характерному появлению на свет
называют "пузырьками". На первый взгляд наличие объекта охоты в пустыне
вызывает некоторое удивление. На кого же они охотятся?

Ответ:
Собирают грибы.

Источник:
Газета "Аргументы и факты", 1996 г.

Вопрос 9:
Войдя в номер американского отеля, загляните в ящик письменного стола.
Там можно найти интересные книги: буклет отеля, телефонную книгу...
Третья книга имеет менее практическое значение. Назовите ее.

Ответ:
Библия.

Источник:
Газета "Аргументы и факты", 1996 г.

Вопрос 10:
По подсчетам часовых фирм за 70 лет жизни человек смотрит на часы - 72
часа; читает - 6000 часов; ест - 61320 часов; спит - 201480 часов. Какое
занятие занимает первую строку?

Ответ:
Стояние.

Источник:
Газета "Аргументы и факты", 1996 г.

Вопрос 11:
В 1916 году была написана песня, которая была посвящена одной из
выдающихся актрис того времени. Прочитав это посвящение, она была
возмущена. "Что вы сделали! Не надо! Не хочу! Чтоб я лежала в гробу! Ни
за что! Снимите сейчас же это посвящение!". Посвящение сняли. Через
несколько лет она умерла, и посвящение было восстановлено. Сейчас эту
песню исполняют многие российские певцы. Воспроизведите первую строчку
этой песни.

Ответ:
"Ваши пальцы пахнут ладаном".

Источник:
Газета "Аргументы и факты", 1996 г.

Вопрос 12:
У новых русских свои причуды. Одна богатая дама заказала себе кольцо с
шипом со стороны ладони. Пришел к ней знакомый, за руку поздоровался -
без крови не обошлось. Какую вполне справедливую реплику выдала богатая
дама?

Ответ:
"Дамам руки целовать надо, а не пожимать".

Источник:
Анекдот.

Вопрос 13:
В старой России к церкви было иное отношение. Не допускалось осквернение
и богохульство. Однако колокола не всегда возвещали о начале обедни или
о каком-либо событии. Иногда можно было услышать мелодию "Барыни",
"Камаринской", "Во саду ли...". А в какие дни это было?

Ответ:
В Пасхальные дни.

Комментарий:
По обычаю каждый человек мог звонить в эти дни в колокол.

Источник:
Энциклопедия праздников. - М., 1996.

Вопрос 14:
Этот овощ - чемпион по древности и известности: сорок веков его любят и
почитают. В Англии это долго заменяло картофель. В печеном виде это
являлось лакомством древних римлян, которые умели выращивать эти плоды
до 16 кг. А перед каким животным, как нам всем известно, не смог устоять
даже такой гигант?

Ответ:
Мышь.

Комментарий:
Из сказки "Репка".

Источник:
Справочник садовода. - М., 1992.

Вопрос 15:
В 1818 году у Чугунного моста открылась винокурня Ивана. Перед смертью
он завещал свое дело своему сыну Петру. При нем фирма в 1886 году стала
официальным поставщиком двора Александра III. После смерти дело перешло
к Владимиру - одному из троих сыновей. В 1917 году ему удалось бежать в
Польшу. Бум на продукцию этой фирмы грянул в Америке в 50-е годы, а
сейчас эта продукция популярна во всем мире. Какую фамилию она на себе
несет?

Ответ:
"Smirnoff".

Источник:
Газета "Вечерняя Москва", 1996 г.

Вопрос 16:
Во времена дореволюционной России торговцы пирожками на базаре
выкрикивали: "С пылу, с жару - пятачок за пару". А сколько в 1850 году
стоила парочка... самоваров?

Ответ:
1 копейка.

Комментарий:
В "Мухе-Цокотухе" самовар был куплен за денежку, а денежка на Руси - это
монета достоинством в полкопейки.

Вопрос 17:
Иаков, как-то возвращаясь из похода, встретил путника. Тот был отлично
сложен и подобен Богу. Но Иаков сумел одолеть его, защищаясь от
нападения. Когда он вернулся в родной город, то ему дали новое имя,
узнав о схватке, а позже так стала называться одна страна. О какой
стране идет речь?

Ответ:
Израиль.

Комментарий:
В переводе "победивший Бога".

Источник:
Энциклопедия "Мифы разных стран". - Т. 1.

Вопрос 18:
Истоки этой письменности уходят вглубь веков. Современная письменность
строится на основе латинского алфавита, а раньше это заменялось
символикой, звучащей так знакомо: поп, сип, соц, моль, мак, паш.
Расшифрована частично в 50-60-х годах советским ученым Ю.В. Кнозоровым.
О какой письменности идет речь?

Ответ:
Письмо майя.

Источник:
БЭС.

Вопрос 19:
Известно выражение "Из грязи в князи". Это не всегда зазорно и иногда
проходит в несколько этапов. Приведите общеизвестный пример, когда
"грязь" в шесть этапов становится "князем", но при желании может это
сделать и в пять этапов.

Ответ:
В шахматах.

Комментарий:
Превращение пешки в ферзя после шести ходов.

Источник:
Толковый словарь Владимира Даля.

Вопрос 20:
У японцев пять дней недели закреплены за стихиями. Так, дни со второго
по шестой являются, соответственно, днями: каоби - огня, суоби - воды,
мокуоби - дерева, дооби - земли, киноби - металла. А за чем закреплены
первый (гециоби) и седьмой (нициоби)?

Ответ:
Луны и Солнца.

Источник:
Альманах "Вокруг света", 1996 г.

Вопрос 21:
Загадка Клеобула: "Есть на свете отец, 12 сынов ему служат, каждый из
них родил дочерей 2 раза по 30: черные сестры и белые сестры, друг с
другом не схожи; все умирают одна за другой и всё же бессмертны". А кто
этот отец?

Ответ:
Календарный год.

Источник:
Диоген Лаэртский. Высказывания древних философов. - М., 1982.

Вопрос 22:
10 декабря 1994 года в Осло состоялась неофициальная встреча Ицхака
Рабина, Шимона Переса и Ясира Арафата. Какова была причина этой встречи?

Ответ:
Церемония вручения Нобелевской премии.

Источник:
Газета "Вечерняя Москва", 1994 г.

Вопрос 23:
Ворота, улица, проспект, площадь. А какие общественные учреждения
объединены тем же цветом?

Ответ:
Университет и Библиотека имени Ленина.

Комментарий:
Это станции "красной" ветки Московского метрополитена.

Источник:
Карта метрополитена.

Вопрос 24:
Несколько лет назад Европейская комиссия взяла под защиту бакланов как
исчезающий вид. С тех пор они так расплодились, что в одной только
Франции их сейчас больше ста тысяч. В ноябре 1996 года состоялась акция
протеста в Страсбурге перед зданием Европейского парламента. А кто был
ее инициатором?

Ответ:
Рыбаки.

Комментарий:
Так как многие из них остались без работы.

Источник:
Газета "Вечерняя Москва", 1996 г.

Вопрос 25:
Хроника одного года: СССР предлагает заключить пакт отказа от войны; на
орбите первый в мире космический экипаж; ушел из жизни Джавахарлал Неру;
выступление Тура Хейердала на седьмом Международном Конгрессе
антропологических и этнографических наук в Москве. О каком годе выше шла
речь?

Ответ:
1964 год.

Комментарий:
Первый космический экипаж: Комаров, Феоктистов, Егоров.

Источник:
Газета "Вечерняя Москва", 1996 г.

Вопрос 26:
В одном из колледжей Таиланда обучаются десять тысяч этих "учеников".
Курсы предусматривают трех- и шестимесячное обучение. Потом выпускники
становятся трудолюбивыми "рабочими" и пользуются спросом у фермеров, так
как начинают работать в трехлетнем возрасте и трудятся до 20 лет, да и
зарплату не требуют. О ком идет речь?

Ответ:
Обезьяны, которых в основном используют на кокосовых плантациях.

Источник:
Газета "Вечерняя Москва", 1996 г.

Вопрос 27:
В Германии в средние века некую женщину обвинили в убийстве Гейнца
Фогеля с помощью колдовства. Суд проходил в полном соответствии с
законом - были и обвинители, и свидетели. Как вы думаете, кто являлся на
этом процессе главным свидетелем обвинения?

Ответ:
Гейнц Фогель.

Источник:
А. Лаврин. Хроники Харона.

Вопрос 28:
Марк Твен писал: "Не упускайте случая делать добро - если это не грозит
вам большим ущербом, и никогда не отказывайтесь...". Закончите фразу.

Ответ:
"... от предложения выпить".

Источник:
Марк Твен. Избранное.

Вопрос 29:
Воины с динамитом нападают на рабочую молодежь, гладиаторы гоняют войско
Александра Невского. Эти боевые действия идут почти безостановочно. Но
иногда объявляются перемирия. Что же служит причиной для их объявления?

Ответ:
Игры сборной России по футболу.

Источник:
"Спорт-экспресс", 1997, N 34.

Вопрос 30:
В театральных объявлениях на афишах начала века можно было встретить
множество занимательных вещей. Так, на афише "Аскольдовой могилы" после
перечня действующих лиц красной строкой было напечатано: "Публику
покорнейше просят не...". О чем же просили публику?

Ответ:
"Публику покорнейше просят не подпевать".

Источник:
Популярная энциклопедия. - Алма-Ата, 1993.

Вопрос 31:
Как известно, в эпоху Империи в Риме существовал обычай обожествлять
императоров после их смерти. Как вы думаете, что по этому поводу сказал,
умирая, император Веспасиан?

Ответ:
"Кажется, я становлюсь богом".

Источник:
Светоний. Жизнь двенадцати цезарей.

Вопрос 32:
Жителю Бостона Биллу Роджеру не везло в жизни. Сначала у него украли
мотоцикл, на котором он добирался на работу, затем - велосипед. И
вдобавок ко всему его дважды пытались обокрасть по пути с работы.
Отчасти благодаря этому он сумел широко прославиться. Чем же?

Ответ:
Он стал победителем Бостонского марафона.

Источник:
Популярная энциклопедия. - Алма-Ата, 1993.

Вопрос 33:
Многие психологи связывают характер человека и то, каких животных он
предпочитает держать дома. Так, один американский психолог утверждает,
что владельцы собак агрессивны и любят, чтобы им подчинялись, а
владельцы птиц - разговорчивы и легко заводят друзей. А любители какой
живности, по мнению этого психолога, хорошо справляются с работой, в
которой надо быстро реагировать на неожиданно быстро появляющиеся
затруднения?

Ответ:
Змеи.

Источник:
А.Н. Левшинов. Исправь судьбу свою! - СПб., 1997.

Вопрос 34:
Эта овощная культура известна с давних времен: ее применяли тысячи лет
назад в Египте, Китае, Индии. Причем выращивали эту культуру ради
пышных, нежных листьев, которые использовались древними греками и
римлянами в качестве лечебных приправ и добавок. Эти листья были дорогим
лакомством, на пирах их подавали со сладостями в качестве десерта. В
начале нынешнего тысячелетия это растение стали выращивать с другою
целью. Назовите это растение.

Ответ:
Свекла.

Источник:
Я - хозяйка. - Смоленск, 1997.

Вопрос 35:
Согласно римскому праву, римские граждане, занимавшиеся этими двумя
профессиями, были ограничены в правах. Назовите эти две профессии, если
в наше время тоже пользуются популярностью.

Ответ:
Проститутки и актеры.

Источник:
М. Хутыз. Римское право (учебник для вузов).

Вопрос 36:
Он, она и они. Он оказывает на них действие, снижающее их основное
качество; как высоко это качество, они демонстрируют на той, которая
покрывает его. Назовите его, их и ее.

Ответ:
Камень, ножницы, бумага.

Источник:
Детская считалка.

