Чемпионат:
I Школьный кубок Москвы

URL:
/znatoki/boris/reports/200809MoscowSchool.html

Вид:
Д

Дата:
21-Sep-2008

Редактор:
Анатолий Белкин

Инфо:
Тестеры - Дмитрий Лурье, Валентин Мельников, Виталий Федоров.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
(pic: 20080255.jpg)
   Мы не спрашиваем о принципе действия этого "стартового" пистолета -
ответьте, чему он дал старт в свое время.

Ответ:
Первой мировой войне.

Комментарий:
Это Browning 1910, из которого Гаврило Принцип застрелил Франца
Фердинанда.

Источник:
http://www.legendary-arms.ru/guns/browning1910

Автор:
Анатолий Белкин, по идее Анатолия Вассермана (Москва)

Вопрос 2:
Ученый Ричард Столлман придумал праздник ПритяжствО, отмечаемый 25
декабря. В этот день люди празднуют существование постижимых законов
физики и наряжают деревья, привязывая к ним на не очень крепких
веревочках... Что?

Ответ:
Яблоки.

Зачет:
Фрукты.

Комментарий:
Притяжство = Притяжение + Рождество (англ. Grav-mass), отмечается в день
рождения Исаака Ньютона. Яблоки (или прочие фрукты) вешают так, чтобы
они иногда падали, показывая в действии закон всемирного тяготения. :-)

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Столлман,_Ричард_Мэттью

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)

Вопрос 3:
После знаменитого разгрома революционерами ОН пребывал в крайне
запущенном состоянии, успел побывать даже винным складом и вообще был
под угрозой сноса; однако произведение, датируемое обычно 1831 годом,
изменило его судьбу. Назовите это произведение.

Ответ:
"Собор Парижской Богоматери" (В. Гюго).

Зачет:
"Notre Dame de Paris".

Комментарий:
Собор был основательно разгромлен во время Великой Французской
революции, и к началу 1830-х годов ему угрожал снос. Но после триумфа
романа Гюго в 1841 году началась реставрация собора.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Собор_Парижской_Богоматери
   2. Мировые сокровища культуры: Париж. Великолепие в зеркале Сены. -
Телеканал "Культура", 30.05.2008, около 20:40 - о связи между выходом в
свет романа и началом реставрации.
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Виктор_Гюго

Автор:
Дмитрий Лурье (Москва)

Вопрос 4:
Очень Дарью Михайловну раздражала некачественная стирка белья или
неаккуратное, нечистое мытье полов. Шибко она за это сердилась, могла и
палкой побить, и скалкой... А вот саму ее бить и мучить так и не
разрешили. Назовите ее фамилию.

Ответ:
Салтыкова.

Комментарий:
Екатерина II так и не позволила пытать ее на следствии.

Источник:
М.И. Пыляев. Старая Москва. - М., 2007. - С. 84.

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   <...>ЧАЛА - ... отделы, на которые разделены Евангелие и Апостол, для
чтения при богослужениях...
   <...>ЛАМЕД - ... учитель закона еврейской веры...
   <...>РЦЫ - см. ПОГАНКИ...
   </раздатка>
   [Чтецу: первую строку читать медленно, но "за", "ме", "ны" не
разделять.]
   Внимание! В вопросе отсутствуют "ЗА", "МЕ", "НЫ".
   Перед вами фрагменты статей из Словаря Брокгауза и Ефрона, в которых
начальные буквы определяемых слов отсутствуют. Сложите из этих букв
слово и напишите его в качестве ответа.

Ответ:
Замены.

Комментарий:
Ответ уже дан в самом вопросе. Определяемые слова: зачАла, меламед,
нырцы. Поганки - род водоплавающих птиц.

Источник:
CD "Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона".

Автор:
Владимир Исаев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Туляк Николай Алдунин - достойный наследник своего знаменитого земляка -
сумел разместить нескольких ИКСОВ в ИГРЕКЕ, что, судя по всему, может
порадовать людей, упомянутых в верхних строчках знаменитого журнального
списка. Назовите ИКС и ИГРЕК в правильном порядке.

Ответ:
Верблюд, игольное ушко.

Комментарий:
Алдунин - мастер-миниатюрист, достойный наследник Левши. В верхних
строчках списка "Форбса" находятся самые крутые богатеи, которым труднее
всего попасть в царство небесное. :-)

Источник:
"Комсомольская правда", 17.07.2008 г. - С. 2.

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)

Вопрос 7:
(pic: 20080256.jpg)
   В левой части коллажа Александра Галаганова, которую мы от вас
скрыли, изображен некий знак. Как он называется?

Ответ:
Тупик.

Зачет:
Дорога, не имеющая сквозного проезда.

Комментарий:
Это дорожный знак 5.19.1. Птичка называется тУпик.

Источник:
Архивы литобъединения "Чертова дюжина".

Автор:
Виталий Федоров, Анатолий Белкин (Москва)

Вопрос 8:
На одном из американских сайтов есть информация обо всех действующих и
бывших послах США в разных странах. В отдельную подгруппу выделены
страны, где должность посла США более не существует, например, СССР,
Австро-Венгрия или Южный Вьетнам. Ответьте, где служил послом Эндрю
Донелсон до декабря 1845 года, если эта запись расположена между
Тайванем и Королевством Обеих Сицилий.

Ответ:
Техас.

Комментарий:
Техас был независимым государством до 29 декабря 1845 года, когда был
аннексирован США. Texas по алфавиту попал между Taiwan и Two Sicilies.

Источник:
http://www.nndb.com/gov/423/000043294/

Автор:
Дмитрий Варшавский (Чикаго), в редакции Анатолия Белкина (Москва)

Вопрос 9:
По слухам, после того как певец рассорился с продюсером, известная
компания предложила ему новый псевдоним, очень похожий на предыдущий. В
комплекте к нему предлагался и концертный <...> костюм. Вставьте
пропущенное слово, которое принято писать через дефис.

Ответ:
Черно-желтый.

Зачет:
Желто-черный, черно-золотой и т.п.

Комментарий:
Была опасность, что Батурин запретит Диме Билану пользоваться его
традиционным псевдонимом, так что певцу якобы предложили взять псевдоним
Дима Билайн.

Источник:
   1. http://www.delaemreklamu.ru/info/novosti/zvezdy-i-reklama/Dima-Bilan-teper-budet-Dima-Bilain/
   2. http://www.amik.ru/Article/1/5359.html

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   И это юность - светлая пора!
   ...
   Да лучше б я повесилась вчера
   Или [три слова пропущены] сегодня.
   </раздатка>
   Перед вами фрагмент стихотворения, написанного в 1911 году, а
пропущены слова, описывающие действие, совершенное тезкой автора
стихотворения несколько ранее. Назовите фамилию тезки.

Ответ:
Каренина.

Комментарий:
В ахматовской строке пропущены слова: "... под поезд бросилась".

Источник:
http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=2832

Автор:
Андрей Островский (Смоленск - Москва)

Вопрос 11:
На концерте в честь какого-то съезда в Колонном зале выступила тогда еще
молодая Нежданова - и была принята очень холодно. За ней вышел Качалов -
с тем же успехом. А выступавшая следом малоизвестная балетная пара
сорвала бешеные овации. В чем была причина столь неожиданной реакции
зрителей?

Ответ:
Это был съезд Общества глухих.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
М. Вострышев. Москва разгульная. - М.: Алгоритм, 2008. - С. 388.

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)

Вопрос 12:
В Париже есть площадь ЭТОГО, пользовавшаяся лет двести назад особенной
славой. Людовик и Мария-Антуанетта фактически достигли на ней ЭТОГО, а
позже были вынуждены посетить эту площадь порознь. Назовите ЭТО.

Ответ:
Согласие.

Комментарий:
На площади Согласия (place de la Concorde) состоялась церемония их
венчания. В годы Революции там стояла гильотина.

Источник:
http://www.2france.ru/index.shtml?/curiosite/37

Автор:
Татьяна Ильина (Нижневартовск), в редакции Анатолия Белкина (Москва)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В аннотации к книге Стивена Прессфилда говорилось, что "только ОНИ и их
немногочисленные союзники стояли на пути врага". А по мнению Дмитрия
Шкрабо, союзников было не меньше семи тысяч. Назовите ИХ с максимальной
точностью.

Ответ:
300 спартанцев.

Источник:
   1. http://lib.aldebaran.ru/author/pressfild_stiven/pressfild_stiven_vrata_ognya/
   2. http://www.genstab.ru/thermop.htm

Автор:
Александр Загороднев (Москва)

Вопрос 2:
(pic: 20080257.jpg)
   Главный компонент оригинального сувенира, предлагаемого
калининградской фирмой "Ариола" своим клиентам, связан с морем,
остальные - с солнцем, хвоей, янтарной смолой и т.д. Что же находится в
банках?

Ответ:
(Балтийский) воздух.

Комментарий:
60% чистого морского воздуха, прочее - солнечный свет, запах хвои и
янтаря и пр. Запатентовано. :-)

Источник:
   1. http://www.rususa.com/news/news.asp-nid-1917-catid-8
   2. Рассылка "Щастливая Россия", выпуск N 85 (915), 12.09.2003 г.

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)

Вопрос 3:
Пропагандистский видеоролик, снятый по заказу организации Conservation
International [Консервэйшн Интернэшнл], привлекает внимание зрителей к
вырубке лесов, а точнее - к боли, которую от нее испытывает планета. В
главной роли - один из членов совета директоров этой организации. Что же
с ним происходит на экране?

Ответ:
Ему делают эпиляцию (воском).

Комментарий:
Это актер Харрисон Форд, и ему таки больно.

Источник:
http://www.popcornnews.ru/news/32776

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   Непросто в себе нам себя укрощать,
   Сомненья в душе одолев.
   А этот актер может всё совмещать,
   Поскольку и ИГРЕК, и ИКС.
   </раздатка>
   Перед вами эпиграмма Георгия Фрумкера, посвященная ИКСУ ИГРЕКУ. Вот и
расшифруйте в ответе ИКС ИГРЕК.

Ответ:
Лев Дуров.

Источник:
http://www.frumker.com/today.htm

Автор:
Дмитрий Варшавский (Чикаго), в редакции Анатолия Белкина (Москва)

Вопрос 5:
В одной восточной притче путник, томимый жаждой, бредет по пустыне и
спрашивает кочевника-бедуина, где оазис и далеко ли он. Бедуин
показывает рукой направление, но упорно молчит. Наконец, путник,
отчаявшись, уходит и слышит вслед: "Полтора дня". - "Что ж ты сразу-то
не сказал?" Воспроизведите логичный ответ бедуина.

Ответ:
"Я не знал, с какой скоростью ты идешь".

Зачет:
По смыслу.

Источник:
М. Изерсон. Голоса пустыни. - М.: Радуга, 1984. - С. 68.

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)

Вопрос 6:
(pic: 20080258.jpg)
   Уважаемые знатоки, перед вами автопортрет литовского художника Стаса
Сугинтаса, от которого автор вопроса варварски откромсал кусочек.
Попробуйте ответить, кто был кумиром Стаса в ранней юности.

Ответ:
(Винсент) Ван Гог.

Комментарий:
(pic: 20080259.jpg)
   Картина называется "Ваня Гогов".

Источник:
В вопросе.

Автор:
Дмитрий Варшавский (Чикаго), в редакции Анатолия Белкина (Москва)

Вопрос 7:
Согласно контракту, подписанному Беном Аффлеком с концерном Unilever
[юнилЕвер], актер станет лицом нового мужского ИКСА марки Lynx [линкс].
В связи с этим ведущий телепрограммы "Контрольная закупка" пошутил, что
ИКС с лицом не связан, так что уместнее было бы назвать Аффлека другой
частью тела. Какой?

Ответ:
Подмышкой.

Комментарий:
Речь шла о новой линии мужских дезодорантов. :-)

Источник:
   1. http://www.probuem.ru/cinema/21464/?gocinema
   2. Упомянутая программа, ОРТ, 22.03.2008 г., около 12:00.

Автор:
Алексей Сухов (Московская область)

Вопрос 8:
Александр Кержаков и Андрей Аршавин в июне 2005 года представляли
сильную ЕЕ, потом Кержаков повредил ЕЕ, и ОНА временно распалась.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Связка.

Источник:
http://www.fc-zenit.ru/info/news.phtml?textToFind=%E3%EE%EB%E5%ED%EE%F1%F2%EE%EF&showPage=2

Автор:
Александр Загороднев (Москва)

Вопрос 9:
(pic: 20080260.jpg)
   На рисунке из журнала Дмитрия Чернышёва мы закрыли от вас некий
специальный термин из двух слов. Напишите его по-русски.

Ответ:
Абсолютная монархия.

Комментарий:
Явный намек на двуглавую птичку.

Источник:
http://mi3ch.livejournal.com/1373506.html

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)

Вопрос 10:
Заголовок заметки, посвященной телеведущей Екатерине Андреевой и
режиссеру новостей Михаилу Куницыну, состоит из трех слов и отличается
от названия классического романа числом и внутренними кавычками.
Воспроизведите этот заголовок абсолютно точно.

Ответ:
"Герои нашего "Времени"".

Комментарий:
Екатерина Андреева - ведущая программы "Время".

Источник:
http://www.mzh.ru/press/?n2page=2

Автор:
Андрей Островский (Смоленск - Москва)

Вопрос 11:
В романе Роджера Желязны обезьянка ДЕЛАЛА ЭТО, раскачивая ветку. В 1993
году при проведении совместного маневрирования самолет "Игл", даже на
полном форсаже, не мог выполнить своей задачи, поскольку "Су-27" все
время ДЕЛАЛ ЭТО. Что же именно он делал?

Ответ:
Висел на хвосте.

Зачет:
Так и быть, сидел на хвосте.

Комментарий:
"Игл" никак не мог оторваться от "Су-27".

Источник:
   1. Р. Желязны, Д. Линдскольд. Доннерджек. - М.: ЭКСМО, 2008. - С.
510.
   2. http://www.airbase.ru/hangar/compare/su27-f15-ilyin.htm

Автор:
Александр Загороднев (Москва)

Вопрос 12:
Лев Разгон вспоминал, что один его знакомый по местам достаточно
отдаленным, бывший царский офицер, носил арестантскую робу с
подчеркнутым шиком и важностью, объясняя это тем, что наличие ЭТОГО
уподобляет арестанта коронованным особам. Наличие чего?

Ответ:
Номера.

Источник:
Устный рассказ Льва Разгона, слышанный автором.

Автор:
Анатолий Белкин, Дмитрий Лурье (Москва)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В одной из легенд отряд казаков спускался по мелководной таежной речке.
Спуск был труден - казаки назвали речку МУка. Эта речка впадала в более
полноводную - там казаки всласть искупались и назвали ее КУпа. Третья
речка оказалась еще более приятной и крупной - там казаки гуляли и
кутили и назвали ее КУта. Наконец, казаки дошли до большой неспешной
реки, где тоже решили не спешить, ничего не делать, а просто отдохнуть,
посачковать. Назовите эту реку.

Ответ:
Лена.

Комментарий:
В Купе - купались, на Куте - кутили, на Лене (с ее ленивым течением) -
ленились. :-)

Источник:
http://www.angara.net/geo/books/toponimica/toponimica5.jsp

Автор:
Владимир Исаев (Санкт-Петербург), в редакции Анатолия Белкина (Москва)

Вопрос 2:
(pic: 20080261.jpg)
   Перед вами не совсем обычная автобусная остановка в Дюссельдорфе, где
время от времени обнаруживаются пациенты расположенного рядом
медицинского центра, страдающие болезнью Альцгеймера. Назовите главное
отличие этой остановки от других.

Ответ:
Здесь не останавливаются автобусы.

Зачет:
Она фальшивая и пр.

Комментарий:
Такие пациенты часто пытаются покинуть учреждение и быстро теряются на
улице. Их краткосрочная память нарушена, но долговременная вполне
сохранна, они помнят внешний вид и предназначение остановки и остаются
ждать автобуса, забывая, как они здесь оказались. Остается лишь подойти,
сообщить, что автобус задерживается, и пригласить выпить кофе - через
несколько минут пациент забывает о своем стремлении уйти. Методика
оказалась очень эффективной.

Источник:
http://www.medportal.ru/mednovosti/news/2008/06/04/busstop/

Автор:
Анатолий Белкин, Антон Снятковский (Москва)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть связанные замены.
   В фильме "Жизнь как чудо" героиня упрекает друга в том, что его "руки
- как ручки для обуви". О чем она просит его в связи с этим?

Ответ:
Побриться.

Зачет:
Сбрить щетину и т.п.

Комментарий:
"Твои щеки - как щетки для обуви".

Источник:
В вопросе.

Автор:
Андрей Островский (Смоленск - Москва), в редакции Анатолия Белкина
(Москва)

Вопрос 4:
Сподвижник Петра I пишет о собаке по кличке Молда, преследовавшей дикого
зубра. Назовите фамилию этого человека.

Ответ:
Кантемир.

Комментарий:
По легенде, кличка собаки неспроста созвучна с Молдовой...

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Легенда_об_основании_Молдавского_княжества
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кантемир,_Дмитрий_Константинович
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Герб_Молдавии

Автор:
Александр Загороднев (Москва)

Вопрос 5:
Широкое использование ИХ во время Второй мировой войны в целях адресной
передачи информации привело к возрождению старинной забавы, ранее
доступной лишь сильным мира сего. Что же это за забава?

Ответ:
Соколиная охота.

Комментарий:
Для передачи секретной информации из тыла врага и Англия, и Германия
использовали почтовых голубей. Для их перехвата стали использовать
ловчих птиц, прежде всего соколов.

Источник:
Передача Discovery Channel "War of Birds".

Автор:
Дмитрий Варшавский (Чикаго), в редакции Анатолия Белкина (Москва)

Вопрос 6:
(pic: 20080262.jpg)
   Перед вами своеобразная иллюстрация события, случившегося в Москве в
2008 году. Назовите "хозяина" битого льва.

Ответ:
(Роман) Абрамович.

Комментарий:
В финале Лиги Чемпионов 2007/2008 "Манчестер Юнайтед" обыграл "Челси".
"МЮ" называют "красными дьяволами", лев - символ "Челси".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Челси_(футбольный_клуб)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Манчестер_Юнайтед

Автор:
Александр Загороднев (Москва)

Вопрос 7:
Тамбукан, Куяльник, Саки - эти курорты славятся пелоидотерапией.
Назовите транспортное средство, применение к которому пелоидотерапии, по
расхожему утверждению, заведомо неэффективно.

Ответ:
Танк.

Комментарий:
Пелоидотерапия - лечение грязями. Танки грязи не боятся. :-)

Источник:
   1. Тамбукан - http://content.mail.ru/arch/11501/1453556.html
   2. Куяльник - http://ekomedtd.com.ua/spravochnik_grjazelechenie.html
   3. Саки - http://www.burdenko.ukrbiz.net/
   4. Пелоидотерапия - http://www.t-stil.ru/?D=68
   5. Поговорка про танки - http://abvgd-auto.narod.ru/Buka/Poslov18.htm

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)

Вопрос 8:
Апостол жил, конечно, много позже пророка; однако в пословице тезка
апостола упоминается первым. Надеемся, что вы поймете, про кого мы
спрашиваем, и правильно назовете пророка.

Ответ:
Иеремия.

Зачет:
Йермиягу.

Комментарий:
Пословица: "Один про Фому, другой - про Ерему" (пословица существует во
многих схожих вариантах).

Источник:
   1. Библейская энциклопедия, ст. "Апостол Фома", "Пророк Иеремия".
   2. В.И. Даль. Пословицы и поговорки.

Автор:
Дмитрий Лурье, Анатолий Белкин (Москва)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   У хорошего агронома [...] растет прямо на глазах.
   </раздатка>
   Вставьте пропущенное слово в это справедливое утверждение.

Ответ:
Ячмень.

Источник:
http://www.pokazuha.ru/view/print_view.cfm?key_or=765799&sign=260304

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)

Вопрос 10:
На одном из сайтов Рунета собраны переводы 66-го сонета Шекспира на
разные языки. Каждый язык в меню поиска обозначен флагом
соответствующего государства. Среди прочих, на сайте есть и перевод
сонета на латынь. Какой флаг его отмечает?

Ответ:
Флаг Ватикана.

Зачет:
Ватикан.

Комментарий:
Латынь - официальный язык Ватикана.

Источник:
http://libelli.narod.ru/sonnet66/

Автор:
Валентин Мельников (Москва)

Вопрос 11:
В здании школы от короткого замыкания случился пожар. Осмотрев место
пожара, пожарный дознаватель составил протокол, который был представлен
для пожарно-технической экспертизы. Эксперт удивился фразе: "В помещении
сразу чувствовался сильный запах горелого алюминия", - и спросил: "А
чем, собственно, пахнет горелый алюминий?". Дознаватель тоже удивился и
ответил: "Горелый алюминий пахнет...". Чем же?

Ответ:
"... горелым алюминием".

Комментарий:
Сам по себе алюминий в таких условиях не горит. Пахло в помещении,
конечно, горелой изоляцией, а упоминание школы - намек на то, что это
вопрос "на школу".

Источник:
Воспоминания директора Института судебной экспертизы проф. Е.Р.
Россинской (личная беседа).

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)

Вопрос 12:
По "народной этимологии", при переправе через эту подмосковную реку жена
Юрия Долгорукого повредила ногу и громко жаловалась, что дальше идти уже
не может. Что же это за река?

Ответ:
Яхрома.

Комментарий:
И причитала: "Ах, я хрома!".

Источник:
Е.М. Поспелов. Топонимический словарь. - М., 2002. - С. 16.

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
В первом куплете пародийной песни Сергея Никитина упоминается Кеннеди, у
которого "куча детей", третий куплет посвящен Фишеру, который "играть
хоть до ночи готов", а в четвертом процитирован поэт Рождественский.
Назовите имя и фамилию героя второго куплета, у которого был "спирта
запас - и то не дошел человек".

Ответ:
Роберт Скотт.

Комментарий:
Песня так и называется - "Четыре Роберта".

Источник:
http://www.bard.ru/cgi-bin/listprint.cgi?id=115.247&list=@

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)

Вопрос 2:
Пол Слоун и Дес Мак-Хейл рассказывают историю о проверке некой школы.
Инспектор обратил внимание, что на любой вопрос, в том числе и заданный
самим инспектором, поднималось множество рук, причем каждый раз учитель
выбирал вроде бы разных учеников, но все ответы неизменно были
правильны. Очевидно, учитель как-то проинструктировал учеников, но как
он выбирал отвечающих?

Ответ:
По тому, какую руку они подняли.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Все ученики поднимали руки, но те, кто знали ответ, поднимали правую
руку, а прочие - левую.

Источник:
П. Слоун, Д. Мак-Хейл. Оригинальные головоломки на нестандартное
мышление. - М., 2006. - С. 26, 90.

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)

Вопрос 3:
В фильме, действие которого происходит в Подмосковье летом 1980 года,
местная девушка спрашивает представителя столичной богемы, какова его
профессия.
   - ХУДОЖНИК, - отвечает тот.
   - ХУДОЖНИКИ у нас в сельсовете в Красном уголке висят, - недоумевает
она.
   Какое слово мы заменили на "ХУДОЖНИК"?

Ответ:
График.

Комментарий:
Богемный художник-авангардист считал себя графиком. В сельсовете висели
графики соцсоревнования.

Источник:
Фильм "КрУжовник" (2007).

Автор:
Дмитрий Варшавский (Чикаго)

Вопрос 4:
Нижегородское кафе "Карамель" пропагандирует кухню в стиле "фьюжн",
сочетающую принципы самых различных направлений в кулинарии. В свете
этого естественно ожидать, что популярная холодная закуска в этом кафе
должна включать два вида одного и того же ингредиента - местный и
импортный. Вспомнив хрестоматийную цитату, назовите этот ингредиент.

Ответ:
Язык.

Комментарий:
Фраза Чацкого про "смешенье языков - французского с нижегородским"
известна всем школьникам. :-)

Источник:
   1. http://www.restoranoff.ru/topics/topic.php?ID=15295
   2. А.С. Грибоедов. Горе от ума. Любое издание.

Автор:
Владимир Исаев (Санкт-Петербург), Анатолий Белкин (Москва)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   &c.
   </раздатка>
   Дизайнер Артемий Лебедев приводит вот такую старинную форму
написания. В своем ответе напишите это же по-русски - так, как это
принято сейчас.

Ответ:
И т.д.

Зачет:
И так далее.

Комментарий:
Это сокращение от латинского et cetera.

Источник:
http://www.artlebedev.ru/kovodstvo/paragraphs/112/

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)

Вопрос 6:
Елизавете II показали однажды фальшивый соверен с ее профилем. Королева
внимательно изучила со всех сторон свое изображение, совершенно не
отличавшееся от портрета на настоящей монете, и сказала: "Такие
джентльмены сегодня очень редки". Чем же отличался этот фальшивый
соверен?

Ответ:
Профиль Елизаветы был на обеих его сторонах.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Г. Вермуш. Аферы с фальшивыми деньгами. - М., 1990.

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)

Вопрос 7:
На выставке в Дарвиновском музее были, в числе прочих, лирохвост, майна,
сойка, сорока и еще несколько привычных нам видов. А названа была
выставка, конечно, в честь существа вымышленного. Назовите его.

Ответ:
Птица-говорун.

Зачет:
Говорун.

Комментарий:
Там были птицы, обладающие способностями повторять (или имитировать)
человеческую речь: какаду, амазоны, волнистые попугайчики, вороны,
галки, сойки, сороки, скворцы, майны, лирохвосты и многие другие.

Источник:
   1. М/ф "Тайна третьей планеты".
   2. http://www.afisha.ru/exhibition/48540

Автор:
Дмитрий Лурье (Москва)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Один из трускавецких баров выполнен в форме вопроса. Надеемся, что вы
сможете догадаться, какое слово заменено на слово "вопрос", и ответите
двумя словами, какая обувь требуется для посещения бара.

Ответ:
Белые тапочки.

Комментарий:
Бар называется "Вечность" и построен в форме большого гроба. Надеемся,
вопрос не станет "гробом".

Источник:
http://www.kava.lviv.ua/articles/1471.html

Автор:
Александр Загороднев, Анатолий Белкин (Москва)

Вопрос 9:
В одном из выпусков бельгийского варианта "Кто хочет стать миллионером"
далеко не юному игроку достался вопрос об имени Гитлера. Отвергнув три
варианта, в том числе Гюнтер и Адольф, игрок остановился на четвертом,
который явно был у него на слуху. Как же, оказывается, звали Гитлера?

Ответ:
Хайль.

Источник:
http://mi3ch.livejournal.com/1372948.html

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)

Вопрос 10:
Клавдий Исидор жаловался, что так обеднел, что сохранил всего 4116 ИХ,
зато у Скавра, пасынка Суллы, ИХ было 8 тысяч, а у иных богачей - и до
20 тысяч. Назовите ИХ.

Ответ:
Рабы.

Источник:
Поль Гиро. Частная и общественная жизнь римлян.
http://www.centant.pu.ru/sno/lib/giro/4-3.htm

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)

Вопрос 11:
Вряд ли Грибоедов был популярен в США лет сто назад, но этой медицинской
процедуре новобранцев корпуса морской пехоты США подвергали в
принудительном порядке - то ли для проверки храбрости, то ли чтобы
горевали поменьше. Что это за процедура?

Ответ:
Удаление зубов мудрости.

Источник:
Буклет стоматологической клиники "Улыбка", г. Москва.

Автор:
Дмитрий Лурье (Москва)

Вопрос 12:
(pic: 20080263.jpg)
   Уважаемые знатоки! Все вы кое-чего добились; а согласно расхожему
мнению, того же можно добиться путем выполнения некого действия.
Назовите это действие.

Ответ:
Посмотреть в книгу.

Зачет:
Взглянуть в книгу, смотреть в книгу и т.п.

Комментарий:
Вы видите фигу (Ficus carica), она же инжир, смоква, винная ягода.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Фига

Автор:
Александр Загороднев (Москва)

