Чемпионат:
Вопросы команды Иткина для московского брейна-2000

Вид:
Б

Дата:
24-Mar-2000

Вопрос 1:
В 1569 году в Лионе вышла книга из двух частей. Заглавие гласило:
"Первая часть учит нас способу приготовлять разную помаду и духи для
украшения лица. Вторая часть учит приготавливать варенья различных
сортов из меда, сахара и вина". Автор, сын крещеного еврея, к тому
времени уже несколько лет как умер, но имя его не забыто до сих пор и
особенно часто вспоминается нам в эпохи бурных событий. Назовите его.

Ответ:
Это Мишель Нострадамус.

Источник:
М.Генин. Нострадамус (пророк европейской истории). Париж - Рига, 1938.,
стр. 25

Автор:
Григорий Остров


Вопрос 2:
В 1848 году Царскосельский лицей насчитывал 156 учеников: 50
казеннокоштных, 100 своекоштных и 6 неплатящих. Чьими детьми были
неплатящие?

Ответ:
Детьми служащих лицея.

Источник:
Советская историческая энциклопедия. М., "Советская энциклопедия",
1961-1971. т.15, стр. 705

Автор:
Григорий Остров


Вопрос 3:
Он появился на свет 22 февраля 1974 года и до сих пор считает лучшим в
мире. У него три прозвища: Грач, Расческа... Назовите третье, общее с
ближайшими родственниками.

Ответ:
Сушка (штурмовик СУ)

Источник:
ТВ-2, Вести, 22.02.2000

Автор:
Григорий Остров


Вопрос 4:
Зиновий Гердт рассказывал, как однажды его сосед по госпиталю попросил
достать где-нибудь рулон обоев. Что он собрался делать?

Ответ:
Писать поэму (проза тоже принимается).

Источник:
ТВ-6, 02.01.99, "Чай-клуб"

Автор:
Григорий Остров


Вопрос 5:
Попав однажды за кулисы цирка, этот немолодой уже человек с детским
любопытством допытывался, чем кормят настоящего удава. И, узнав, чем,
точнее, кем, очень расстроился, хотя у нас есть основания полагать, что
он знал это и раньше. Кто он?

Ответ:
Фазиль Искандер, автор романа "Кролики и удавы"

Источник:
Вечерняя Москва, 5.03.99, стр. 6.

Автор:
Григорий Остров


Вопрос 6:
Как-то А.В. Луначарский участвовал в диспуте с одним священником о
происхождении человека. В конце диспута священник сказал: "Поскольку мы
с Анатолием Васильевичем не пришли к единому мнению, то будем считать,
что я произошел от Бога, а Анатолий Васильевич - от обезьяны".
Луначарский не стал возражать, но сумел обернуть ситуацию в свою пользу.
Каким доводом?

Ответ:
Он сказал: "Сравните меня с обезьяной - и вы увидите явный прогресс. А
что такое этот человек в сравнении с Богом?" Ответы принимаются по
смыслу.

Источник:
Ардов Михаил, протоиерей. Мелочи архи..., прото... и просто иерейской
жизни. М:, Изд-во им.Сабашниковых, 1995, стр.34.

Автор:
Григорий Остров


Вопрос 7:
В 1983 году шли разговоры о возвращении православной церкви Донского
монастыря. Но передали церкви другой монастырь - Данилов, сохранившийся
гораздо хуже. По этому поводу один из иерархов сказал: "Скажите спасибо,
что нам отдали не...". Что?

Ответ:
... не храм Христа Спасителя (в то время не существовавший).

Источник:
Ардов Михаил, протоиерей. Мелочи архи..., прото... и просто иерейской
жизни. М:, Изд-во им.Сабашниковых, 1995, стр.66.

Автор:
Григорий Остров


Вопрос 8:
Как правило, он состоит из 13 кондАков и 12 Икосов. Каждый икос
начинается словом "радуйся". А каким словом заканчивается каждый кондак?

Ответ:
Он - акафист. Каждый кондак кончается словом "аллилуйя".

Источник:
Ардов Михаил, протоиерей. Мелочи архи..., прото... и просто иерейской
жизни. М:, Изд-во им.Сабашниковых, 1995, стр.106.

Автор:
Григорий Остров


Вопрос 9:
Ведущий популярной телепередачи Тимур Кизяков однажды посоветовал
относиться к ним как к дыркам в сыре: чем их больше, тем сыр лучше. О
чем он так сказал?

Ответ:
О рекламных паузах.

Источник:
ОРТ, Пока все дома, 26.06.99.

Автор:
Григорий Остров


Вопрос 10:
Поэт Дмитрий Минаев очень любил их и обращался с ними даже к скалам. А
какого цвета были эти скалы?

Ответ:
Бурого. Минаев - мастер каламбура. В частности, он писал:
   Даже к финским скалам бурым
   обращаюсь с каламбуром

Источник:
Мысль, вооруженная рифмами. Л: Изд-во Ленинградского университета, 1983,
с. 205.

Автор:
Григорий Остров


Вопрос 11:
Не так давно в Подольске открыт памятник Николаю II работы скульптора
Вячеслава Клыкова. Он отличается от других памятников убиенному
императору одной деталью, которая пока не соответствует
действительности. Что это за деталь?

Ответ:
Нимб вокруг головы. Николай II пока не канонизирован, во всяком случае,
русской православной церковью.

Источник:
Газета "Вечерняя Москва" от 29.07.98, с.1.

Автор:
Григорий Остров


Вопрос 12:
Какую организацию создали в 1921 году поэты, эссеисты и новеллисты?

Ответ:
PEN-клуб (по первым буквам слов poets, essayists, novelists).

Источник:
Газета "Вечерняя Москва" от 11.08.98, с.6.

Автор:
Григорий Остров


Вопрос 13:
Говорят, Немирович-Данченко однажды собрал драматургов, чтобы побудить
их к написанию новых пьес. Один из драматургов стал жаловаться, что есть
талант, знание жизни, характеры, но нет подходящего конфликта. "Вот вам
конфликт, - сказал Немирович. - После долгой разлуки влюбленный
встречается со своей возлюбленной. А она во время его отсутствия
полюбила другого. Он в отчаянии уезжает". - "И это конфликт? -
переспросил драматург. - Да этого не хватит даже для плохонькой пьески!"
Что ответил Немирович?

Ответ:
А ведь это "Горе от ума"!

Источник:
Доризо Н. "И гений, парадоксов друг" // журнал "Юность", N 7/86, с.77

Автор:
Григорий Остров


Вопрос 14:
Одна московская газета опубликовала подборку советов, как правильно
выбрать котенка на рынке. Статья кончается пожеланием: "Пусть кот
[пропуск] станет вашим котом [пропуск]". Заполните пропуски.

Ответ:
Пусть кот в мешке станет вашим котом в сапогах.

Источник:
Газета "Метро" от 01.09.99.

Автор:
Григорий Остров


