Чемпионат:
Чемпионат Москвы по "своей игре"

URL:
http://nesprosta.tripod.com/tourn/svoyak04-moskva/turnir.htm

Дата:
29-Feb-2004

Вид:
Я

Тур:
1/27 финала. Игра 27-1.

Вопрос 1:
ДЕРЕВЯННАЯ ФАМИЛИЯ
   1. В этой артистической династии сын и дочь продолжают дело
знаменитого отца, на чьем родном языке их фамилия означает "липа".
   2. Эта хвойная фамилия принадлежала известному немецкому философу.
   3. Осенью 1998 г. со страниц газеты "Аргументы и факты" известный
носитель деревянной фамилии обратился к еще более известному носителю
другой деревянной фамилии с призывом возлюбить Россию и ее народ.
Назовите обоих.
   4. Среди носителей этой фамилии известны два Михаила, один из которых
возглавлял МХАТ, а другой - особый отдел ВЧК.
   5. Этот украинский писатель - автор романа "Мария с полынью в конце
столетия".

Ответ:
   1. Лиепа.
   2. Фихте.
   3. Тополь и Березовский.
   4. Кедровы.
   5. Владимир Яворивский.

Автор:
Виктор Аролович

Вопрос 2:
АВТО-ФАУНА
   1. Эта престижная британская марка ныне входит в концерн General
Motors.
   2. Эмблема этой итальянской фирмы - cavallino rampante - впервые
появилась на фюзеляже итальянского истребителя в 1918 г.
   3. Среди моделей этого испанского концерна, ныне части Volkswagen
Group, есть и Leon, то есть Лев.
   4. На капотах машин этой японской фирмы можно увидеть эмблему,
похожую на силуэт летящей птицы.
   5. Mantis - по-латыни богомол, а автомобиль Marcos Mantis
производится именно в этой стране.

Ответ:
   1. Jaguar.
   2. Феррари.
   3. SEAT.
   4. Mazda.
   5. Великобритания.

Автор:
Надежда Кунилова

Вопрос 3:
ШЕРСТЯНАЯ ТЕМА
   1. Пояса из такой шерсти считают целебными. Хотя не менее полезна
бабушкина шаль, обмотанная вокруг больной поясницы.
   2. Это старинное охотничье пожелание имеет косвенное отношение к
теме.
   3. Этот атрибут турецких бань Пушкин предлагал ввести и в России.
   4. Шерсть этих белых пастушьих собак никогда не расчесывают
   5. Вымачивание шерсти Шестилапых зверей в стране Семи подземных
королей было первым этапом в технологии производства этих жизненно
необходимых изделий.

Ответ:
   1. Из собачьей (принимается также вариант "из верблюжьей").
   2. Ни пуха, ни пера.
   3. Шерстяная рукавица.
   4. Комондоры (но не пули: те не белого цвета).
   5. Светильники (дальше воду выпаривали, светящийся порошок смешивали
с клеем и мазали деревянные шарики).

Автор:
Ольга Евсютина

Вопрос 4:
ЧЕТВЕРТАЯ ТЕМА
   1. В XX в. под влиянием общей теории относительности его стали
понимать как четвертое измерение, отличающееся от первых трех своей
анизотропностью.
   2. Только эти два человека удостаивались звания Героя Советского
Союза четыре раза.
   3. Эта советская спортсменка является единственной женщиной в истории
конькобежного спорта, которой удалось на одной Олимпиаде выиграть четыре
золотые медали.
   4. В названии этого фильма Михаила Пташука содержится целых две
четверки.
   5. Эта, придуманная Николаем Гумилевым, муза стала названием
четвертой главы романа "Двенадцать стульев".

Ответ:
   1. Время.
   2. Г.К.Жуков и Л.И.Брежнев.
   3. Лидия Скобликова.
   4. "В августе 44-го".
   5. Муза дальних странствий.

Автор:
Андрей Марьянский

Вопрос 5:
МАГИЯ ЧИСЕЛ
   1. Именно столько ступиц в основном индуистском символе - колесе
Сансары.
   2. Утверждается, что эта жена Генриха VIII была на троне ровно 1000
дней.
   3. Именно столько зубцов на короне Статуи Свободы в Нью-Йорке.
   4. Именно столько старцев в белых одеждах восседало на престолах по
свидетельству автора Апокалипсиса.
   5. Все знают, что Мафусаил прожил 969 лет, а вот припомните, сколько
лет было жизни Адама по рождении им последнего сына Сифа.

Ответ:
   1. Восемь.
   2. Анна Болейн.
   3. Семь.
   4. Двадцать четыре ("И вокруг престола двадцать четыре престола; а на
престолах видел я сидевших двадцать четыре старца, которые облечены были
в белые одежды и имели на головах своих золотые венцы").
   5. 800 лет ("Дней Адама по рождении им Сифа было восемьсот лет, и
родил он сынов и дочерей").

Автор:
Андрей Лазарев

Тур:
1/27 финала. Игра 27-2.

Вопрос 1:
ЕГО ЗВАЛИ... ФРИДРИХ
   1. Этот император Священной Римской империи утонул в небольшой горной
речке в Малой Азии во время третьего крестового похода.
   2. Первая экранизация этого романа, осуществленная немецким
режиссером Фридрихом Мурнау в 1922 г., называлась "Носферату - симфония
ужаса".
   3. Прозвище этого прусского короля из династии Гогенцоллернов -
"фельдфебель на троне".
   4. В пьесе этого автора действуют и Исаак Ньютон, и Альберт Эйнштейн,
и Мёбиус.
   5. Этот режиссер первым начал снимать фильмы, тогда еще немые, о
криминальном "дне" северной столицы: "Катька - бумажный ранет", "Дом в
сугробах" и др., но наиболее прославился фильмом "Встречный".

Ответ:
   1. Фридрих I Барбаросса.
   2. "Дракула".
   3. Фридрих Вильгельм I.
   4. Фридрих Дюрренматт ("Физики").
   5. Фридрих Эрмлер.

Автор:
Евгений Каширский

Вопрос 2:
ГРУДЬ
   1. Этот знак был на груди персонажа "Рассказа о неизвестном герое"
Маршака.
   2. Классическая форма бокала для этого вина, по легенде, была создана
по размеру груди королевы Марии-Антуанетты.
   3. Этот поэт, согласно Есенину, целовал только в грудь.
   4. Ее правая грудь, которую увидели зрители финала матча за
Суперкубок по американскому футболу, стала причиной многомиллионных
судебных исков.
   5. Благодаря форме коренных зубов они получили название, означающее в
переводе "сосцезубый".

Ответ:
   1. "... знак ГТО на груди у него" (больше не знают о нем ничего).
   2. Шампанское.
   3. Саади.
   4. Джанет Джексон.
   5. Мастодонты.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 3:
ЛЕБЕДИ
   1. Именно таким было имя-отчество погибшего генерала.
   2. Столько полностью законченных рубашек из крапивы для
расколдовывания своих братьев, превращенных в лебедей, связала героиня
сказки Андерсена Элиза.
   3. Восхищенный его музыкой, король Баварии Людвиг построил замок
Ной-Шванн-Штайн в форме лебедя.
   4. Так называется альфа созвездия Лебедя.
   5. Под таким "погодным" названием в журнале "Даугава" впервые была
опубликована повесть Стругацких "Гадкие лебеди".

Ответ:
   1. Александр Иванович.
   2. Десять (одиннадцатую недовязала).
   3. Рихард Вагнер.
   4. Денеб.
   5. "Время дождя".

Автор:
Вадим Калашников

Вопрос 4:
...НУР...
   1. Прыжкам этого танцовщика аплодировали и Лондон, и Нью-Йорк.
   2. У современного футбольного мяча этого уже давно нет.
   3. Сменив Бориса Грызлова, этот генерал стал и.о. министра внутренних
дел.
   4. Этот знаток стал обладателем самой первой Хрустальной Совы.
   5. Этот "блеющий незнакомец" жил на Садовой Спасской.

Ответ:
   1. Нуриев.
   2. Шнуровка.
   3. (Рашид) Нургалиев.
   4. Нурали Латыпов.
   5. (Авессалом) Изнуренков.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 5:
МОНАРХИ
   1. Царем Микен, согласно Гомеру, был Агамемнон, а кто был царем
Спарты?
   2. Монархом этой страны был Топсед VII.
   3. Как звали финского князя, правившего в 1809-25 гг.?
   4. Этот король родился в Петербурге, коронован был в Москве, а умер в
Таллине. Назовите его настоящую фамилию.
   5. Именно так называли писателей начала XVII в., выступавших против
абсолютизма.

Ответ:
   1. Менелай.
   2. Королевство кривых зеркал.
   3. Александр I (в титул русских императоров входил и "Великий князь
финляндский").
   4. Лотарев (Игорь Северянин - "король поэтов").
   5. Монархомахи (тираноборцы).

Автор:
Серафим Шибанов

Тур:
1/27 финала. Игра 27-3.

Вопрос 1:
ЧАЙ
   1. Именно этот напиток часто ошибочно называют "парагвайским чаем".
   2. Юный герой книги Чуковского именно так объединил два популярных
напитка.
   3. Участников Безумного чаепития помнят все. А в чьем доме оно
происходило?
   4. Столько человек изображено на картине Перова "Чаепитие в Мытищах".
   5. Так называется красный чай.

Ответ:
   1. Мате.
   2. "Мы уже почайпили кофе".
   3. В доме мартовского зайца.
   4. Пять.
   5. Оолонг.

Автор:
Ольга Шамеева и Елена Шамеева

Вопрос 2:
УШИ
   1. На Гавайях существовал запрет на одну из областей применения
разменных монет, так как такое их использование подрывало денежное
обращение на островах.
   2. Из-под шахматной доски раздался именно такой крик Хмыря.
   3. По мнению английского физиолога Питера Уилера, уши нужны слону
главным образом для этого.
   4. Благодаря ее высокой скорости, за этой биатлонисткой закрепилось
прозвище с приставкой "турбо".
   5. В Непале 13 апреля отмечается Новый год. При этом традиционно
приносится в жертву козленок. Перед отсечением головы ему на уши льют
воду - чтобы заставить его сделать ЭТО.

Ответ:
   1. Вставка монет в уши.
   2. "Ухи! Ухи!" (ответ "уши" не принимать).
   3. Для охлаждения тела.
   4. Уши Дизл (прозвище ее - "турбо-дизель"; принимать только имя
вместе с фамилией, ответ "Урсула Дизл" не засчитывать - не соответствует
теме, даже в официальных протоколах Дизл значится под уменьшительным
именем).
   5. Кивнуть (трясти) головой (в знак согласия), т.е. якобы согласиться
отдать себя в жертву.

Автор:
Антон Никонов

Вопрос 3:
...МУ...
   1. Согласно римским преданиям, после смерти он стал богом Квирином.
   2. Эта крупная птица является одним из национальных символов
Австралии.
   3. Именно он соединяет Персидский залив с Индийским океаном.
   4. Этот военачальник в 1395 г. разрушил город Елец.
   5. Построенный в 1913 г., он мог развивать скорость до 130 км/ч и
брать до полутонны бомб.

Ответ:
   1. Ромул.
   2. Эму.
   3. Ормузский пролив.
   4. Тимур.
   5. Самолет "Илья Муромец".

Автор:
Станислав Мереминский

Вопрос 4:
НАША ТЕМА
   1. Под патронажем "Нашего радио" проходит этот поп-рок-фестиваль.
   2. Его формула - NH4Cl (эн-аш-четыре-хлор).
   3. "... но ведь это город-то нашенский!" - сказал о нем Ленин.
   4. Он - автор романа "Наш человек в Гаване".
   5. Он - автор изречения: "Пушкин - наше всё".

Ответ:
   1. "Нашествие".
   2. Нашатырь.
   3. Владивосток.
   4. Грэм Грин.
   5. Аполлон Григорьев.

Автор:
Дмитрий Вайнман

Вопрос 5:
ФУТБОЛЬНАЯ ЕВРОПА
   1. Сборные этих не существующих ныне стран разыграли первый Кубок
Европы в финальном матче 1960 г.
   2. Так поначалу назывался международный турнир европейских клубов,
который с 1972 г. разыгрывается как Кубок УЕФА.
   3. Имена этого футболиста и этого философа с конца 1980-х соседствуют
во французских энциклопедиях.
   4. Эти два брата с научным складом ума были в молодости известны как
футболисты, и младший в составе национальной сборной даже стал призером
Олимпийских игр 1908 г. Но в науке в итоге более преуспел старший,
получивший спустя 14 лет Нобелевскую премию по физике.
   5. Именно с этим изысканным ремеслом сравнивали игру сборной Австрии
1930-х гг., вошедшей в историю как "чудо-команда".

Ответ:
   1. СССР и Югославия.
   2. Кубок ярмарок.
   3. Платини и Платон.
   4. Братья Боры (Нильс и Харальд).
   5. Плетение венских кружев.

Автор:
Георгий Гловели

Тур:
1/27 финала. Игра 27-4.

Вопрос 1:
ВОСТОК-ЗАПАД
   1. В США есть штат с названием Западная Вирджиния, а расположенный
восточнее штат называется...
   2. Двухпутная железнодорожная магистраль Филадельфия - Сан-Франциско
в США называется "Восток-Запад", а магистраль Париж - Салоники?
   3. В Корее Японское и Желтое моря предпочитают называть именно так.
   4. Эта фраза Мао Цзэдуна была очень популярна во времена Культурной
революции.
   5. В фильме этого режиссера "Восток-Запад" Восток представлял Олег
Меньшиков, а Запад - Сандрин Боннэр.

Ответ:
   1. Вирджиния.
   2. "Запад-Восток".
   3. Восточно-Корейское и Западно-Корейское.
   4. "Ветер с Востока одолевает ветер с Запада".
   5. Режис Варнье.

Автор:
Евгений Каширский

Вопрос 2:
ВМЕСТЕ И ВРОЗЬ
   1. Именно это, как рекомендует пословица, следует употреблять врозь
даже близким друзьям.
   2. В этом специализированном помещении, предназначенном для одного, в
течение восьми лет располагались двое. Потом второго поместили отдельно,
хотя и неподалеку.
   3. Этому "вопросу" посвящена книга Солженицына "Двести лет вместе".
   4. Только эту книгу написали вместе Даниил Гранин и Алесь Адамович.
   5. Из этой песни Шаинского на стихи Матусовского можно узнать, что
лестница делается из дощечек.

Ответ:
   1. Табачок.
   2. Мавзолей Ленина.
   3. Еврейский вопрос.
   4. Блокадная книга.
   5. "Вместе весело шагать..."

Автор:
Виктор Аролович (1-4), Анатолий Белкин (5)

Вопрос 3:
ЗИМНЯЯ ТЕМА
   1. В окрестностях этой железнодорожной станции прошло детство Евгения
Евтушенко.
   2. Так называется временная дорога, проложенная по снегу.
   3. Название романа Стейнбека "Зима тревоги нашей" представляет собой
цитату из этого автора.
   4. В этих трех европейских странах Зимние Олимпийские игры
проводились лишь по разу.
   5. Это здание, входящее в комплекс Эрмитажа, непосредственно
примыкает к Зимнему дворцу.

Ответ:
   1. Зима.
   2. Зимник.
   3. Уильям Шекспир.
   4. Германия, Италия, Югославия.
   5. Малый Эрмитаж.

Автор:
Юрий Бершидский

Вопрос 4:
КАТАЛОНИЯ
   1. Этот каталонский дворянин во главе своего отряда, входившего в
армию Суворова, отбил у турок порт Хаджибей, а впоследствии дал имя
главной улице "южных ворот России".
   2. Однажды некий граф поручил Антонио Гауди претворить в жизнь свой
замысел "города-сада" в английском стиле. Однако из-за финансовых
проблем парк не достроили. Как звали графа?
   3. На этой "еврейской горе" к Играм 1992 г. в Барселоне построили
Олимпийский стадион.
   4. На горе Монтсеррат близ Барселоны живут монахи именно этого
ордена.
   5. Театр-музей Сальвадора Дали в г. Фигерес славится огромной
картиной на фотобумаге, изображающей обнаженную женщину; но на
расстоянии 18 метров изображение трансформируется в портрет этого
американского президента.

Ответ:
   1. Иосиф (Осип) де Рибас.
   2. Гуэль (популярный в Барселоне парк назван в его честь "Парк
Гуэль").
   3. Монтжуик.
   4. Бенедиктинцы.
   5. Авраам Линкольн.

Автор:
Михаил Гайдамак

Вопрос 5:
...ДА...
   1. После смерти он вместе с братом Миносом стал судьей над мертвыми.
   2. Только эти два субъекта РФ соответствуют данной теме.
   3. В 1991 году этот футбольный клуб стал последней на сегодня
командой из Восточной Европы, сумевшей завоевать один из еврокубков.
   4. Эти копытные млекопитающие, внешне похожие на грызунов, по-другому
именуются жиряками.
   5. Этого пионера фотографии и воздухоплавания Ж.Верн "отправил" на
Луну под именем Мишеля Ардана.

Ответ:
   1. Радамант.
   2. Республика Дагестан и Магаданская область.
   3. "Црвена Звезда".
   4. Даманы.
   5. Надар (Ф.Турнишон).

Автор:
Станислав Мереминский

Тур:
1/27 финала. Игра 27-5.

Вопрос 1:
НАУКА УМЕЕТ МНОГО ГИТИК
   1. Этот академик-математик, заведующий кафедрой
механико-математического факультета МГУ, более известен своими трудами
по истории, получившими неоднозначную оценку специалистов.
   2. Про этого советского ученого в энциклопедиях 1980 годов
дипломатично писали, что ряд его идей "не получил экспериментального
подтверждения и практического применения".
   3. Этой всепроникающей среде научные представления прошлых столетий
приписывали роль переносчика как света, так и любых других
электромагнитных взаимодействий.
   4. Этот английский ученый-философ 17 века одним из своих главных
достижений считал решение задачи о квадратуре круга. Естественно,
неверное.
   5. Сал! Бер! Йон! Рош! - все современные языки произошли от этих
четырех выкриков первобытных людей. По крайней мере, по теории этого
ученого.

Ответ:
   1. Анатолий Фоменко.
   2. Трофим Лысенко.
   3. Эфир.
   4. Томас Гоббс.
   5. Академик Н.Я.Марр.

Автор:
Леонид Фиалко

Вопрос 2:
ВЫСОЦКИЕ ВОПРОСЫ
   1. А день, какой был день тогда?
   2. Этот вопрос - и в начале, и в конце "Песни о земле".
   3. Ответ на этот вопрос ужасно прост, и ответ единственный...
   4. "Чего мне ждать, оваций или свист?" - задает себе вопрос человек,
сжимающий в руках эту деталь.
   5. "Зачем я себя этой глупостью мучаю?" - спрашивает Алиса. Ответьте
вопросом на вопрос: какой глупостью?

Ответ:
   1. Ах, да - среда!
   2. Кто сказал, что земля умерла?
   3. Кто здесь враг таинственный?
   4. Гриф штанги.
   5. "Догонит ли в воздухе, или шалишь,
   Летучая кошка летучую мышь?
   Собака летучая - кошку летучую?..."

Автор:
Евгений Нехаев

Вопрос 3:
...КИ...
   1. Последним сохранившимся представителем этого подкласса рыб
является латимерия
   2. Эта столица восточноевропейского государства стоит на реке Бык.
   3. На Олимпиаде в Монреале ей не было равных в опорном прыжке и
вольных упражнениях, а спустя два года на Чемпионате мира она завоевала
сразу три золотых медали.
   4. Этого греческого писателя Энгельс назвал "Вольтером классической
древности".
   5. Именно это животное помогло Эркюлю Пуаро раскрыть преступление в
рассказе "Немейский лев" из цикла "Подвиги Геракла".

Ответ:
   1. Кистеперые.
   2. Кишинев.
   3. Нелли Ким.
   4. Лукиан.
   5. Пекинес.

Автор:
Станислав Мереминский

Вопрос 4:
ШАМПАНСКОЕ
   1. Этот главный город Шампани славится готическим собором.
   2. Так называется бутылка шампанского двойного по сравнению со
стандартной бутылкой объема.
   3. Эти два маршрута упоминаются в конце стихотворения Игоря
Северянина "Ананасы в шампанском".
   4. Ария этого оперного героя широко известна как "ария с бокалом
шампанского".
   5. Именно так называют шампанское с содержанием сахара от 0,3 до
0,8%.

Ответ:
   1. Реймс.
   2. Магнум.
   3. Из Москвы - в Нагасаки, из Нью-Йорка - на Марс!
   4. Дон Жуан.
   5. Очень сухое (брют меньше 0,3%; сухое - до 3%).

Автор:
Юрий Бершидский

Вопрос 5:
КОШКИ
   1. Кошки, живущие на острове Мэн, отличаются этой характерной
особенностью.
   2. Так звали кота - заклятого врага спасателей Чипа и Дейла.
   3. В этом фильме Мишель Пфайффер сыграла роль женщины-кошки.
   4. Этот представитель семейства кошачьих отличается необычайно
длинными ногами и способен схватывать взлетающих птиц в трех метрах от
земли.
   5. Так Саша Привалов пытался расшифровать надпись "КОТ не работает".

Ответ:
   1. У них отсутствует хвост.
   2. Толстопуз.
   3. "Возвращение Бэтмена".
   4. Сервал.
   5. Комитет оборонной техники.

Автор:
Ольга Шамеева и Елена Шамеева

Тур:
1/27 финала. Игра 27-6.

Вопрос 1:
БЫТ ИЛИ НЕ БЫТ
   1. Этот бытовой инструмент Даль называет "завойное шило"?
   2. Старая якутская загадка про того, кого мы можем видеть во многих
жилищах, звучит так: "Дама в медном пальто - это кто?"
   3. За книгой Бытие в Библии следует эта.
   4. Применяемая до сих пор разновидность этого осветительного прибора
запатентована Гей-Люссаком.
   5. Именно эта компания изобрела формат домашнего видео VHS.

Ответ:
   1. Штопор.
   2. Таракан.
   3. Исход.
   4. Свеча.
   5. JVC.

Автор:
Евгений Петров (1, 2, 4, 5), Анатолий Белкин (3)

Вопрос 2:
НЕ ТА АНАТОМИЯ
   1. Говорят, это бывает и у стен.
   2. Он соединяет шатун и поршень.
   3. В нее впадает и Мезень, и Кандалакша, и Пур, и многие другие.
   4. У сапожника - большая, у швеи - маленькая.
   5. Сверху - скаты крыши, снизу - верхний венец сруба, а называется
он...

Ответ:
   1. Уши.
   2. Палец.
   3. Губа.
   4. Лапа и лапка.
   5. Лоб.

Автор:
Евгений Нехаев

Вопрос 3:
ДЕЛА ДУХОВНЫЕ
   1. Авторитетные источники называют этого вождя Ошеа бин Нуна, а нам
ОН более известен под русифицированным именем...
   2. Эта не лучшая религиозная инициатива Папы Урбана II имела место в
истории в течение 195 лет.
   3. Он был первым католиком, избранным на пост Президента США.
   4. Количеством этих предметов отличается Православное распятие от
Католического.
   5. Эту протестантскую конфессию в насмешку называют "трепещущими" в
своем религиозном веровании.

Ответ:
   1. Иисус Навин.
   2. Крестовые походы.
   3. Джон Фицджеральд Кеннеди.
   4. Гвозди (Иисус на православном распятии прибит четырьмя гвоздями, а
не тремя, как обычно принято у католиков).
   5. Квакеры (от слова quake - трепетать).

Автор:
Андрей Лазарев

Вопрос 4:
СТРАХИ И УЖАСЫ
   1. На лицо они были ужасные, но добрые внутри.
   2. Эта народная мудрость описывает явление расширения зрачков под
действием отрицательных эмоций в опасной ситуации.
   3. Скорость обращения этого спутника Марса так велика, что один
оборот он совершает за треть марсианских суток, из-за чего он восходит
на западе и опускается за горизонт на востоке.
   4. Мишель Монтень говорил, что это единственное, чего следует
страшиться.
   5. Именно на такой страховой случай актер немого кино Бен Тарпин
впервые застраховал свои глаза в начале 20-х годов прошлого века.

Ответ:
   1. Несчастные люди-дикари.
   2. У страха глаза велики.
   3. Фобос.
   4. Страх.
   5. Если его врожденное косоглазие пропадет по какой-либо причине.

Автор:
Евгений Каширский (2-5), Анатолий Белкин (1)

Вопрос 5:
ЕДА
   1. В 1885 году жители маленького американского городка братья Френк и
Чарльз Манг создали первый сандвич с котлетой. А город этот назывался...
   2. В Испании пьют овечье молоко, в аравийских пустынях - верблюжье, в
Египте доят буйволов, а в Перу?
   3. Она бывает белой, желтой, розовой, ореховой, миндальной и маковой.
   4. Это растение семейства маревых иногда добавляли в муку для хлеба,
чтобы он лучше пропекался и дольше хранился.
   5. Именно этим "овощем" в девятнадцатом веке во Франции называли
женщин легкого поведения.

Ответ:
   1. Хамбург ("Гамбург" тоже брать).
   2. Лам.
   3. Халва.
   4. Лебеда.
   5. Картофель.

Автор:
Дмитрий Иванов

Тур:
1/27 финала. Игра 27-7.

Вопрос 1:
31
   1. В музыкальной экранизации этой пьесы Дж.Б.Пристли одну из ролей
исполнил Владимир Этуш.
   2. Один из фантастических детективов Пера Валё называется именно так.
   3. Действие этой пьесы разворачивается в 31-м отделении психбольницы.
   4. Именно столько времени пробыли на поверхности Луны члены экипажа
"Аполлона-12" Конрад и Бин 19-20 ноября 1969 года.
   5. Именно эта функция государства описана в статье 31 Конституции
СССР 1977 г.

Ответ:
   1. "31 июня".
   2. "Гибель 31-го отдела".
   3. "Вальпургиева ночь, или Шаги Командора" (В. Ерофеев).
   4. 31 час 31 минуту.
   5. Защита социалистического отечества.

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 2:
ПРОЗВИЩА
   1. Этого форварда болельщики прозвали "Супер-Булл".
   2. Это кулинарное прозвище носил герой фильма "Once Upon A Time In
America".
   3. Тренер российский, а прозвище иностранное - "Билл".
   4. Этот вокалист "Айрон Мэйден" обладал таким мощным голосом, что
получил прозвище "Сирена".
   5. Незаконному сыну барона Криденера это прозвище дал заштатный
дьячок.

Ответ:
   1. Булыкин.
   2. Лапша (Noodles).
   3. Билялетдинов.
   4. Брюс Дикинсон.
   5. Перов.

Автор:
Евгений Нехаев

Вопрос 3:
...МУР...
   1. По одной из версий, этот мифический континент простирался от
Гавайских островов до острова Пасхи.
   2. Памятник в Бамберге увековечил его на плече его создателя.
   3. Одной из жемчужин эрмитажной коллекции по праву считается "Отдых
на пути в Египет" этого испанского живописца.
   4. Эта автономная область расположена на юго-восточном побережье
Испании.
   5. Это слово в переводе с английского означает "роскошь, блеск" и
стало названием и модельного агентства, и модного журнала.

Ответ:
   1. Лемурия.
   2. Кот Мурр (на плече Гофмана).
   3. Мурильо.
   4. Мурсия.
   5. Гламур (Glamour).

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 4:
РУССКАЯ ТЕМА
   1. Фазиль Искандер назвал его "Гольфстримом русской культуры".
   2. В этом городе в 1852 году была основана "Вольная русская
типография".
   3. Во время перестройки в Ленинграде появился лозунг: "Свободу узнику
Русского музея!" Назовите узника.
   4. Именно он сконструировал первый в мире тяжелый четырехмоторный
самолет "Русский витязь".
   5. Об этой газете, издававшейся Иваном Сытиным, председатель Совета
министров Витте как-то сказал: "Такой быстроты собирания сведений нет
даже у правительства".

Ответ:
   1. А.С.Пушкин.
   2. Лондон (основана Герценом).
   3. Памятник Александру III.
   4. И.Сикорский.
   5. "Русское слово".

Автор:
Андрей Марьянский

Вопрос 5:
НАШЕ СТАРОЕ КИНО
   1. Членами именно этого спортивного общества назвали себя бежавшие из
тюрьмы "джентльмены удачи".
   2. Он приписал себе стихотворение "Любить иных - тяжелый крест", но
был остановлен гневной тирадой: "Я и не подозревала, что в юности вы
творили под псевдонимом Пастернак!"
   3. Именно на это, по словам свидетеля Семицветова, замахнулся Юрий
Деточкин.
   4. Именно эти два предмета, кроме баранов, предложил товарищ Саахов
за красавицу Нину.
   5. Именно столько правил было у Глеба Жеглова.

Ответ:
   1. "Трудовые резервы".
   2. Новосельцев Анатолий Ефремович.
   3. На Конституцию ("На самое святое, что у нас есть. На
Конституцию").
   4. Холодильник "Розенлев" (финский, хороший), почетная грамота (а
бесплатной путевки не дал, предложил - в Сибирь).
   5. Шесть.

Автор:
Денис Макашов

Тур:
1/27 финала. Игра 27-8.

Вопрос 1:
ОТ "Х" ДО "Й"
   1. Этот вид спорта в программе Олимпийских игр с 1920 года.
   2. Строчка "Ветер по морю гуляет" написана именно этим стихотворным
размером.
   3. Такой словарь принес всемирную известность Милораду Павичу.
   4. Помимо Чикаго и Бейрута, героиню песни Чижа "Она не вышла замуж"
не прельщал и этот стольный град Вьетнама.
   5. Это и слуга, и подхалим, и даже центр народной миниатюрной
живописи.

Ответ:
   1. Хоккей.
   2. Хорей.
   3. Хазарский.
   4. Ханой.
   5. Холуй (Холуйская миниатюра).

Автор:
Андрей Солдатов

Вопрос 2:
ДЕРЕВЯННАЯ ФАМИЛИЯ
   1. "А Елкина у вас нет?" - спросил задира-кларнет в перепалке со
звуковым оформлением этого театра.
   2. Любители "Своей игры" хорошо знают эту фамилию, которую носят и
один из редакторов, и два активных игрока, в разное время входившие в
"Золотую дюжину".
   3. Из-под его пера вышел роман "Человек меняет кожу".
   4. Он был крупнейшим поэтом в Советской Молдавии.
   5. Этот поэт-песенник обратил наше внимание на то, что один раз в год
сады цветут.

Ответ:
   1. Театр Колумба.
   2. Дубовы.
   3. Бруно Ясенский.
   4. Емилиан Буков.
   5. Михаил Рябинин.

Автор:
Виктор Аролович

Вопрос 3:
КОМЕДИЯ DEL ARTE
   1. С "Песенками Пьеро" в театре миниатюр Арцибушевой выступал именно
этот артист.
   2. С искаженным именем этого персонажа комедии del arte связана, так
сказать, великая тайна.
   3. Именно он написал музыку к опере "Турандот".
   4. Рассказ "Мертвый Арлекин" написала именно она.
   5. Именно такой изначально была профессия Панталоне.

Ответ:
   1. Александр Вертинский.
   2. Пульчинелла (секрет Полишинеля).
   3. Пуччини.
   4. Агата Кристи.
   5. Купец.

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 4:
ШЕЛКОВАЯ ТЕМА
   1. В пятом классе вам, возможно, приходилось изображать его на
контурных картах.
   2. За попытку сделать это в средневековом Китае полагалась смертная
казнь.
   3. Плоды этого дерева напоминают ежевику и бывают темно-синими,
красными и черными.
   4. Расческа в руках этой фройляйн делала волосы крошки Цахеса мягкими
и шелковистыми.
   5. Американский бакалейщик Томас Салливан попытался сделать это при
помощи шелкового мешочка. Ничего не вышло.

Ответ:
   1. Великий шелковый путь.
   2. За попытку вывезти из страны тутового шелкопряда.
   3. Шелковица (тутовое дерево).
   4. Розабельверде (Розеншён).
   5. Заварить чай.

Автор:
Ольга Евсютина

Вопрос 5:
ГОРЫ
   1. Назовите фамилию альпиниста, первым покорившего вершину
Сагарматха.
   2. Горная область Тироль находится именно в этой стране.
   3. Именно эти горы дали название марке европейского автомобиля.
   4. Самая высокая точка этой горной системы - вершина Ането.
   5. 14 восьмитысячников, высочайшие вершины планеты, поделили Гималаи
и эта смежная с ними горная система.

Ответ:
   1. Хиллари.
   2. Австрия.
   3. Татры.
   4. Пиренеи.
   5. Каракорум.

Автор:
Константин Пригара

Тур:
1/9 финала. Игра 9-1.

Вопрос 1:
ЗВЕРУШКИ
   1. Символом футбольного клуба "Вулверхэмптон" является именно эта
зверушка.
   2. Подкласс первозвери включает именно этот отряд животных.
   3. Синильная кислота делает мясо этой милой зверушки смертельно
ядовитым.
   4. Эти зверушки одновременно хлипкие и ловкие.
   5. Эти зверушки выполняли приказы владельцы Золотой шапки, но только
три раза.

Ответ:
   1. Волк (а что еще у них может быть - с таким-то названием?)
   2. Клоачные (однопроходные, яйцекладущие).
   3. Коала.
   4. Шорьки.
   5. Летучие обезьяны.

Автор:
Владимир Виноградов

Вопрос 2:
...ОГО...
   1. С основания этой компании начался бизнес Бориса Березовского.
   2. Именно про него рассказывают бесконечные сказки, если верить
русской поговорке.
   3. Такое название носит рассказ Николая Носова о приключениях Миши и
Коли в пионерском лагере.
   4. Такую фамилию носил Женя - один из друзей старика Хоттабыча.
   5. Шифры специальностей физико-математических наук начинаются с 01,
химических - с 02, а каких наук - с 04?

Ответ:
   1. ЛОГОВАЗ.
   2. Про белого бычка.
   3. "Огородники".
   4. Богорад.
   5. Геолого-минералогические науки.

Автор:
Павел Малышев (1-4), Анатолий Белкин (5)

Вопрос 3:
АВСТРАЛИЯ
   1. Именно эти два животных держат щит на гербе Австралийского Союза.
   2. Вдоль восточного побережья Австралии на 2300 километров тянется
именно он.
   3. В 1788 году было основано первое английское поселение на
территории Австралии. Сейчас это город...
   4. Таково современное название Земли Ван-Димена.
   5. Административным центром Южной Австралии является именно этот
город.

Ответ:
   1. Кенгуру и страус эму.
   2. Большой барьерный риф.
   3. Сидней.
   4. Тасмания.
   5. Аделаида.

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 4:
СВОЯ ИГРА НА ТВ
   1. Это русское "ноу-хау" сперва смутило американских продюсеров, но
они смирились, узнав, что в России "эрудит" редко приходит на игру
прилично одетым.
   2. Этот ведущий "Своей игры" не увидел себя на экране. Что-то не
понравилось власть предержащим, и его сменил Петр Кулешов.
   3. Именно она стала участницей первого международного турнира по
"Jeopardy!" от России летом 1996 года.
   4. Когда редакторы поняли, что самое сложное - придумать в
"заковыристой" теме пятый хороший вопрос, появились они.
   5. Именно столько телевизоров составляли в 1994 году полиэкран "Своей
игры".

Ответ:
   1. Мантии (и шапочки).
   2. Владимир Белкин.
   3. Елена Кисленкова.
   4. Коты в мешке.
   5. Тридцать шесть (6 тем по 5 вопросов и 6 телевизоров с названиями
тем).

Автор:
Владимир Молчанов

Вопрос 5:
МОСКОВСКИЙ КРЕМЛЬ
   1. Из всех предмостных сторожевых башен Кремля до наших дней уцелела
только эта.
   2. Свою невесту этот великий русский писатель навещал в ее
кремлевской квартире и в кремлевской же церкви с нею венчался.
   3. "И не знаешь ты, что зарей в Кремле
   Легче дышится - чем на всей Земле,
   И не знаешь ты, что зарей в Кремле
   Я молюсь тебе - до зари..."
   Автор строк...
   4. Службу в Успенском соборе он изобразил на эскизе к грандиозному,
но так и не осуществленному полотну "Уходящая Русь".
   5. Для нее на Княгининой половине дворца 15-го века возвели Царицыну,
или малую Золотую палату.

Ответ:
   1. Кутафья.
   2. Лев Толстой.
   3. Марина Цветаева ("Поклонись Москве").
   4. Павел Корин.
   5. Ирина Годунова (жена Федора Иоанновича).

Автор:
Ирина Тюрикова

Тур:
1/9 финала. Игра 9-2.

Вопрос 1:
РОЖДЕСТВЕНСКАЯ ТЕМА
   1. Именно в этот день православные сербы празднуют Рождество.
   2. В 1961 г он написал знаменитый "Рождественский романс" и после
этого каждый год создавал новое рождественское стихотворение.
   3. В этом фильме Сидни Поллака, где Роберт Редфорд играет сотрудника
ЦРУ, события происходят в Нью-Йорке в течение трех предрождественских
дней.
   4. Этот советский поэт - автор сборников "Земное сердце", "Окно в
сад", "Русские зори".
   5. Этому государству принадлежит остров Рождества в Тихом океане.

Ответ:
   1. 25 декабря.
   2. Иосиф Бродский.
   3. "Три дня Кондора".
   4. Всеволод Рождественский (без имени НЕ брать!).
   5. Кирибати.

Автор:
Юрий Бершидский

Вопрос 2:
ВОДА, ВОДА...
   1. Именно вода, а вовсе не этот слабоалкогольный напиток губит людей.
   2. Минеральная вода в московских магазинах примерно на 80% - такая.
   3. В рассказе Пола Андерсона "Зовите меня Джо" вода именно таким
образом использовалась при изготовлении инструментов.
   4. Вода в московский дельфинарий доставляется из-под этого города.
   5. "Всё небо в серой простокваше" - сетуют "Иваси" в этом аэропорту.

Ответ:
   1. Пиво.
   2. Фальшивая (поддельная).
   3. Из нее отливались инструменты (лед).
   4. Из-под Москвы (буквально!).
   5. "Минводы".

Автор:
Евгений Нехаев (2-5), Анатолий Белкин (1)

Вопрос 3:
АВТО-ФАУНА
   1. Это и револьвер, и самый маленький автомобиль Mitsubishi.
   2. Эта марка "Шевроле", как и машина Козлевича, тоже оказалась
антилопой.
   3. Машины Lamborghini традиционно получают свои названия в честь
пород этих животных.
   4. Модель Ferrari 360 Modena Spider привлекает не только ярким
дизайном, но и интересной особенностью капота, облегчающей жизнь
"любопытным". В чем же она состоит?
   5. Это поэтическое прозвище модели Mercedes 300SL 1954-1957 годов
выпуска можно принять за часть кузова отечественного автомобиля.

Ответ:
   1. Colt (жеребенок).
   2. Chevrolet Impala.
   3. Быки (Miura, Diablo, Gallardo).
   4. Капот прозрачный.
   5. "Крыло чайки" (Gullwing).

Автор:
Надежда Кунилова

Вопрос 4:
ЗАБАЙКАЛЬЕ
   1. Он родился на территории современного Забайкалья, а точнее в
ононских степях близ нынешнего Нижнего Цасучея. Было дело восемь с
половиной веков назад.
   2. Именно этот клуб представляет Читу в первой лиге российского
футбола.
   3. Это первый народ, о котором рассказывают и археологические
находки, и летописи. 1700 лет назад они заселили степи у реки Селенги.
   4. Она была основана "из Забайкальских округов Иркутской губернии:
Верхнеудинского... и Нерчинского".
   5. 20 декабря 1918 года в Мариинском театре Читы шла премьера
оперетты "Пупсик" и запомнилась надолго, ведь на ней произошло покушение
на жизнь этого атамана.

Ответ:
   1. Чингисхан (около 1155 года).
   2. "Локомотив".
   3. Племена Хунну (гуннов принимать).
   4. Забайкальская область (именно область! не губерния!).
   5. Атаман Григорий Семенов (один из вождей белого движения в Сибири).

Автор:
Владимир Молчанов

Вопрос 5:
ЕСТЬ ТАКАЯ ПАРТИЯ!
   1. Глава временного правительства Керенский был членом именно этой
партии.
   2. "Я вашу партию составил: мосьё Кок, Фома Фомич и я", - говорил
именно этот персонаж.
   3. 1. e4 e5 2. Кc3 Кf6. Назовите дебют.
   4. Именно эта небольшая, но важная партия стала первой, исполненной
Иваном Козловским на московской сцене.
   5. Слова песни "Партия - наш рулевой" написал именно этот поэт.

Ответ:
   1. Эсер.
   2. Молчалин.
   3. Венская партия.
   4. Юродивый (Николка) (в опере "Борис Годунов").
   5. Сергей Михалков.

Автор:
Илья Ратнер

Тур:
Запас. Игра А.

Вопрос 1:
ГОРЬКАЯ ТЕМА
   1. Великий был и остается Великим, а Нижний некоторое время был
таким.
   2. Именно на этом торжестве гости почему-то недовольны лакомствами.
   3. Только в одном виде спорта нарушитель получает его.
   4. Этот герой Носова носил чрезвычайно горькую фамилию.
   5. Не очень горький пропойца рассчитывал перед смертью успеть ее
увидеть.

Ответ:
   1. Горьким.
   2. На свадьбе.
   3. "Горчичник".
   4. Пилюлькин.
   5. Мать ("Не такой уж горький я пропойца, // Чтоб тебя не видя,
умереть" - Есенин).

Автор:
Антон Никонов

Вопрос 2:
ТРИ БУКВЫ
   1. Этот орган обещал пан Крамер пану Квинте.
   2. В конце лета 1990 года два трехбуквенные слова надолго стали
самыми популярными на российских стенах и заборах.
   3. Завистники говорили, что у этого солдата не было никаких
достоинств, кроме бороды, и что только борода доставила ему высокое
положение, которое он занимал.
   4. 35 лет назад этот "Оскаро- и глобусоносец" был президентом
американской киноакадемии.
   5. Этими тремя буквами обозначается старейшее привилегированное
общество американских студентов и выпускников колледжей.

Ответ:
   1. Ухо (от селедки).
   2. "Цой жив".
   3. ДИН Гиор.
   4. Грегори ПЕК.
   5. Фи Бета Каппа.

Автор:
Евгений Нехаев (1-4), Анатолий Белкин (5)

Вопрос 3:
А.С.ПУШКИН
   1. "Себя, как в зеркале, я вижу. Но это зеркало мне льстит. Так Риму,
Дрездену, Парижу известен впредь мой будет вид". О чем речь?
   2. По словам А.С.Пушкина: "Он в Риме был бы Брут, в Афинах Периклес,
а здесь он - офицер гусарский".
   3. Посылая свои стихи А.А.Бестужеву, Пушкин писал о ней: "...
старушку можно и должно обмануть, ибо она очень глупа".
   4. Об этом человеке идет речь в стихотворении "Кинжал": "... высший
суд ему послал тебя и деву Эвмениду".
   5. Жена этого человека спросила В.А.Жуковского, отчего Пушкин,
сочиняя хорошо, не напишет ей, - и Пушкин написал: "Небесного земной
свидетель, воспламененною душой я пел на троне добродетель с ее
приветною красой".

Ответ:
   1. О портрете работы Кипренского.
   2. Петр Яковлевич Чаадаев.
   3. Цензура.
   4. Марат (Шарлотта Корде).
   5. Александр I (Елизавета Алексеевна).

Автор:
Евгений Каширский

Вопрос 4:
СЛАДКАЯ ТЕМА
   1. Так можно назвать и французскую актрису - партнершу Джонни Деппа,
и советскую, сыгравшую в одноименном фильме.
   2. Вы вряд ли знаете имя швейцарца Даниела Питера, но вот его
"изобретение", сделанное в 1875 году, знакомо всем сладкоежкам.
   3. Эта английская компания начинает производить шоколад с 1831 года и
до сих пор является мировым лидером.
   4. Именно этот концерн подарил нам шоколад "Аленка - веселая
девчонка", "Сорванец" и "Неразлучные друзья".
   5. Эмблемой этой знаменитой бельгийской фирмы является трубящий слон
на красном фоне.

Ответ:
   1. Сладкая женщина (Н.Гундарева, Жюльетт Бинош, "Шоколад").
   2. Молочный шоколад.
   3. Cadbury.
   4. Бабаевский (фабрика им. Бабаева).
   5. Cote d'or ("Золотой берег").

Автор:
Дмитрий Сальников

Вопрос 5:
АНТОШКА
   1. Именно под таким псевдонимом в студенческие годы писал Антон
Павлович Чехов.
   2. Именно такими были имя, отчество и фамилия городничего из
"Ревизора".
   3. Отгадайте загадку: стоит Антошка на одной ножке.
   4. Именно он написал гимн царскосельского Лицея.
   5. Песню "Антошка" написали именно они.

Ответ:
   1. Антоша Чехонте.
   2. Антон Антонович Сквозник-Дмухановский.
   3. Гриб.
   4. Антон Антонович Дельвиг.
   5. Юрий Энтин и Владимир Шаинский.

Автор:
Илья Ратнер

Тур:
Запас. Игра Б.

Вопрос 1:
...АГА...
   1. Именно это произведение принадлежит перу Джона Голсуорси.
   2. В этот казахский город можно уехать с Казанского вокзала Москвы.
   3. Этот порт на юго-западе Марокко раньше носил название Санта-Крус.
   4. Название этого минерала происходит от греческого "черный янтарь".
   5. Эта колумбийская теннисистка вышла в этом году в полуфинал
Australian Open.

Ответ:
   1. "Сага о Форсайтах".
   2. Караганда.
   3. Агадир.
   4. Гагат.
   5. Фабиола Сулуага (Зулуага).

Автор:
Павел Малышев

Вопрос 2:
ОЗЕРА
   1. По-киргизски - "озеро", а по-русски - мягкая емкость для переноски
грузов.
   2. Именно этот штат США получил название от одноименного озера.
   3. Именно эта провинция Канады получила название от одноименного
озера.
   4. Этот кинорежиссер снял фильм "У озера".
   5. Именно эта отечественная певица исполняла песню "Озеро надежды".

Ответ:
   1. Куль.
   2. Мичиган.
   3. Онтарио.
   4. Сергей Герасимов.
   5. А.Пугачева.

Автор:
Константин Пригара (1-3, 5), Анатолий Белкин (4)

Вопрос 3:
МИР ЛИНИЙ
   1. Эта линия московского метрополитена самая короткая.
   2. Эти линии помогают определить химический состав звезд и планет.
   3. Именно столько линий содержал в России один дюйм.
   4. Так называется кривая, образуемая под действием силы тяжести
цепью, закрепленной в двух крайних точках.
   5. Вдоль этой линии проходит граница, разделяющая Кипр на северную и
южную части.

Ответ:
   1. Каховская.
   2. Спектральные.
   3. Десять.
   4. Цепная линия.
   5. "Зеленая линия".

Автор:
Алексей Гоманько

Вопрос 4:
САРАТОВ
   1. Этот саратовец как-то задался вопросом "Что делать?"
   2. Саратовский театр оперетты, как ни странно, находится в этом
городе.
   3. По мнению персонажа одного их произведений этого писателя, в
Саратове земля закругляется больше, чем в Покровске.
   4. Имя этого солиста Большого театра носит Саратовская консерватория.
   5. Они основали в Саратове первый стационарный цирк в России.

Ответ:
   1. Чернышевский.
   2. Энгельс.
   3. Кассиль ("Кондуит и Швамбрания").
   4. Собинов.
   5. Братья Никитины (так в народе и называется - никитинский цирк).

Автор:
Владимир Трушков

Вопрос 5:
ПРОСТО ФАНТАСТИКА!
   1. Именно таким было прозвище "скользкого" Джима ди Гриза.
   2. Под псевдонимом С.Витицкий пишет именно он.
   3. Герои этого писателя-фантаста работали в ААА-ПОПС
(Астронавтическом антиэнтропийном агентстве по оздоровлению природной
среды).
   4. Основная аллюзия повести Сергея Лукьяненко и Юлия Буркина "Остров
Русь" связана именно с этим романом.
   5. Одна из самых престижных премий в области фантастики, премия
Хьюго, названа в честь этого человека.

Ответ:
   1. Стальная Крыса.
   2. Борис Стругацкий (Аркадий - Ярославцев!).
   3. Роберт Шекли.
   4. "Три мушкетера".
   5. Хьюго Гернсбек.

Автор:
Илья Ратнер

Тур:
Запас. Игра В.

Вопрос 1:
СОЮЗЫ
   1. Именно он был создан 30 декабря 1922 года.
   2. Его члены первым делом решили избрать старгородского губернатора.
   3. Он был учрежден на Венском конгрессе в 1815 году.
   4. Первой тайной политической организацией декабристов был именно он.
   5. Автором картины "Союз Земли и Воды" был именно этот знаменитый
художник.

Ответ:
   1. СССР.
   2. Союз Меча и Орала.
   3. Священный союз.
   4. Союз спасения.
   5. Питер Пауль Рубенс.

Автор:
Евгений Крылов (1-4), Анатолий Белкин (5)

Вопрос 2:
ЯЗЫКИ МИРА
   1. Этим языком нужно овладеть, чтобы прочитать в оригинале книги
популярного писателя Паоло Коэльо.
   2. В ходе так называемого Джорджтаунского эксперимента - первого в
истории опыта по машинному переводу - в 1954 году был осуществлен
перевод на английский с этого языка.
   3. В этой стране государственным языком является язык кельтской
группы.
   4. С XVI века по 1865 год этот язык романской группы пользовался
письменностью на основе кириллицы.
   5. На этом языке германской группы слово "врачи" звучит как
"доктерим".

Ответ:
   1. Португальский.
   2. Русский.
   3. Ирландия (согласно Конституции, ирландский - государственный язык,
а английский имеет статус официального, несмотря на то, что
распространен шире).
   4. Румынский язык.
   5. Идиш (множественное число некоторых слов оформляется так же, как в
иврите).

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 3:
БелкИ
   1. По-английски - энзим, а по-немецки?
   2. Самый распространенный на Земле белок встречается, в основном,
только в этом царстве живых организмов.
   3. Для синтеза белка нужна РНК и эта органелла.
   4. Тела связываются с генами. Исправьте ошибку двумя одинаковыми
приставками.
   5. Фермент "люциферазу" выделяют из этих насекомых.

Ответ:
   1. Фермент.
   2. Растения.
   3. Рибосома.
   4. Антитела с антигенами.
   5. Светлячки.

Автор:
Виктория Штратникова

Вопрос 4:
ОПЕРЫ
   1. Этой русской опере "не везет" с названием: ее несколько раз
переименовывали "туда-сюда".
   2. С каким цветком Мосье Трике сравнил Татьяну?
   3. Эту оперу Моцарта называли австрийской по национальности, хотя
действие происходит в Испании, а поют обычно по-итальянски.
   4. "Чудный дар природы вечной..." - о чем так поет Водемон в
знаменитой арии?
   5. Эта советская опера о крепости национального характера открывается
не увертюрой, а русской песней "Дубок".

Ответ:
   1. "Иван Сусанин" ("Жизнь за царя").
   2. "... ви роза, бель Татиана!..."
   3. "Свадьба Фигаро".
   4. О зрении ("Иоланта").
   5. "Повесть о настоящем человеке" (Хренников).

Автор:
Ольга Матвеева

Вопрос 5:
ФУТБОЛ И УДАЧА
   1. Клубы с таким названием есть в Кельне, Дюссельдорфе, голландском
Ситтарде, молдавских Единцах.
   2. Первый такой гол в истории чемпионатов России был забит 25.04.1992
в матче "Спартак" - "Ростсельмаш" Юрием Ковтуном.
   3. Именно так сборная Италии стала финалистом чемпионата Европы 1968
г.
   4. Этот символ удачи украинского футбола перешел в киевское "Динамо"
31 июля 2001 года.
   5. У двух знаменитейших представителей этого амплуа в 1984 году на
двоих осталось три глаза и три ноги.

Ответ:
   1. "Фортуна".
   2. Автогол (в свои ворота).
   3. По жребию (после ничьей в матче кидали монетку).
   4. Вратарь сборной России Александр Филимонов (пропустивший нелепый
гол, из-за которого Россия не попала на Чемпионат Европы - 2000).
   5. Вратари (Льву Яшину ампутировали ногу после автокатастрофы в 1984
году, Гордон Бэнкс лишился глаза в 1972 году в автокатастрофе).

Автор:
Михаил Морозов

Тур:
Запас. Игра Г.

Вопрос 1:
ПЕРЕВОДЫ И ПЕРЕВОДЧИКИ
   1. Этот всем известный поэт и переводчик дал такое наставление
коллеге: "Хорошо, что с чужим языком ты знаком, но не будь во вражде со
своим языком".
   2. Этот известный писатель, переводя "Евгения Онегина" на английский
язык, снабдил свой труд подробным научным комментарием, занявшим более
1100 страниц.
   3. В 1944 году переводчица Татьяна Гнедич была арестована. И перевела
эту знаменитую поэму Байрона по памяти, не имея ни бумаги, ни чернил.
   4. Увидев в этом памятнике литературы "простонародный язык",
переводчик Осип Сенковский переименовал античных богов и героев в
Живбога, Лучестрела, Проползану и Круглоглазника.
   5. "Ах, восточные переводы, как болит от вас голова!" - писал этот
советский поэт, вынужденный зарабатывать переводами из-за невозможности
издать собственные стихи.

Ответ:
   1. Маршак.
   2. Набоков.
   3. "Дон Жуан".
   4. "Одиссея".
   5. Арсений Тарковский.

Автор:
Александра Неронова

Вопрос 2:
ИСЛАМ
   1. Чтобы принять ислам, необходимо в присутствии мусульманина
произнести это.
   2. В хадисе сказано, что тот, кто делает это, получает большое
вознаграждение, но тот, кто делает это, ошибаясь, но старается,
преодолевая трудности, получит двойную награду.
   3. Эта обязанность касается мусульманина, т.е. неверный не должен
делать этого; свободного, т.е. раб тоже не делает этого; взрослого и
разумного, т.е. несовершеннолетний или душевнобольной не должен
совершать это - за него это делает опекун. Наконец, это обязанность
владетельного, чтобы смог сделать это в срок. А что это?
   4. Это слово, знакомое нам по американскому кино, можно перевести как
"потомок семьи пророка, благородный".
   5. Именно по этой причине в понедельник рекомендуется соблюдать пост.

Ответ:
   1. "Нет бога, кроме Аллаха, и Мухаммад пророк его".
   2. Читает Коран.
   3. Закят (милостыня).
   4. Шериф.
   5. Пророк Мухаммад родился в понедельник.

Автор:
Дмитрий Сальников

Вопрос 3:
ЗАЙЦЫ
   1. Песню про зайцев С.С.Горбунков исполнял в этом ресторане.
   2. Этот актер играл в "Кабачке 13 стульев" писателя-прозаика.
   3. Этот род млекопитающих отряда грызунов также называют горбатые
зайцы.
   4. Полено - хвост волка; труба - хвост лисицы; а у зайца...
   5. Он - автор цикла литературных пародий "Вышел зайчик погулять".

Ответ:
   1. "Плакучая ива".
   2. Зиновий Высоковский.
   3. Агути.
   4. Цветок.
   5. Юрий Левитанский.

Автор:
Дмитрий Вайнман

Вопрос 4:
ЗВЕЗДЫ
   1. Эта киноэпопея стала одним из самых масштабных проектов мирового
кино.
   2. Этой звезде мы обязаны словом "каникулы".
   3. Именно столько звезд на каждом погоне старшего прапорщика.
   4. Эту яркую звезду можно встретить в конструкции зданий.
   5. Так назывался один из хитов группы "Сплин" с альбома "25-й кадр".

Ответ:
   1. "Звездные войны".
   2. Сириус (альфа Большого Пса: слово "каникулы" - по-латыни "собачьи
дни" - первоначально означало период появления Сириуса в лучах утренней
зари).
   3. Три.
   4. Ригель.
   5. "Звезда рок-н-ролла".

Автор:
Борис Мазалецкий

Вопрос 5:
МЕТАЛЛЫ И СПЛАВЫ
   1. Самым распространенным металлом в земной коре является именно
этот.
   2. К Олимпийским играм в Москве были выпущены памятные рубли не
только из благородных, но из этого металла, сплав которого с медью
создает видимость серебра и используется для изготовления разменной
монеты.
   3. Этот металл был открыт благодаря химическому анализу отходов от
производства платиновых монет Российской империи и назван в честь
России.
   4. Обычно под бронзой понимают сплав меди и олова. Но древнейшими
бронзами были сплавы меди с двумя другими металлами, и именно они же со
времен книгопечатания составляют вместе с оловом типографские сплавы.
   5. Соли этого металла горят красными бенгальскими огнями, а в природе
образуют минерал небесно-голубого цвета целестин.

Ответ:
   1. Алюминий.
   2. Никель.
   3. Рутений.
   4. Свинец и сурьма.
   5. Стронций.

Автор:
Георгий Гловели

Тур:
Запас. Игра Д.

Вопрос 1:
ХРОНИКИ ХАРОНА
   1. Именно в этом городе был похоронен Карл Маркс.
   2. Именно этот писатель написал романы "Любовник смерти" и "Любовница
смерти".
   3. Эта волшебница, владычица Фиолетовой страны, очень боялась воды. А
когда ее окатили из ведра, она растаяла.
   4. Это московское кладбище часто называют Немецким. А официально оно
носит именно такое название.
   5. Именно в этой стране проживали бессмертные струльдбруги.

Ответ:
   1. Лондон.
   2. Борис Акунин.
   3. Бастинда.
   4. Введенское кладбище.
   5. Лаггнегг.

Автор:
Леонид Фиалко

Вопрос 2:
КАМУШКИ
   1. Этот минерал называют "золотом дураков".
   2. Этот минерал с успехом применяют в глазной хирургии.
   3. Это украшение чуть не сгубило репутацию Александра Холдера из
банкирского дома "Холдер и Стивенсон".
   4. У Ады Якушевой в этой речке бьются камни, а вокруг стоят горы и
смотрят каменными глазами.
   5. Гром-камень - камень ЭРРАТИЧЕСКИЙ (именно так!). Что это означает?

Ответ:
   1. Серный колчедан (пирит).
   2. Обсидиан.
   3. Берилловая диадема.
   4. В речке каменной.
   5. Подвергался перемещению ледником.

Автор:
Владимир Виноградов

Вопрос 3:
ДЕЛЬФИНЫ
   1. Глубокая мысль о их несовместимости до нас донеслась с эстрады.
   2. Морские разбойники, желавшие продать его в рабство, обратились в
дельфинов.
   3. Его лучшим другом был дельфин Лидинг - "Ведущий".
   4. К этому подотряду относятся члены семейств настоящих дельфинов и
речных дельфинов.
   5. Самыми крупными из дельфинов являются свирепые хищники косатки и
эти мирные дельфины, входящие в то же подсемейство.

Ответ:
   1. Дельфин и русалка.
   2. Дионис.
   3. Ихтиандр.
   4. Зубатые киты.
   5. Гринды.

Автор:
Ирина Тюрикова

Вопрос 4:
Я ВАМ СПОЮ
   1. "Что так сердце, что так сердце растревожено? Словно ветром
тронуло струну..." Продолжите песню.
   2. Вместе с Хором Турецкого он сбацал "Мурку". Критики уверяют, что
хор солиста перепел.
   3. "Наше радио" в Санкт-Петербурге по вечерам предлагает слушателям
спеть любимую песню. Название этой программы нашли в мультике режиссера
Назарова.
   4. Этот фильм 1927 года до сих пор считается классикой варьете.
   5. Первый студийный альбом этой группы с претенциозным названием
"Троды Плудов" вышел в свет на фирме RDM в 1993 году.

Ответ:
   1. "О любви немало песен сложено,
   Я спою тебе, спою еще одну..."
   2. Николай Басков.
   3. "Щас спою".
   4. "Певец джаза".
   5. "Несчастный случай".

Автор:
Владимир Молчанов

Вопрос 5:
ХОТЬ ГОРШКОМ НАЗОВИ...
   1. Компания AMPEX, выпустившая одни из первых в США
видеомагнитофонов, была основана выходцем из России Александром
Матвеевичем Понятовым. Две последние буквы ее названия означали
"Excellence", то есть "превосходство". А что означали первые три?
   2. Название этого хорошо известного отечественного прибора в народе
расшифровывали как "Купил, включил, не работает". Что это был за прибор?
   3. Сами себя они называют "целителями верой". А как их обычно
называем мы?
   4. Именно это хорошо сочетавшееся с духом времени название получил
демонстрировавшийся на автомобильной выставке 1987 года в Париже
автомобиль МАЗ-2000. Какое название?
   5. После Февральской революции императорские конюшня и гараж были
объединены в единую конно-автомобильную базу. После Октябрьской
революции прогрессивно настроенные большевики базу переименовали. Как
она стала называться?

Ответ:
   1. Александр Матвеевич Понятов.
   2. Телевизор "КВН-49".
   3. Хилеры (faith healers).
   4. "Перестройка".
   5. Авто-конюшенная база.

Автор:
Евгений Калюков

Тур:
Третьфинал 1. Синий раунд.

Вопрос 1:
ПОД ПАРУСОМ
   1. Для советских читателей, открывших это произведение только в 50-х,
это была в первую очередь красивая история любви людей с нездешними
именами.
   2. Это созвездие находится между созвездиями Насос, Киль и Корма.
   3. Американские аппараты "Маринер-3" и "Маринер-4" использовали это в
качестве исполняющей системы стабилизации.
   4. Этот треугольный парус крепится между передней мачтой и бушпритом.
   5. Его длина - 3,70 метра, ширина - 65 см, масса - 27 кг. А появился
он, по одной из версий, когда Джим Дрейк прикрепил мачту на шарнире.

Ответ:
   1. "Алые паруса".
   2. Созвездие ПарусА.
   3. Солнечный парус.
   4. Кливер.
   5. Виндсерфер.

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 2:
НОВАЯ ТЕМА
   1. Это название носил в 1626-1664 годах город, позднее названный
Нью-Йорком.
   2. Его атомная масса - 20,1797, а номер в таблице Менделеева - 10.
   3. Его характерными чертами были усиление государственного контроля
экономики и реформы в социальной сфере. Дело было в середине 1930-х.
   4. Когда в 1993-1994 годах было наконец проведено расследование
событий, произошедших в этом городе в связи с понижением уровня жизни,
виновных в гибели людей не нашлось.
   5. Площадь этого штата - 801 тысяча кв. км, население - 5,7 млн.
человек, в нем находится разрабатываемое более ста лет угольное
месторождение, а его административный центр - Сидней.

Ответ:
   1. Новый Амстердам.
   2. Неон.
   3. Новый Курс.
   4. Новочеркасск.
   5. Новый Южный Уэльс.

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 3:
СЕРЕБРЯНАЯ ТЕМА
   1. С 1944 года с перерывами она вручалась за успехи в учении, труде и
примерное поведение.
   2. Эта курортная зона - примерно 250 км французского побережья
Бискайского залива от Жиронды до границы с Испанией.
   3. [Аукцион.] Первая помощь при отравлении серебром - промывание
желудка раствором этого, т.к. образующийся AgCl нерастворим и выводится
из организма.
   4. Сейчас главнейшим потребителем серебра является эта индустрия -
около 35%, а изготовление припоев с 20% занимает второе место.
   5. Этот канадец наиболее известен как автор "Путешествия Иеро", ну а
серебро у него в имени.

Ответ:
   1. Серебряная медаль (по результатам обучения в школе).
   2. Серебряный берег.
   3. NaCl, то есть поваренной соли.
   4. Кино- и фото-.
   5. Стерлинг Ланье.

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 4:
ПОРТУГАЛИЯ
   1. С 1581 по 1640 годы Португалия была подвластна этой стране.
   2. В современной Португалии именно эта форма правления.
   3. Этот основатель Национального союза был правителем Португалии в
1932-1968 годах.
   4. О нем снят фильм "Его величество король", а в Лиссабоне ему
поставлена статуя - как-никак, гордость нации. Его зовут Феррейра да
Силва...
   5. Именно это было основным содержанием отмененного в 1777 году
Тордесильясского договора.

Ответ:
   1. Испания.
   2. Республика.
   3. Антониу ди Оливейра Салазар.
   4. Эйсебио.
   5. Раздел сфер владения в Западном полушарии между Испанией и
Португалией.

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 5:
...ПОТ...
   1. Карбонат калия можно назвать и по-русски, а именно...
   2. Этот город, построенный в 16 в., находится в устье реки Риони.
   3. В западноевропейской литературе начала 20 в. определился этот
метод письма.
   4. Раздача римскими папами земель своим родственникам называется
именно так.
   5. Эпиграмма Пушкина: "Ура! В Россию скачет..." Назовите два
следующих слова.

Ответ:
   1. Поташ.
   2. Поти.
   3. "Поток сознания".
   4. Непотизм.
   5. "... кочующий деспот".

Автор:
Александр Коробейников

Тур:
Третьфинал 1. Красный раунд.

Вопрос 1:
ОТ "Х" ДО "Н"
   1. Этот титул правителей многих азиатских стран часто входил в имена
собственные.
   2. Этот город в провинции Хэйлунцзян, имеющий сейчас население в 2,5
миллиона жителей, был основан в 1898 году в связи со строительством
Китайско-Восточной железной дороги.
   3. Этот трижды герой Социалистического труда вместе с Зельдовичем
впервые рассчитал цепную реакцию деления урана.
   4. От чебурека его отличает способ приготовления - несколько другое
тесто и не надо жарить в масле, а на вкус много общего. Автору кажется,
что самые вкусные - с сыром.
   5. С I века это - аристократическая республика, зависимая от Рима, с
IV в. - от Византии. А в Средние века вплоть до XV этот ныне
государственный историко-археологический заповедник назывался так.

Ответ:
   1. Хан.
   2. Харбин.
   3. Юлий Борисович Харитон.
   4. Хыцин, он же хычин - кавказская такая еда:-)
   5. Херсон (речь о Херсонесе).

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 2:
ТОЛСТАЯ ТЕМА
   1. Рассказ Чехова о встрече старых приятелей называется именно так.
   2. Это - рыбы семейства карповых, в длину достигают метра, весят до
35 кг. В России водятся в бассейне Амура.
   3. В этом фильме Алексей Баталов сыграл нехарактерную для себя роль
гимнаста.
   4. После того, как брат отказался в его пользу от итальянского
престола, он, подражая прадеду, совершил поход на Рим и короновался
императорской короной.
   5. Он добился возвращения в Россию Алексея Петровича и руководил
следствием по его делу. Начальник Тайной Канцелярии и президент
коммерц-коллегии, участник Верховного тайного совета, был заточен в
Соловецкий монастырь после того, как выступил против Меншикова.

Ответ:
   1. "Толстый и тонкий".
   2. Толстолобик.
   3. "Три толстяка".
   4. Карл III Толстый.
   5. Петр Андреевич Толстой (запрашивать имя-отчество).

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 3:
НОЧНАЯ ТЕМА
   1. Она была богиней ночи в греческой мифологии, матерью дня - Гемеры,
Эфира, Танатоса и немалого количества их братьев и сестер.
   2. Так называют себя байкеры.
   3. Покинув Rainbow, Ричи Блэкмор выступает в этой группе, в названии
которой есть и его фамилия, и фамилия солистки.
   4. [Аукцион.] Этот фильм Микеланджело Антониони был снят в 1960 году.
   5. Действие этого романа Роджера Желязны происходит в Англии XIX
века, а среди действующих лиц - герои многих литературных произведений.

Ответ:
   1. Никта.
   2. Ночные волки.
   3. Blackmore's Night.
   4. "Ночь".
   5. "Тоскливой октябрьской ночью".

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 4:
АНТИУТОПИИ
   1. Первая книга этого мастера антиутопии носит название "Фунты лиха в
Париже и Лондоне".
   2. Уже в его повести "Островитяне" можно узнать многие черты его
главного романа.
   3. Он - автор романа "Спящий просыпается".
   4. [Аукцион.] Из этой пьесы позаимствовал заглавие романа "О, дивный
новый мир!" Олдос Хаксли.
   5. После произошедшей на Земле техногенной катастрофы в романе Хаксли
"Обезьяна и сущность" уцелела только эта англоговорящая страна.

Ответ:
   1. Джордж Оруэлл.
   2. Евгений Замятин.
   3. Герберт Джордж Уэллс.
   4. "Буря".
   5. Новая Зеландия.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 5:
СНЕГА
   1. В основном это шестиугольные пластинки и шестилучевые звездочки.
   2. В Тибете его называют "метох кангми", а шерпы Непала - именно так.
   3. Это не гипотетический внук Деда Мороза, а фамилия президента
Молдавии в 1990-1996 годах.
   4. Иначе его называют ирбис.
   5. Эта картина детально показана в "Солярисе" Андрея Тарковского.

Ответ:
   1. Снежинки.
   2. Йети.
   3. СнЕгур (Мирча).
   4. Снежный барс.
   5. "Охотники на снегу" Питера Брейгеля-старшего.

Автор:
Михаил Иванов

Тур:
Третьфинал 2. Синий раунд.

Вопрос 1:
ВСЁ ВЫШЕ, И ВЫШЕ, И ВЫШЕ
   1. Как ни странно, но в состав национального парка Сагарматха входит
только часть этого объекта.
   2. Эти две точки соединяет кривая, дугой которой является координата
высоты в астрономии.
   3. Его яркими представителями являются Браманте, Джорджоне, Тициан,
Рафаэль.
   4. Это соответствующее теме произведение Иоганна Себастьяна Баха
написано в тональности си-минор.
   5. Она была учреждена в Англии в 1559 году для борьбы с католиками,
но позднее преследовала в основном пуритан, а окончательно ликвидирована
была только в 1689 году.

Ответ:
   1. Джомолунгма, иначе называемая Сагарматха.
   2. Зенит и надир.
   3. Высокое Возрождение.
   4. Высокая месса.
   5. Высокая комиссия.

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 2:
ФИНЛЯНДИЯ
   1. Подписанный в 1948 году договор о дружбе и сотрудничестве СССР и
Финляндии неоднократно продлевался, и в очередной раз не был продлен по
этой причине.
   2. Это основная конфессия в Финляндии.
   3. Он - автор симфонических поэм "Финляндия", "Дочь Севера",
"Туонельский лебедь", семи симфоний, инструментальных пьес и ансамблей.
   4. Его младшим братом был Ёукахайнен.
   5. Современные ученые склонны считать, что произведения этого сына
Финна - все-таки запись сохранившихся народных эпосов, а не простая
мистификация Макферсона.

Ответ:
   1. Распад СССР и подписание соответствующего соглашения с Россией.
   2. Лютеране.
   3. Ян Сибелиус.
   4. Вяйнямёйнен.
   5. Оссиан.

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 3:
ШКОЛЬНЫЙ КУРС ФИЗИКИ
   1. При токе этой силы два участка бесконечно длинных проводников
длиной по одному метру, расположенные параллельно на расстоянии одного
метра друг от друга в вакууме, взаимодействуют с силой 2*10^-7 ньютона.
   2. Синонимом этого слова является внутреннее трение жидкости.
   3. Это - искажение изображения, связанное с тем, что лучи света
разной частоты фокусируются в разных точках после прохождения линзы.
   4. [Аукцион.] Обычно это - газонаполненный цилиндрический диод, а
действует он за счет возникновения коронного разряда в газе при
попадании в него заряженной частицы.
   5. Это вовсе не греческий ученый, а отставание изменения физической
величины от изменения определяющего ее внешнего параметра.

Ответ:
   1. Один ампер (это его определение).
   2. Вязкость.
   3. Хроматическая аберрация.
   4. Счетчик Гейгера.
   5. Гистерезис.

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 4:
ДИРИЖЕРЫ
   1. Так с французского переводится слово dirigeur.
   2. Английское название этой профессии созвучно с русским названием
совершенно иной.
   3. Этот известнейший австрийский дирижер работал в Вене, Зальцбурге,
Западном Берлине и Милане.
   4. Он был дирижером Первого симфонического ансамбля Моссовета,
сокращенно - Персимфанса.
   5. Сейчас дирижер руководит оркестром, а до 17 в. оркестр
именовался...

Ответ:
   1. "Тот, кто управляет".
   2. Кондуктор.
   3. Герберт фон Караян.
   4. Он работал без дирижера.
   5. Капелла.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 5:
ИМПЕРАТОРЫ
   1. Назовите второго русского императора.
   2. Этот император сейчас у власти в Японии.
   3. Это обидное прозвище имел последний римский император Ромул.
   4. В его честь Альбер Камю назвал свою известную пьесу.
   5. Он мечтал получить роль мамелюка, но на пробе вместо "Император!"
провозгласил "Импеятой!" - и был изгнан. Петь ротацизм ему, однако, не
мешал.

Ответ:
   1. Петр II.
   2. Акихито.
   3. Августул ("Августёнок").
   4. Калигула.
   5. Александр Вертинский.

Автор:
Александр Коробейников

Тур:
Третьфинал 2. Красный раунд.

Вопрос 1:
ЗЕЛЕНАЯ ТЕМА
   1. Длина волны зеленого цвета равна 0,55 этой единицы длины.
   2. [Аукцион.] Она распространена во всех океанах, кроме Северного
Ледовитого, а еще ее называют суповой.
   3. В 60-х годах XX века этот термин применяли для обозначения
процесса внедрения новых высокоурожайных сортов зерновых культур, а
вовсе не захвата власти исламскими террористами.
   4. В западной литературе ее называют битвой при Танненберге.
   5. Она связывает двойной интеграл по некоторой плоской области с
криволинейным интегралом по границе этой области.

Ответ:
   1. Микрон.
   2. Зеленая черепаха.
   3. "Зеленая революция".
   4. Грюнвальдская битва.
   5. Формула Грина.

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 2:
ТРИ
   1. Столицей этого государства является Триполи.
   2. В него входят плавание, велогонка и легкоатлетический кросс.
   3. Эти тайные общества появились в конце XVIII века и выражали
антиманьчжурские настроения в Китае.
   4. Среди фильмов Вольфганга Штауде - "Верноподданный" по
Генриху Манну, "Роза Бернд" - по Гауптману, а в 1962 - этот, по
произведению не менее известного соотечественника.
   5. В "Жертвоприношении" Андрея Тарковского камера детально показывает
страницу альбома с этим произведением.

Ответ:
   1. Ливия.
   2. Триатлон.
   3. Триады.
   4. "Трехгрошовая опера".
   5. "Троица" А.Рублева.

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 3:
ОСТРОВА
   1. По мнению Солженицына, архипелаг ГУЛАГ начинался с этих островов.
   2. Рядом с этими островами находится самая глубокая впадина на Земле.
   3. Так назывался трехэтажный римский жилой дом, предназначенный для
сдачи внаём.
   4. Он предложил нам представить, что всем известный полуостров стал
островом.
   5. Так с 1979 г. официально называется крупнейший остров в мире.

Ответ:
   1. Соловки.
   2. Марианские.
   3. Инсула.
   4. Василий Аксёнов.
   5. Калааллит Нунаат.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 4:
ЗНАНИЯ
   1. Он применяет травы, массаж и заговоры наряду с ритуалами для
исцеления больного.
   2. Так звучал один из лозунгов ангсоца.
   3. Существовавший в 70-х годах XIX века в Петербурге журнал "Знание"
был закрыт правительством, так как наряду с прочими достижениями
естествознания пропагандировал эти гипотезы, главные утверждения которых
были опубликованы в 1859 и 1871 годах.
   4. [Аукцион.] Целью этого раздела искусствознания является
определение ценности художественных произведений и выявление новых
ценных произведений. В какой-то мере он всем нам близок.
   5. Этот великан был хранителем находившегося у корней ясеня
Иггдрасиля источника мудрости.

Ответ:
   1. Знахарь.
   2. "Незнание - сила".
   3. Дарвинизм (естественный отбор и происхождение человека от
обезьяноподобного предка).
   4. Знаточество.
   5. Мимир.

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 5:
КИНОРЕЖИССЕРЫ
   1. Этот писатель и кинорежиссер учился во ВГИКе на одном курсе с
самим Андреем Тарковским.
   2. Во время проката фильма этого кинорежиссера "Догвилль" многие
зрители прямо из кинозала были с инфарктом доставлены в больницы.
Некоторых спасти так и не удалось.
   3. Благодаря этому кинорежиссеру в СССР вспомнили о выдающемся
армяно-грузино-азербайджанском поэте Саят-Нова.
   4. В фильме этого великого итальянца "Забриски Пойнт" можно услышать
не менее великую группу "Пинк Флойд".
   5. Как известно, набоковскую "Лолиту" впервые экранизировал Стэнли
Кубрик. А кто перенес на экран "Отчаяние"?

Ответ:
   1. Василий Шукшин.
   2. Ларс фон Триер.
   3. Сергей Параджанов.
   4. Микеланджело Антониони.
   5. Райнер Вернер Фассбиндер.

Автор:
Александр Коробейников

Тур:
Третьфинал 3. Синий раунд.

Вопрос 1:
ШКОЛЬНЫЙ КУРС ФИЗИКИ
   1. К ним относятся рычаг, блок и уклон.
   2. Это - явление огибания волнами препятствий, размером сравнимых с
длиной волны.
   3. Оно утверждает, что невозможен самопроизвольный переход тепла от
менее нагретого тела к более нагретому.
   4. Эта константа равна 8,314 Дж/(К*моль).
   5. По поводу его диссертации Эйнштейн писал Борну: "Прочтите ее:
кажется, что ее писал сумасшедший, но написано очень солидно". Так и
появился термин "корпускулярно-волновой дуализм".

Ответ:
   1. Простые механизмы.
   2. Дифракция.
   3. Второе начало термодинамики.
   4. Универсальная газовая постоянная.
   5. Луи де Бройль.

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 2:
...ОРЦ...
   1. Они - то же самое, что придворные.
   2. Этот музыкальный термин обозначает резкое усиление громкости
звука, акцент.
   3. Первым себя этим именем назвал Муцио Аттендоло, сын крестьянина,
ставший кондотьером.
   4. Этот спутник Урана диаметром около 80 км был открыт "Вояджером-2".
   5. В юношеском возрасте он вступил в националистский "Союз защитников
родины", позднее служил в личном полку охраны Гитлера, возглавлял отдел
при Шелленберге, а в 1943 году получил Рыцарский Крест.

Ответ:
   1. Царедворцы.
   2. Сфорцандо.
   3. Сфорца.
   4. Порция.
   5. Отто Скорцени (за освобождение Муссолини).

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 3:
ТИТ
   1. Он был первым епископом Крита и адресатом посланий апостола Павла.
   2. В Иудейскую войну войска сына этого императора взяли и разрушили
Иерусалим.
   3. Сын этого великого художника Титус умер в 1656 году.
   4. Им написана опера "Милосердие Тита".
   5. Пол Маккартни как-то подтвердил, что припев Tit-tit-tit-tit в эту
песню они вставили действительно в качестве мелкого хулиганства.

Ответ:
   1. Тит.
   2. Тит Флавий Веспасиан.
   3. Рембрандт.
   4. Моцарт.
   5. "Girl".

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 4:
МАРС
   1. Этот голландский футболист будет, пожалуй, повыше Марса.
   2. В романах Стругацких об этом говорится как о двух базах Странников
в Солнечной системе.
   3. Первый из них стал первым подлетевшим к Марсу космическим
аппаратом, второй достиг его, а спускаемый аппарат третьего совершил на
Марсе посадку.
   4. [Аукцион.] В марсианском календаре, созданным Уинстоном Найлзом
Рамфордом в "Сиренах Титана", был 21 месяц. Назовите 13-й, 14-й и 15-й.
   5. С этой реликвии, упавшей с неба, царь Нума Помпилий приказал
сделать 11 точных копий, чтобы злоумышленник не смог их различить и
повредить истинную.

Ответ:
   1. Овермарс.
   2. Фобос и Деймос.
   3. "Марс" (советские автоматические аппараты).
   4. Уинстон, найлз, рамфорд.
   5. Щит Марса.

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 5:
ПОЛЬША
   1. Польша делится на 49 их.
   2. О его втором сочинении Шуман отозвался: "Шапки долой, господа,
перед вами - гений!"
   3. Ему принадлежит и "Зоопарк", и "Непричесанные мысли".
   4. Это философско-социологическое исследование своим названием
подражает известной работе Фомы Аквинского, а автор, неоднократно
номинированный на Нобелевскую премию, более известен как автор
художественных произведений.
   5. Эта династия правила в Польше с конца XIV до конца XVI века, в
Чехии с 1471 до 1526, а также в Венгрии и Великом княжестве Литовском в
XIV-XVI веках.

Ответ:
   1. Воеводства.
   2. Фредерик Шопен.
   3. С.Е.Лец.
   4. "Сумма Технологии" (С.Лем).
   5. Ягеллоны.

Автор:
Михаил Иванов

Тур:
Третьфинал 3. Красный раунд.

Вопрос 1:
КВАДРАТНАЯ ТЕМА
   1. Их вам поможет отыскать формула Виета.
   2. Столько нулей в десятичной записи квадриллиона.
   3. Наименование этого стиля, в котором выполнен знаменитый "Черный
квадрат", восходит к латыни и обозначает "доминирующий, верховный".
   4. Этот способ посева пропашных культур позволяет обрабатывать поля и
вдоль, и поперек.
   5. Окончив МГИМО, он с 1987 года стал работать на телевидении, был
журналистом, затем ведущим программы "Взгляд", а с 1992 года - этой
программы.

Ответ:
   1. Корни квадратного уравнения.
   2. Пятнадцать.
   3. Супрематизм.
   4. Квадратно-гнездовой посев.
   5. "Красный квадрат" (Александр Любимов).

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 2:
ГЕРОИ
   1. Это - почетное звание, знак особого отличия; присваивается за
заслуги перед государством и народом, связанные с совершением геройского
подвига. Вручается с 1992 года.
   2. Он спасся из горящей Трои и вынес на плечах престарелого отца и
стал родоначальником римлян. Даже поэму ему посвятили.
   3. [Аукцион.] Этот герой Куликовской битвы ездил в 1398 году с
московским посольством в Византию.
   4. Ему принадлежит труд "Герои, культ героев и героическое в
истории".
   5. Этот главный герой саг уладского цикла обладал даром провидения,
мудростью превосходил всех героев и совершал необыкновенные подвиги -
например, в одиночку отстоял всю страну от вражеского войска.

Ответ:
   1. "Герой Российской Федерации" (а Герой Советского Союза
присваивался за "заслуги перед Советским государством...")
   2. Эней.
   3. Родион Ослябя.
   4. Томас Карлейль.
   5. Кухулин.

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 3:
ДЫМ
   1. Это - смесь калиевой селитры, серы и древесного угля.
   2. В частушках 20-х годов говорилось, что от НИХ идет дым, но Слащев
спасает Крым. Меры наведения порядка в тылах были действительно
суровыми.
   3. Эта песня была написана, когда автор наблюдал догоравшие после
вчерашнего концерта остатки зала, располагавшиеся на другом берегу
озера.
   4. С итальянского этот термин переводится буквально как "исчезнувший
как дым".
   5. Осип Дымов - русский писатель начала XX века - едва ли известен
многим. А вот имя его брата - автора нескольких занимательных книг - вам
наверняка известно.

Ответ:
   1. Дымный порох.
   2. От расстрелов.
   3. "Smoke on the Water".
   4. Sfumato.
   5. Яков Перельман (Дымов - это псевдоним).

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 4:
ТЕАТР
   1. "Весь мир - театр, и люди в нем - актеры", - говаривал Шекспир. "А
кто не актер, - добавлял Аркадий Райкин, - тот..."
   2. Первый придворный театр в России появился именно при нем.
   3. Этот театральный деятель, автор очередной пьесы "Антигона", служит
одним из сакраментальных ответов на вопрос "Кто?"
   4. [Аукцион.] Этот театр просуществовал недолго - с 1904 по 1910 г. -
до смерти той, имя которой носил и которая воплотила на его сцене
бессмертные образы Норы Хельмер и Ларисы Огудаловой.
   5. Студенческая драматическая студия с 1921 г. стала называться 3-я
студия МХТ, а с 1926 г. - именно так.

Ответ:
   1. Актриса.
   2. Алексей Михайлович.
   3. Жан Кокто.
   4. Театр Комиссаржевской.
   5. Театр имени Вахтангова.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 5:
...ЕР...
   1. Твердый знак раньше назывался "ер", а мягкий - так.
   2. Он - дирижер и художественный руководитель Мариинского театра в
Санкт-Петербурге.
   3. Это - весьма популярный среди туристов вулканический остров из
группы Канарских островов, принадлежит Испании.
   4. Этот борец против догм классицизма, автор "Параллели между
древними и новыми в вопросах искусства и наук" вам всем известен с
детства.
   5. Они делятся по принципу действия на две группы: для получения
результата от оптических надо решить равнобедренный треугольник, а
акустические, радио- и электрооптические дают результат по временному
промежутку между отправкой сигнала и получением отраженного.

Ответ:
   1. "Ерь".
   2. Валерий Гергиев.
   3. Тенерифе.
   4. Ш.Перро.
   5. Дальномеры.

Автор:
Михаил Иванов

Тур:
Финал. Синий раунд.

Вопрос 1:
ГЕРБЫ
   1. Это - японский аналог герба.
   2. Цепь этого ордена носил двуглавый орел на гербе Российской
Империи.
   3. Именно так переводится на русский слово "Erbe", от которого
происходит русское слово "герб".
   4. На гербе Казани на самом деле изображен не дракон, а зилант.
Отличие - в том, что дракона в российской геральдике принято изображать
только так.
   5. В царствование Алексея Михайловича на российском гербе появились
три короны, символизировавшие эти три завоеванные Россией царства.

Ответ:
   1. Мон.
   2. Св. Андрея Первозванного (высший орден империи).
   3. "Наследство".
   4. Поражаемым Георгием Победоносцем (вот в гербе Москвы - дракон).
   5. Казанское, Астраханское, Сибирское.

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 2:
МУЗЫКА
   1. Он является крупнейшим представителем Венской классической школы
наряду с Моцартом и Бетховеном.
   2. Эта популярная до Нового времени концепция пифагореизма опиралась
на представление о вращении вокруг неподвижной земли планет, Луны и
Солнца.
   3. Оно было основано в 1918 году в Москве как отдел Наркомпроса
РСФСР, с 1931 г. называлось Музгиз, а современное название получило в
1964 г.
   4. Вторую оперную реформу связывают с именем Рихарда Вагнера, а
первую - с именем этого композитора.
   5. "Корсиканец" Харнак, "Старшина" Шульце-Бойзен и другие члены этой
организации были после окончания Второй Мировой награждены советскими
орденами. Посмертно.

Ответ:
   1. Й.Гайдн.
   2. Музыка сфер.
   3. Издательство "Музыка".
   4. Кристоф Виллибальд Глюк.
   5. "Красная капелла".

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 3:
КАМЕННАЯ ТЕМА
   1. Это - средний период Каменного века.
   2. Согласно поговорке, этой группе мхом не обрасти.
   3. Этот украинский город, основанный в XI веке, может гордиться двумя
вузами, историческим музеем-заповедником и замком XIV века.
   4. Он отличился при взятии Хотина и Бендер, командовал корпусами в
русско-турецкой войне 1787-1791, а вот в 1806 году отбыл из подчиненной
ему армии, противостоявшей Наполеону, под предлогом плохого здоровья.
   5. Так называется первая часть тетралогии Теренса Уайта "Король
Былого и Грядущего".

Ответ:
   1. Мезолит.
   2. "Rolling Stones".
   3. Каменец-Подольский.
   4. Михаил Федотович Каменский.
   5. "Меч в камне" (Королем Былого и Грядущего называют в английской
легенде короля Артура).

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 4:
ВИЛЬГЕЛЬМЫ
   1. Одним из его нововведений в побежденной стране была прямая
зависимость всех феодалов от короля - правило феодализма "вассал моего
вассала - не мой вассал" на Англию с тех пор не распространялось.
   2. Началось всё с того, что он отказался поклониться вывешенной на
шесте шляпе австрийского герцога.
   3. Он занимал высший экстраординарный пост рурада Брабанта и смог
одержать ряд важных побед над испанскими войсками. Но от руки наемного
убийцы это его не спасло.
   4. Этому немецкому филологу, основоположнику германистики,
принадлежат "Немецкие предания", написанные вместе с братом, и "Детские
и семейные сказки".
   5. Он подписал акт о капитуляции Германии со стороны побежденных, а
Нюрнбергский суд приговорил его к смертной казни как одного из главных
военных преступников.

Ответ:
   1. Вильгельм Завоеватель.
   2. Вильгельм Телль.
   3. Вильгельм I Оранский.
   4. Вильгельм Гримм.
   5. Вильгельм Кейтель.

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 5:
ЖИВОПИСЬ И СКУЛЬПТУРА
   1. Среди наиболее выдающихся работ тогда еще молодого художника -
росписи Ватиканского дворца, в числе которых "Парнас" и "Афинская
школа".
   2. Герой Лескова называл его "Полведерским", а на самом деле
прилагательное происходит от названия этого дворца.
   3. Другое название этой техники гравюры - аквафорте - происходит от
тех же корней, что и более привычное французское, но на латыни. А в
переводе оба означают азотную кислоту.
   4. Кисти Рембрандта принадлежит не только картина на классический
сюжет его возвращения, но и его странствия.
   5. О детях он говорил: "В их возрасте я умел рисовать, как Рафаэль,
но всю жизнь учился рисовать, как они".

Ответ:
   1. Рафаэль.
   2. Бельведер (Аполлон Бельведерский).
   3. Офорт (eau-forte - сильная вода - HNO3).
   4. Блудный сын.
   5. Пикассо.

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 6:
ОТ "У" ДО "О"
   1. На него, согласно поговорке, некоторым наступает крупное
млекопитающее.
   2. Оно почему-то гораздо сложнее того, что наступает примерно через
12 часов.
   3. [Аукцион.] Эта строчка из песни к кинофильму на фестивале в
Ульяновске была сигналом минутной готовности.
   4. Первый был вторым королем Италии после освобождения от
австрийского владычества, а второй - четвертым.
   5. Масляные краски казались ему слишком прозрачными и для передачи
фактуры стен он добавлял песок, клей и известь. А одной из основных тем
его творчества были пейзажи Монмартра.

Ответ:
   1. Ухо.
   2. Утро (вечера мудренее).
   3. "Уно, уно, уно, уно моменто".
   4. Умберто I и Умберто II (Савойский).
   5. Морис Утрилло.

Автор:
Михаил Иванов

Тур:
Финал. Красный раунд.

Вопрос 1:
ОТ "Х" ДО "Н"
   1. В греческой мифологии ему досталась роль перевозчика душ мертвых
через Стикс.
   2. Так в древности называлась территория Палестины, Сирии и Финикии.
   3. В отличие от многих, оправившись после перенесенной в 1995 г.
аварии, он смог не только вернуться за руль, но и стать чемпионом мира в
1998 и 1999 гг.
   4. В девяти фильмах ее партнером был Спенсер Трейси, играла она и
вместе с Богартом и Генри Фондой. Ей же принадлежит рекорд - 11
номинаций на "Оскар" как лучшей актрисе.
   5. Этот ветер дует в Средиземноморье и северо-восточной Африке
примерно 50 суток, потому его название и переводится с арабского как
"пятьдесят".

Ответ:
   1. Харон.
   2. Ханаан.
   3. Мика Хаккинен.
   4. Кэтрин Хепберн (имя запрашивать - это не Одри!).
   5. Хамсин.

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 2:
ТЯЖЕЛАЯ ТЕМА
   1. Ее плотность 1,104 г/см. куб., в природе встречается примерно в
7000 раз реже обычной разновидности, используется как теплоноситель и
замедлитель в ядерных реакторах.
   2. Их основной аллюр - шаг.
   3. Песня "Beatles" "I Want you" имеет еще и такое второе название.
   4. На этих Олимпийских играх советские тяжелоатлеты побили 15
олимпийских рекордов, в том числе и 7 мировых. Так, Юрий Власов превысил
рекорд на 25 килограммов.
   5. Оруэлл писал об этом своем соотечественнике, что он напоминает
слона, которого бьют стеком - а ему это доставляет удовольствие, словно
почесывают хобот. А написанное им в 1854 году произведение называлось...

Ответ:
   1. Тяжелая вода.
   2. Тяжеловозы.
   3. "She's so Heavy".
   4. Рим - 1960.
   5. "Тяжелые времена" (Диккенс).

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 3:
МЛАДШАЯ ТЕМА
   1. Этот бывший менеджер команды "Техасские рейнджеры" пришел к власти
под лозунгом "Наша страна должна быть процветающей".
   2. Младший лейтенант, лейтенант, старший лейтенант и капитан - это
все они.
   3. Он категорически возражал против того, чтобы отец его называл
"Младший", а предпочитал имя, взятое в честь собаки.
   4. Автор старшей неизвестен, а младшая была написана им не ранее 1222
года.
   5. Бодуэн I был младшим братом этого выдающегося полководца и после
его смерти в 1100 году унаследовал корону Иерусалимского королевства.

Ответ:
   1. Дж.Буш-младший.
   2. Младшие офицеры.
   3. Индиана Джонс.
   4. Снорри Стурлуссон ("Младшая Эдда").
   5. Готфрид Бульонский.

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 4:
ЖИВОТНЫЙ МИР
   1. На вопрос "Что вы можете сказать за кур?" он, постоянно указывая
на свою некомпетентность, смог прочитать вполне обстоятельную лекцию.
   2. Раковины этих фарфоровых улиток с древности употреблялись в Азии и
Африке в качестве денег.
   3. [Аукцион.] До вселения динго он был распространен по всей
Австралии, а малограмотные поселенцы называли его то тигром, то зебровым
опоссумом, то гиеной.
   4. Фаэтоны, фрегаты, бакланы, пеликаны относятся к отряду
пеликанообразных, иначе называемых именно так из-за соединенных
перепонкой пальцев.
   5. На картине Сальвадора Дали отражения лебедей принимают вид именно
этих животных.

Ответ:
   1. Персиков.
   2. Каури (синоним названия "фарфоровая улитка").
   3. Тасманийский волк, он же тилацин.
   4. Веслоногие.
   5. Слоны ("Лебеди, отраженные в слонах").

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 5:
САДЫ
   1. Он был передан Московскому университету в 1805 году, а основан в
1706 г. как Аптекарский огород Медико-хирургической академии.
   2. Это - административный центр автономного края Воеводина в
Югославии.
   3. Среди наиболее известных ролей актрисы театра на Малой Бронной
Ольги Аросевой - Кукушкина в "Доходном месте" и Шарлотта в этой пьесе.
   4. В этом рассказе Борхеса шпион убивает знаменитого
ученого-китаиста, чтобы информация об этом в прессе невольно сообщила
командованию нужную информацию.
   5. Правая створка этого триптиха Босха изображает Ад, левая - Рай, а
средняя часть - поразительный "адо-рай", где человека подстерегают
ловушки природы вроде оживающих скал и гигантских насекомых.

Ответ:
   1. Московский ботанический сад.
   2. Нови-Сад.
   3. "Вишневый сад".
   4. "Сад расходящихся тропок".
   5. "Сад земных наслаждений".

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 6:
СПОРТ
   1. Этим отличаются правила регби в отношении передач мяча руками и
ногами.
   2. Франция - на земле, Англия - на траве, а Австралия и США...
   3. Инвентарь для этого спорта прихватил с собой на Луну Алан Шепард.
   4. Первым зарегистрированным фактом в истории российского альпинизма
является его восхождение на гору Броккен.
   5. [Аукцион.] В 1900 году эта игра единственный раз входила в
программу Олимпийских игр. Но вам наверняка она известна в основном
благодаря персоне, игравшей в нее весьма нестандартным инвентарем и
потому не преуспевшей.

Ответ:
   1. Ногами - в любом направлении, а руками - только назад.
   2. На харде - медленном и быстром (речь о турнирах Большого Шлема по
теннису).
   3. Гольф.
   4. Петр I.
   5. Крокет (играла Алиса в Стране Чудес - фламинго и ежом).

Автор:
Михаил Иванов

