Чемпионат:
Чемпионат Москвы по брэйн-рингу 2001.

URL:
/znatoki/boris/reports/200112MoscowBrain.html

Дата:
09-Dec-2001

Редактор:
Юрий Выменец, Антон Губанов

Тур:
Групповые турниры. Тур 1

Вопрос 1:
В алфавитном указателе улиц Нижнего Новгорода улицы, названные в честь
Вавилова и Сахарова, расположены на одну и ту же букву. На какую?

Ответ:
А.

Комментарий:
Это улицы Академика Вавилова и Академика Сахарова.

Источник:
Карта города.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 2:
Согласно "Энциклопедии снов", если мужчине снится, что он носит очки -
это означает неприятности, а если усы - это означает смешные претензии.
Причем, каждое из этих толкований верно не всегда, а при соответствующем
условии. Назовите оба условия.

Ответ:
Если наяву он не носит, соответственно, очков и усов.

Источник:
Православная энциклопедия снов. ЗАО "Славянский дом книги", М., 1999.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 3:
Услышав это словосочетание, можно подумать, что речь идет о территории
площадью примерно 275 тысяч квадратных километров. Но автор вопроса так
не подумал, потому что не услышал, а увидел это словосочетание на
рекламе французского линолеума. Назовите это словосочетание абсолютно
точно.

Ответ:
Пол Франции.

Источник:
   1. Личное наблюдение автора 19.11.2001.
   2. КМ, статья "Франция".

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 4:
Что, по мнению Платона, нельзя ценить меньше, чем человека?

Ответ:
Истину.

Комментарий:
На беду Платона, Аристотель оказался хорошим учеником.

Источник:
Платон, Собрание сочинений в 4-х томах, т.3, Москва, "Мысль", 1994,
с.389.

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 5:
Догадайтесь, что Эрнест Резерфорд сравнивал с "мухой в соборе" и
назовите антипода этой мухи, обнаруженного в 1932 году.

Ответ:
Позитрон.

Комментарий:
Речь об электроне.

Источник:
http://www.plexoft.com/SBF/A10.html

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 6:
При подготовке передачи "100 к 1" прохожим задавался вопрос: "Мужчина
бегает по парку культуры. Что он ищет?" Назовите шестой по популярности
ответ, уже прозвучавший в этом вопросе.

Ответ:
Культуру.

Источник:
"100 к 1". РТР. 4 июля 2001.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 7:
Самый высокий в мире отель находится на острове в Персидском заливе.
Достаточно увидеть издалека этот остров и возвышающееся над островом
здание необычной формы преимущественно белого цвета, чтобы догадаться,
как называется отель. Так как же он называется?

Ответ:
"Парус".

Источник:
"Кто!", N22(31), 20 ноября 2001, с.41.

Автор:
Юрий Выменец

Тур:
Групповые турниры. Тур 2

Вопрос 1:
Отгадайте русскую загадку: "На лесенке-стремянке навешаны баранки".

Ответ:
Счеты.

Источник:
В.Волина. Загадки от А до Я.М., Олма-Пресс, 1999, с.242.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 2:
Когда Муфта, Полботинка и Моховая Борода попали в пробку, они
разговорились с шофером другой машины, от которого "пахло... как от
грудного младенца". Какой машиной управлял этот шофер?

Ответ:
Молоковозом.

Источник:
http://lib.ru/TALES/RAUD/mufta1.txt

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 3:
22 ноября 2001 года исполнилось 200 лет со дня рождения всем вам
известного человека. По мнению персонажа передачи "Тушите свет" Филиппа
Шарикова, в честь этого человека в России назван целый ряд организаций,
одна из которых занимается энергетикой, другая рыбой, а еще одна -
связью. Назовите фамилию этого человека.

Ответ:
Даль.

Комментарий:
Дальэнерго, Дальрыба, Дальсвязь.

Источник:
   1. http://library.renet.ru/dates.htm
   2. Тушите свет. 22.11.2001.
   3. http://www.dalenergo.org
   4. http://www.svyazexpo.ru/index.cfm?id=155
   5. http://www.dalryba.ru/

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 4:
Министр иностранных дел Франции Жорж Бидо назвал их "шрамом истории". А
как называются люди, которые их охраняют?

Ответ:
Пограничники.

Комментарий:
Речь о границах.

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 5:
В 1573 году трибунал инквизиции приказал художнику Веронезе исправить
его картину "Тайная вечеря", на которой было изображено много
посторонних персонажей. Что сделал художник, не желавший ничего
перерисовывать?

Ответ:
Изменил название картины [на "Пир в доме Левия"].

Источник:
Н.Ионина, "Сто великих картин", Москва, "Вече", 2000, с.134.

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 6:
[Чтецу: первый пропуск игнорировать.]
   Цитата из книги по программированию для школьников: "Иногда в
результате сбоя в работе Windows... пропадает указатель мыши.
Оказывается, и без мышки можно..." Закончите цитату двумя словами.

Ответ:
Вытащить репку.

Источник:
Н.Сотникова, В.Ильин, А.Холтыгин, "Путешествие в страну персональных
компьютеров", СПб, "Норинт", 2000, с.259.

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 7:
Объект этой охоты, имевшей место, согласно известному источнику, в
середине 19-го века, был весьма загадочным. Трудно даже сказать, "кто"
он или "что". Среди участников охоты были римский папа, русский царь,
австрийский канцлер и французский премьер-министр. Назовите объект их
охоты абсолютно точно.

Ответ:
Призрак коммунизма.

Комментарий:
К.Маркс, Ф.Энгельс, "Манифест коммунистической партии".

Источник:
К.Маркс, Ф.Энгельс, Избранные сочинения в 9-ти томах, т.3, Москва,
Издательство политической литературы, 1985, с.141.

Автор:
Антон Губанов

Тур:
Групповые турниры. Тур 3

Вопрос 1:
Писатель Владимир Богораз упоминает случай, когда в одной гостинице
одновременно поселились постояльцы Жеребцов и Кобылин. В каком городе
это произошло?

Ответ:
В Таганроге.

Комментарий:
Благодаря этому случаю появился рассказ А.П.Чехова "Лошадиная фамилия".

Источник:
А.П.Чехов, Собрание сочинений в 12-ти томах, т.3, Москва,
Государственное издательство художественной литературы, 1961, с.506.

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 2:
В начале ноября в Москве прошел концерт, посвященный дню милиции.
Поздравили стражей закона и те, кому, судя по названию, встреча с
милицией ничего хорошего не сулит. Что это за название?

Ответ:
"Отпетые мошенники".

Источник:
"Кто!", N21(30), 30 ноября 2001, с.46.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 3:
Уннильпентиум - это не очередной супермощный процессор, а название,
утвержденное после долгих споров между советской и американской
сторонами в 1980 году. Правда, с тех пор оно поменялось. Назовите
подмосковный город, от которого образовано нынешнее название.

Ответ:
Дубна.

Комментарий:
Речь идет о 105-м элементе. Уннильпентиум и значит "105-й". Сейчас этот
элемент называется "дубний".

Источник:
   1. Grolier Multimedia Encyclopedia, статья "Element 105".
   2. http://www.webelements.com

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 4:
Назовите профессию, о представителях которой Стивен Кинг сказал: "Собака
Павлова: по звонку говорит, по звонку затыкается".

Ответ:
Учитель.

Источник:
"Огонек". Июнь 2000. с.50.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 5:
Год "рождения" - 1851. Место "рождения" - Москва. Диаметр - 6 метров 12
сантиметров. А длина чего составляет 3 метра 27 сантиметров?

Ответ:
Минутной стрелки.

Источник:
БЭС, статья "Кремлевские куранты".

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 6:
Догадайтесь, кого газета "Час Пик" назвала "владельцем второй буквы", и
назовите фамилии владельцев первой и третьей букв.

Ответ:
Явлинский и Лукин.

Комментарий:
Владелец второй буквы - Болдырев.

Источник:
"Час Пик", N12(166) 21-27 марта 2000, с.4.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 7:
Специалисты издательства Collins Dictionaries выделили слова, которые
стали общеупотребительными в тот или иной год. Например, в 1965-м в
обиход вошло слово "мини-юбка". А какое мрачное слово соответствует
1983-му году?

Ответ:
СПИД.

Источник:
http://www.nsk.su/~fedor/presobz18.htm

Автор:
Евгений Поникаров

Тур:
Групповые турниры. Тур 4

Вопрос 1:
Известное высказывание Конфуция о черной кошке в темной комнате имеет
много вариантов. Закончите вариант, напечатанный в журнале "Фото
Магазин": "Бесполезно фотографировать черную кошку в темной комнате,
если..."

Ответ:
Если у вас не работает вспышка.

Комментарий:
"Если у вас нет вспышки" засчитывать.

Источник:
"Фото Магазин", 3/2000, с.93.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 2:
Рассказывают, будто в начале царствования Александра I Алексей Петрович
Ермолов надписал на ее стене: "Свободное от постоя". Назовите имя и
отчество ее первого постояльца.

Ответ:
Алексей Петрович.

Комментарий:
Речь о Петропавловской крепости.

Источник:
   1. http://www.trio.ru/crown/kornalex1.htm
   2. Ленинград Спутник туриста. Лениздат, 1982, с.71.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 3:
О нем был издан специальный императорский указ, в котором фигурировало
число 1728, то есть 12 в кубе. Назовите его имя.

Ответ:
Лемюэль Гулливер.

Комментарий:
Гулливер был в 12 раз больше лилипутов, поэтому ему нужно было в 1728
раз больше пищи.

Источник:
Дж.Свифт, "Путешествия Лемюэля Гулливера", Москва, "Художественная
литература", 1982, с.63, 339.

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 4:
По сообщению одного юмористического сайта, Билл Гейтс написал завещание,
согласно которому его тело после смерти должно быть забальзамировано и
помещено в мавзолей в Силиконовой долине. Какое обязательное требование
к конструкции мавзолея подчеркнуто в завещании?

Ответ:
Наличие окон.

Источник:
http://npawga.citycat.ru/ 13.05.2001

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 5:
[Чтецу: в слове "Какбудтов" ударение на втором слоге.]
   Персонаж передачи "Тушите свет" Геннадий постоянно коверкает фамилии.
Например, тележурналиста Мацкявичуса он назвал Мацкявичупачупсом, а
тележурналиста Норкина Нортоном. Еще одного гостя передачи он назвал
Какбудтовым. А какая "часть тела" прославила этого гостя в начале 90-х
годов?

Ответ:
"Адамово яблоко".

Комментарий:
Гость - Кирилл Набутов.

Источник:
   1. Тушите свет. 26.11.2001, 27.11.2001, 5.12.2001.
   2. http://www.ceo.spb.ru/rus/press/nabutov.k.v/index.shtml

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 6:
На чемпионате мира по легкой атлетике в Эдмонтоне российские спортсмены
заняли весь пьедестал почета в ходьбе на 20 километров. Статья в газете
"Спорт-Экспресс", посвященная этому событию, была озаглавлена крылатой
фразой из двух слов. Воспроизведите этот заголовок.

Ответ:
"Русские идут!"

Источник:
"Спорт-Экспресс", 06.08.01, с.11.

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 7:
Режиссер Григорий Александров часто выезжал за границу. Однажды он
вместе с Чарли Чаплином удил рыбу. Александров запел известную песню, и
Чаплин, услышав слова в одном из куплетов, заметил: "Отличное название
для фильма". Впоследствии Александров последовал совету. Спойте первую
строчку этой песни.

Ответ:
"Из-за острова на стрежень".

Комментарий:
Волга, Волга, мать родная...

Источник:
"Кто!", N22(31), 20 ноября 2001, с.17.

Автор:
Юрий Выменец

Тур:
Групповые турниры. Тур 5

Вопрос 1:
Как известно, книга рекордов Гиннесса была впервые издана в 1955 году и
заняла в списке бестселлеров первое место. Однако она покинула это место
дважды - в 1957 и 1959 годах. Почему?

Ответ:
Она в эти годы не издавалась.

Источник:
В.Довгань. Книга о пиве. Смоленск. Русич. 1995. Стр. 169.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 2:
Вот что пишет юмористический журнал "Бесэдер" про письмо казаков
турецкому султану: "Получив это письмо, сделайте 20 точно таких же и
пошлите двадцати разным турецким султанам. Один султан получил такое
письмо и выбросил. И ему было несчастье: от него ушел гарем. А другой
султан получил такое письмо, размножил и разослал. И ему было
счастье..." Объясните максимально точно, в чем заключалось это счастье.

Ответ:
К нему пришел гарем того султана, который письмо выбросил.

Источник:
http://beseder.sharat.co.il/index14.html

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 3:
Автор статьи в газете "Спорт-Экспресс", говоря о личных качествах
тренера "Зенита" Юрия Морозова, просил не считать одно свое утверждение
"намеком на турнирные взаимоотношения "Зенита" и "Локомотива"". Чего,
согласно этому утверждению, не любит делать Юрий Морозов?

Ответ:
Бежать впереди паровоза.

Источник:
"Спорт-Экспресс", 12.10.01, с.1.

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 4:
Писатель Артуро Перес-Реверте назвал его духовным лицом, благословляющим
чету коронованных особ. Как его называем мы?

Ответ:
Слон.

Комментарий:
слон - шахматный.

Источник:
Автор не предоставил источник.

Автор:
Александр Либер

Вопрос 5:
[Чтецу: на всякий случай напоминаю, как читаются числа:
   310/71 - триста десять семьдесят первых,
   31/7 - тридцать одна седьмая,
   3 10/71 - три целых десять семьдесят первых,
   3 1/7 - три целых одна седьмая]
   Будьте внимательны: в тексте вопроса присутствуют числа. В
энциклопедии Гролье в статье про Архимеда написано, что Архимед с
помощью сложных построений нашел оценки числа пи снизу и сверху,
соответственно, значениями 310/71 и 31/7. Естественно, это опечатка,
ведь пи намного меньше обоих этих чисел. Какие оценки для числа пи снизу
и сверху нашел Архимед на самом деле?

Ответ:
3 10/71 и 3 1/7.

Источник:
   1. Grolier Multimedia Encyclopedia, статья "Archimedes".
   2. Энциклопедия КМ, статья "Архимед".

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 6:
Пятилетний Максим Выменец, услышав старое русское название некоторых
народов, предположил, что эти люди так называются, потому что часто едят
без разрешения. Назовите слово, о котором идет речь.

Ответ:
Самоеды.

Источник:
См. автор.

Автор:
Максим Выменец

Вопрос 7:
Как известно, в сагах широко используются поэтические имена - кеннинги.
Догадайтесь, что означает кеннинг "кукушка трупов" и сформулируйте
вопрос, который задает этой кукушке в первом же куплете лирический герой
русской народной песни.

Ответ:
Что ты вьешься надо мной?

Комментарий:
Засчитывать также "Что ты вьешься, черный ворон, над моею головой?"

Источник:
   1. Исландские саги. М. 2000. Стр. 478.
   2. http://gavan.km.ru/text/song.shtml?name=0251

Автор:
Евгений Поникаров, Юрий Выменец

Тур:
Групповые турниры. Тур 6

Вопрос 1:
Цитата из книги "Из истории русского мундира": "Он попал в Крым не в
виде зрителя или живописца по приглашению, не в виде туриста, любящего
сильные ощущения, даже не в виде литератора, явившегося на поле боя за
новым вдохновением". О ком идет речь в этой цитате?

Ответ:
О Льве Толстом.

Источник:
С.Д. Охлябинин. Из истории русского мундира. М. Гуманитарный
издательский центр ВЛАДОС. 1996. Стр. 154.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 2:
Продюсер группы "Атлантика" Николай Николаев желает своей группе успеха
и потому подчеркивает разницу между двумя словами. Какими?

Ответ:
"Атлантика" и "Атлантида".

Источник:
"Неон". N 9/2000, с.6.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 3:
Железнодорожные правила требуют, чтобы этот предмет был помещен в
деревянный ящик, свободное пространство которого должно быть засыпано
опилками или углем, торфом, известью и т.д. Плата за его перевозку
берется такая же, как за 300 кг багажа. Назовите этот печально известный
предмет.

Ответ:
Гроб.

Источник:
Железнодорожные правила, прочитанные А.Либером в зале ожидания вокзала
г.Курска.

Автор:
Александр Либер

Вопрос 4:
При приеме в общество "Арзамас" новички подвергались разным испытаниям.
Цель этих испытаний заключалась в том, чтобы новичок приобрел чистоту и
белизну, уподобившись... Кому?

Ответ:
(Арзамасскому) гусю.

Источник:
П.А.Вяземский, Старая записная книжка, М, Захаров, 2000, с.210

Автор:
Александр Либер

Вопрос 5:
О каком месте в старинной поморской песне говорится: "Не морозы там
страшат, страшит темна ночка"?

Ответ:
О Шпицбергене. (Грумант засчитывать.)

Комментарий:
Полярная ночь там более 110 суток.

Источник:
Л.В.Печуров. Шпицберген. М. Мысль. 1983. Стр. 113.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 6:
Рассказывая о протоколах беспроводной связи 802.11a и 802.11b, журнал
"Компьютерра" использовал в качестве заголовка начало известной истории.
А чем закончилась эта история?

Ответ:
"И" осталось на трубе.

Источник:
"Компьютерра", 20 ноября 2001, N44(421), с.48.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 7:
В 1564 году из Рима во Флоренцию под видом тюка с товарами вывезли то,
что было помещено в одну из флорентийских церквей. Ответьте максимально
конкретно, что именно было вывезено.

Ответ:
Труп Микеланджело.

Источник:
А.К.Дживелегов, Творцы итальянского возрождения, М, ТЕРРА, 1998, т.2,
c.335

Автор:
Александр Либер

Тур:
Групповые турниры. Тур 7

Вопрос 1:
Всеволод Овчинников пишет, что когда он недавно попал в Японию, его
больше всего поразила такая уличная сцена. Старшеклассницы большой
толпой возвращались из школы, причем некоторые из них разговаривали при
этом по сотовому телефону. С кем?

Ответ:
Друг с другом.

Источник:
http://russia-japan.nm.ru/vetka3.htm

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 2:
Один горячий сторонник этого языка говорил, что это "единственный на
свете язык, чей словарь с каждым годом сокращается". Назовите этот язык.

Ответ:
Новояз.

Источник:
http://lib.ru/ORWELL/r1984.txt

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 3:
Недавно после многолетней борьбы этот народ получил в США федеральное
признание. Ему удалось доказать, что он действительно существует. Что
это за народ?

Ответ:
Могикане.

Источник:
http://lib.ru/ORWELL/r1984.txt

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 4:
В связи со столетием со дня смерти Верди во многих театрах постоянно
ставятся его оперы. Журнал TIME, сообщая об этом, заменил в латинском
выражении третье слово. Как стало звучать это выражение?

Ответ:
Veni, vidi, Verdi.

Источник:
TIME, June 11, 2001. p. 48.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 5:
Не так давно театр имени Моссовета поставил рок-оперу "Иисус Христос -
Суперзвезда". Но по названию интервью, взятого по этому поводу у
исполнителя главной роли Олега Казанчеева, можно было бы решить, что
речь идет о постановке совсем другого произведения, герой которого не
читал проповедей, зато отлично владел мечом. Как называлось это
интервью?

Ответ:
"Трудно быть богом".

Источник:
   1. http://lib.ru/ORWELL/r1984.txt
   2. http://chat.ru/~bagiron/Kazancheev.htm

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 6:
Одна из этих тезок "пошла на экспорт" еще в 11 веке. А другую британская
газета назвала "лучшим российским экспортом со времен водки". Назовите
обеих.

Ответ:
Анна Ярославна и Анна Курникова.

Источник:
   1. http://www.km.ru/magazin/view.asp?id=A21DD541F3C54D6CBCA33155D240B82C
   2. БЭС, статья "Анна Ярославна".

Автор:
Евгений Поникаров, Юрий Выменец

Вопрос 7:
Между первым и вторым кругами футбольного чемпионата России 2001 года
команда ЦСКА дозаявила большое количество новых игроков. Какой
пословицей, по мнению комментатора Виктора Гусева, пренебрегли армейцы?

Ответ:
Коней на переправе не меняют.

Источник:
"На футболе с Виктором Гусевым" 27.11.2001.

Автор:
Антон Губанов

Тур:
Полуфинал 1

Вопрос 1:
Цитата из книги по программированию: "Способ управления сложными
системами был известен еще в древности". Далее в книге идут три
иностранных слова. Переведите их на русский язык.

Ответ:
Разделяй и властвуй.

Источник:
Г.Буч. Объектно-ориентированный анализ и проектирование. Издательство
Бином, Невский диалект, 1998, с.33.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 2:
Какой советский политический деятель издавал свои произведения под
псевдонимом "Г.Андреев"?

Ответ:
Андрей Громыко.

Источник:
А.А.Громыко, "Памятное", кн.1, Москва, Издательство политической
литературы, 1988, с.61.

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 3:
Итальянский писатель Пьетро Аретино до такой степени любил город, в
котором прожил большую часть жизни, что хотел, чтобы после смерти бог
превратил его в ЭТО, или хотя бы в навес для ЭТОГО или в ковш для ЭТОГО.
Назовите ЭТО.

Ответ:
Гондола. ("Барка" засчитывать.)

Источник:
А.К. Дживелегов, Творцы итальянского Возрождения, т.2, М, Терра, с.116.

Автор:
Александр Либер

Вопрос 4:
Закари Тейлор, 12-й президент США, призывая сограждан отдать дань памяти
скончавшейся Долли Мэдисон, жене 4-го президента США Джеймса Мэдисона,
сказал о ней: "Многие годы она была нашей ... ... ". Закончите эту фразу
президента словами, ставшими крылатым выражением.

Ответ:
Первой леди.

Источник:
http://www.wek.ru/0403/381201.html 6.11.2001

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 5:
Системы распознавания голоса уже существуют, но еще мало что умеют.
Заголовком статьи об одной из таких систем в журнале "Компьютерра" стало
название одного из древнейших очагов цивилизации. Как называлась эта
статья?

Ответ:
"Междуречье".

Источник:
"Компьютерра", 20 ноября 2001, N44(421), с.40.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 6:
По версии юмористического журнала "Бесэдер", столицу этой страны открыли
моряки славного российского корабля, в точности выполнив приказ своего
командира. Что это за страна?

Ответ:
Ямайка.

Комментарий:
Ее столицу Кингстон открыли моряки "Варяга", выполнив команду открыть
кингстон.

Источник:
http://beseder.sharat.co.il/index26.html

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 7:
Закончите одним коротким словом стихотворение Германа Лукомникова,
написанное в жанре "хокку плюс":
   Как свищет ветер осенний!
   Тогда лишь поймете мои стихи,
   Когда заночуете в поле...

Ответ:
Апчхи!

Источник:
www.vavilon.ru/bgl

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 8:
Представления турецкого народного кукольного театра обычно привязаны к
посту Рамадан. Мастера-кукольники имеют 28 различных сюжетов. Если вы
думаете, что это число определено числом дней в Рамадане, то вы
ошибаетесь. Так чем же определено это число?

Ответ:
Числом ночей в Рамадане.

Комментарий:
Днем поститься положено. Театр в пост работает по ночам.

Источник:
Британника. Статья "Карагез".

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 9:
[Чтецу: в слове "Петра" ударение на первом слоге.]
   Древний город Петра в Иордании подвергается разрушительному
воздействию ветра. Причем опасен не сам ветер. И даже не песок. Назовите
главную опасность, которую приносит ветер, и то конкретное место, откуда
он ее приносит.

Ответ:
Соль, Мертвое море.

Источник:
Yann Arthus-Bertrand. 365 jours pour la terre. Editions de La
Martiniere, 2000, 11 julliet.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 10:
В итальянской области Удине обитало семейство Монтеколи. А из какого
города они выводили свой род?

Ответ:
Из Вероны.

Комментарий:
От тех самых Монтекки.

Источник:
Европейская новелла Возрождения, М., Худ. лит., 1974, с.164

Автор:
Александр Либер

Вопрос 11:
Генерал Копьев отличался невероятной скупостью. Например, он ходил в
зеленом фраке, на котором были заметны круглые потертости. А от каких
предметов эти потертости образовались?

Ответ:
От бильярдных шаров.

Комментарий:
Он скупал на фрак старое сукно с бильярдных столов.

Источник:
Ф.Ф.Вигель, Записки, М, Захаров, 2000, с.286

Автор:
Александр Либер

Вопрос 12:
Статья о каком водоеме находится в энциклопедии "Хатчинсон" между
статьями "несовершеннолетний" и "неувядающие органы"?

Ответ:
О Лох-Нессе.

Комментарий:
Статья называется "Несс, Лох".

Источник:
Хатчинсон. Карманная энциклопедия. М., Внешсигма, 1995.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 13:
В Вермахте ветеранам русской кампании 1941-42 годов полагалась
красно-белая нашивка. Вспомните генерала, от которого тогда досталось
немцам, и группу современных людей с символикой тех же цветов, и
скажите, как в народе называли таких солдат.

Ответ:
Мороженое мясо.

Источник:
Автор не предоставил источник.

Автор:
Николай Поникаров

Вопрос 14:
Английское слово "спарки" в переводе означает "искристый". Американские
гангстеры 30-х годов боялись "Старика Спарки". Что обозначала эта
идиома?

Ответ:
электрический стул.

Источник:
"Огонек", 49(4724)/2001, с.53.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 15:
Какими словами заканчивал все свои речи в сенате Публий Корнелий Сципион
Назика?

Ответ:
"Кроме того, я считаю, что Карфаген не должен быть разрушен".

Источник:
Автор не предоставил источник.

Автор:
Александр Либер

Вопрос 16:
Французский специалист первой половины 19 века Шарль Лонд советовал
очищать не только переднюю часть, как делалось обычно в то время, а всю
поверхность. Поверхность чего?

Ответ:
Зубов.

Источник:
http://nlo.magazine.ru/philosoph/inostr/8.html

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 17:
Театральный деятель 19 века Кобяков как-то пожаловался, что переводчик
либретто заставил актрису петь:
   Пусть отсохнет рука,
   Коль пойду за старика:
   Старики ревнивы, злы -
   Настоящие козлы!
   Причем возмущался он последней строкой. При постановке оперы эта
строка была изменена. Как она стала звучать?

Ответ:
Настоящие ослы.

Источник:
С.П.Жихарев. Записки современника. Издательство Академии Наук СССР.
Москва - Ленинград. 1955. Стр. 386.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 18:
Один из этих двух фильмов вышел в 1997 году, а другой, пародийный -
спустя три года. С помощью всем известного источника легко установить
соответствие между названиями этих двух фильмов в российском прокате и
заглавными латинскими буквами B и C. Как же были названы эти два фильма
в российском прокате?

Ответ:
"Пятый элемент" и "Шестой элемент".

Источник:
   1. http://www.rolan.ru/travesty/
   2. http://us.imdb.com/Title?0157262
   3. http://us.imdb.com/Title?0119116

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 19:
Недавно появилась книга об истории Череповецкого металлургического
комбината "Северсталь". Первое слово в ее названии - "так". Как звучит
все название целиком?

Ответ:
"Так закалялась 'Северсталь'".

Источник:
"Вологодская неделя", N 26, 2001. Стр. 2.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 20:
Вопрос с питерской спецификой. Французские выражения, обозначающие
фиктивный брак, холодное оружие и бессонную ночь, содержат одно и то же
прилагательное. Назовите русский перевод этого прилагательного.

Ответ:
Белый.

Источник:
Dictionnaire universel de poche, Hachette, 1993, статья "Blanc".

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 21:
Ее площадь - примерно 43 миллиона квадратных километров. Меттерних
утверждал, что она начинается сразу же за оградой его сада в Вене.
Назовите ее.

Ответ:
Азия.

Источник:
   1. http://www.nlo.magazine.ru/dog/gent/main17.html
   2. БЭС, статья "Азия"

Автор:
Александр Либер

Тур:
Полуфинал 2

Вопрос 1:
Граф Алексей Разумовский всем своим внебрачным детям давал фамилию
Перовский. Назовите абсолютно точно то, что он давал детям своей любимой
женщины, но не давал детям от всяких случайных связей.

Ответ:
Отчество "Алексеевич".

Комментарий:
Все прочие были почему-то Ивановичи.
   "Свое отчество" не засчитывать: его отчество было не Алексеевич.

Источник:
Ф.Ф.Вигель, Записки, М., Захаров, 2000, с.166.

Автор:
Александр Либер

Вопрос 2:
Известный гравер и художник Федор Петрович Толстой оканчивал Морской
кадетский корпус и должен был плыть в экспедиции Крузенштерна. Однако он
не переносил морской качки. Назовите имя и фамилию того, кто поплыл
вместо него.

Ответ:
Федор Толстой.

Комментарий:
Федор Иванович Толстой, он же Толстой-Американец.

Источник:
С.Д. Охлябинин. Из истории русского мундира. М. Гуманитарный
издательский центр ВЛАДОС. 1996. Стр. 219.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 3:
Большинство дошедших до нас корейских трактатов на сексуальные темы
посвящено методам решения одной задачи. Известно, что Борису Ельцину эту
задачу решить не удалось, а вот Иосиф Сталин решил ее успешно, и не раз.
Сформулируйте эту задачу.

Ответ:
Зачать сына.

Источник:
http://vestnik.tripod.com/articles/oldfamily.html

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 4:
При подготовке передачи "100 к 1" прохожих просили назвать самое
популярное грузинское мужское имя. Одним из самых частых ответов было
слово, которое именем не является. Назовите это слово.

Ответ:
Мимино.

Источник:
100 к 1. 25.11.2000.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 5:
Закончите двумя словами юмористическое хайку Алексея Андреева:
   Запах твоих духов...
   Что может быть сильнее? -
   Запах...

Ответ:
Моих носков.

Источник:
http://www.net.cl.spb.ru/frog/def.htm#i1

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 6:
Как известно, в сагах широко используются поэтические имена - кеннинги.
Догадайтесь, что означает кеннинг "пот ран" и назовите автора, который
сделал этот "пот ран" фамилией своего героя.

Ответ:
Сабатини.

Комментарий:
Пот ран = кровь. Герой - Питер Блад.

Источник:
Исландские саги. М. 2000. Стр. 477.

Автор:
Евгений Поникаров, Юрий Выменец

Вопрос 7:
В одной книге по программированию можно найти такое определение:
"Совокупность элементов, каждый из которых по своей природе стремится
упасть на землю, но за счет совместных непрерывных усилий преодолевающих
эту тенденцию". О большой важности того, чему дается такое определение,
поется в песне. В каком фильме звучит эта песня?

Ответ:
"Небесный тихоход".

Комментарий:
Первым делом - самолеты.

Источник:
   1. Г.Буч. Объектно-ориентированный анализ и проектирование.
Издательство Бином, Невский диалект, 1998, с.105.
   2. http://www.airforce.ru/songs/song_4.htm

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 8:
По сообщению одного юмористического сайта, компания Кока-Кола стала
спонсором одного из российских полуостровов. Как теперь будет называться
этот полуостров?

Ответ:
Кока-Кольский

Источник:
http://npawga.citycat.ru/ 13.05.2001

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 9:
Шопенгауэр писал: "...Было бы желательно, чтобы и в Европе было опять
определено этому номер 2 человеческого рода его естественное место".
Назовите этот "номер 2".

Ответ:
Женщины.

Источник:
А.Шопенгауэр. Афоризмы житейской мудрости. СПб, Нева и М., ОЛМА-ПРЕММ,
2000, с.129.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 10:
В 1872 году в магазине Черкесова в Петербурге легально продавалась
книга, разрешенная цензором со словами: "Эту книгу читать никто не
будет, а кто будет читать - ничего не поймет". Как называется эта книга?

Ответ:
"Капитал".

Комментарий:
Конечно, только первый том. Цензор Скуратов разрешил издание к печати,
мотивировав его указанной фразой.

Источник:
П.Я. Канн. Прогулки по Петербургу. СПб, Палитра, 1994, с.310.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 11:
В одной книге по программированию автор вопроса прочел высказывание об
удачных и неудачных проектах, после которого не было никакой ссылки. А
ведь ссылка не помешала бы. На какую книгу?

Ответ:
На "Анну Каренину".

Комментарий:
Все удачные проекты похожи друг на друга, все неудачные неудачны
по-своему.

Источник:
G.Booch, J.Rumbaugh, I.Jacobson. The Unified Modeling Language User
Guide. Addison-Wesley, 1999, p.5.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 12:
В одной эстонской сказке жена никак не могла понять, чего хочет отведать
муж. Чего он хотел, если просил он "рыбу, но и не рыбу, у которой глаза
не на голове"?

Ответ:
Раков.

Источник:
В.М.Мокиенко. В глубь поговорки. СПб. ИД "МиМ". "Паритет", 1999, с. 128.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 13:
В энциклопедии Кирилла и Мефодия эти четыре слова встречаются и в статье
об Иване Поддубном, где за ними следует слово "соревнования", и в статье
об Александре Васильевиче Суворове, где за ними следует слово
"сражения". Назовите эти четыре слова.

Ответ:
Не проиграл ни одного.

Комментарий:
Засчитывать синонимичные ответы, а также ответы "Он выиграл абсолютно
все" и синонимичные ему при условии, что ответ состоит из четырех слов.

Источник:
КМ, соответствующие статьи.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 14:
Если бы одно недружелюбное пожелание всегда сбывалось, то в Петербурге
наблюдалось бы оживленное движение некоего продукта по улице Карбышева.
А как прежде называлась эта улица?

Ответ:
Малая Спасская.

Источник:
К.С.Горбачевич, Е.П.Хабло, Почему так названы, Лениздат,1985, с.150

Автор:
Евгений Поникаров, Александр Либер

Тур:
Финал

Вопрос 1:
У Пушкина она - причина положительных эмоций. А вот новый губернатор
Приморья Сергей Дарькин пообещал своим избирателям ее отменить. Назовите
ее.

Ответ:
Зима.

Источник:
"Метро" 28.11.2001 N50(366) с.2.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 2:
В разное время гостями передачи "Тушите свет" были известные телеведущие
Евгений Киселев и Михаил Осокин. Какую запись в память об этих визитах
сделал персонаж этой передачи Хрюн Моржов?

Ответ:
Киса и Ося здесь были.

Источник:
"Тушите свет", 5.12.2001

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 3:
Однажды профессор Московского университета Антонский показал студентам
камень и попросил определить название минерала. Какой ответ дал один из
студентов вместо правильного ответа "лабрадор", если профессор в ответ
сказал: "Сразу видно, что пожрать любите"?

Ответ:
Лабардан.

Источник:
С.П.Жихарев. Записки современника. Издательство Академии Наук СССР.
Москва - Ленинград. 1955. Стр. 435.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 4:
Этот спортивный термин происходит вовсе не от названия одежды, а от
выражения "петля на большом пальце". Назовите этот термин.

Ответ:
Тулуп.

Комментарий:
"Тулуп" = toe + loop.

Источник:
"Спорт-Экспресс", 28.11.01, с.8.

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 5:
Дмитрий Иванович Менделеев сожалел, что революционная деятельность
отняла у него двух выдающихся учеников. Назовите фамилии этих двоих.

Ответ:
Кибальчич и Ульянов.

Источник:
"Владимир Ильич Ленин. Биография", т.1, Москва, Издательство
политической литературы, 1986, с.10.

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 6:
В одной древнерусской повести название европейского воинского звания
оказалось искажено. Можно подумать, будто речь в повести идет о
человеке, часто использующем один вид мимики. Какое звание было
искажено?

Ответ:
Маршал.

Комментарий:
Польское "маршалок" у нас переделали в "морщалка".

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 7:
Фотография какого поэта идёт в медиа-каталоге Большой энциклопедии
Кирилла и Мефодия сразу после фотографий Джона Макинроя, Майкла Чанга,
Пита Сампраса и Стефана Эдберга?

Ответ:
Альфред Теннисон.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 8:
Назовите страну, в которой, по мнению юмористического журнала "Бесэдер",
реформа 60-х годов 19-го века положила начало новой эре.

Ответ:
Швеция.

Комментарий:
Речь о монете эре.

Источник:
http://beseder.sharat.co.il/index22.html

Автор:
Евгений Поникаров, Александр Либер

Вопрос 9:
Частушка Аркадия Арканова:
   Я сержанта разлюбила:
   У него кишка тонка.
   Я другого полюбила -
   Убивает враз быка!
   Названием этой частушки стало женское имя. Какое?

Ответ:
Кармен.

Источник:
А.Арканов. Стишки и песенки. Авантитул, ОЛМА-ПРЕСС, 2001, с.31.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 10:
Во время второй мировой войны у американцев было сленговое выражение,
заменявшее слово "ранение". Оно состояло из двух слов. Первое слово -
"отравление". Назовите второе слово.

Ответ:
Свинцом.

Источник:
Автор не предоставил источник.

Автор:
Николай Поникаров

Вопрос 11:
В 30-е годы на гербе Тувинской республики были слова "и угнетенные
народы востока". А какие три слова им предшествовали?

Ответ:
"Пролетарии всех стран".

Источник:
http://heraldry.hobby.ru/gub/assr.html

Автор:
Александр Либер, Евгений Поникаров

Вопрос 12:
[Вопрос посвящается всем редакторам прошлого, настоящего и будущего.]
   Режиссер Большого театра Борис Покровский говорил артистам, что у
этой оперной героини в жилах течет не кровь, а вода. Назовите имя этой
героини.

Ответ:
Снегурочка.

Источник:
Г.Вишневская, "Галина", Чимкент, 1992, с.144.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 13:
Какая русская поговорка, по мнению Ираклия Андроникова, соответствует
еврейскому выражению "с бедою надо переночевать"?

Ответ:
Утро вечера мудренее.

Источник:
И.Андроников. Я хочу рассказать вам. М. Советский писатель. 1971. Стр.
417.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 14:
Одна из глав воспоминаний Андрея Громыко называется так: "Слово, с
которым француз неразлучен". А как в 1950 году определил это слово
знаменитый американец?

Ответ:
"Праздник, который всегда с тобой".

Комментарий:
Так Хемингуэй назвал Париж в письме своему другу. Позднее это выражение
стало заглавием книги.

Источник:
   1. А.А.Громыко, "Памятное", кн.1, Москва, Издательство политической
литературы, 1988, с.457.
   2. http://lib.ru/INPROZ/HEMINGUEJ/paris.txt_with-big-pictures.html

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 15:
Герой романа "Имя розы" видит сон, в котором библейские персонажи делят
зажаренного теленка. При этом одному из персонажей досталась часть
головы теленка. Догадайтесь, какая именно, и скажите, что было названо
именем этого персонажа в 1991 году.

Ответ:
Команда "Самсон".

Комментарий:
Самсону досталась челюсть.
   Ответ "Клуб 'Самсон'" засчитывать.

Источник:
   1. У.Эко, "Имя розы", Москва, "Книжная полка", 1989, с.368.
   2. Личное сообщение А.Либера.

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 16:
Виктор Гюго писал, что они, "подобно женщинам, любят похвалиться тем,
кто домогался победы над ними, если он - знаменитость". Назовите ту из
них, о которой рассказал Аркадий Гайдар.

Ответ:
Снежная крепость.

Источник:
В.Гюго, "Труженики моря", Державне видавництво художньої
лiтератури, Київ, 1956, с.24.

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 17:
Владимир Даль приводит такую поговорку о НЕЙ: "Хоть ОНА и близко, да
ходить слизко; а кабак и далеконько, да хожу потихоньку". В названии
какого города в Киевской области ОНА упоминается?

Ответ:
Белая Церковь.

Источник:
   1. http://vidahl.agava.ru/P209.HTM
   2. БЭС

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 18:
Говорят, что во времена пуританского засилья в Америке вместо этого
слова часто использовалось слово "квинтет". Назовите это слово.

Ответ:
Секстет.

Источник:
http://znanie-sila.ru/online/issue_1384.html

Автор:
Евгений Поникаров

