Чемпионат:
8-й открытый чемпионат Москвы по ЧГК среди юниоров

URL:
/znatoki/boris/reports/199904Moscow.html

Дата:
25-Apr-1999

Тур:
ЧГК среди школьников

Вопрос 1:
Человек, разглядывающий список московских музеев, может сделать вывод,
что жизнь Ермоловой, Чехова, В. Васнецова, Лермонтова и А. Островского
была более комфортной, чем жизнь Горького, Достоевского, Цветаевой,
Мейерхольда и А.Васнецова. Какие два термина помогут сделать такой
вывод?

Ответ:
Дом-музей и музей-квартира.


Вопрос 2:
Респиратором мы называем устройство, защищающее органы дыхания от пыли и
вредных веществ, содержащихся в воздухе. Его название происходит от
латинского слова respirare "выдыхать". Какой прибор французы называют
aspirateur, буквально "вдыхатель"?

Ответ:
Пылесос.


Вопрос 3:
Державин, увидев это, написал: "Алмазна сыплется гора". Что же он
увидел?

Ответ:
Водопад (если быть точным, то водопад Кивач в Карелии).


Вопрос 4:
Какое здание, если верить французской поговорке, находится ближе всего к
кабаку?

Ответ:
Тюрьма.


Вопрос 5:
Преподобный Максим Исповедник, живший в VII веке, умело и успешно
доказывал неправильность монофелитской ереси, распространенной тогда.
Когда он попал в руки византийского императора Ираклия, сторонника
еретиков, тот приказал отрезать у Максима две части тела, наиболее
опасные с точки зрения императора. Каких частей тела лишился преподобный
Максим?

Ответ:
Языка и правой руки (чтобы не мог ни проповедовать, ни писать книги).


Вопрос 6:
Блок писал "В кабаках, в переулках, в извивах, В электрическом сне
наяву..." - Что Блок подразумевал под "электрическим сном наяву"?

Ответ:
Кинематограф.


Вопрос 7:
Они могут иметь форму арки, крыла, купола, пирамиды или стола, а
наибольшая их осадка может составлять более полукилометра. Назовите
самую известную их жертву.

Ответ:
"Титаник" (речь идет об айсбергах).


Вопрос 8:
В средние века так назывались готовые образцы грамот, в которые нужно
было только вписать дату и имена участников сделки. Мы также получаем
результат, подставляя в них конкретные данные. О чем идет речь?

Ответ:
О формулах.


Вопрос 9:
Своё название эта рыба получила за то, что если её вытащить на берег, то
она немедленно меняет окраску - покрывается тёмными пятнами. О какой
рыбе идет речь?

Ответ:
Линь (он линяет).


Вопрос 10:
Названия этих принадлежностей военной формы происходят от слов,
означающих "плечо" - одно на немецком языке, другое - на французском.
Назовите обе принадлежности.

Ответ:
Аксельбант и эполет.


Вопрос 11:
Как по официальному мнению иракского правительства, высказанному в
начале 1990-х годов, называется 19-я провинция Ирака?

Ответ:
Кувейт.


Вопрос 12:
Прототипом этого музыкального инструмента была так называемая елецкая
рояльная гармонь. Современное название ему в 1829 году дал венский
мастер Дамиан, чтобы показать, что на сконструированном им инструменте
нажатием одной кнопки можно добиться звучания сразу нескольких звуков.
Назовите этот инструмент.

Ответ:
Аккордеон - от слова "аккорд", рояльная гармонь получила свое название
из-за того, что правая клавиатура у нее была снабжена клавишами, как у
фортепиано. Такой же вид имеет правая клавиатура аккордеона.


Вопрос 13:
Путем нехитрой операции Матроскин доказал Печкину, что у того сильный
жар, хотя температура у Печкина была всего лишь 36,6о. Воспроизведите
это доказательство.

Ответ:
36 и 6 = 42.


Вопрос 14:
Сейчас Московский музей коневодства принадлежит Тимирязевской
сельскохозяйственной академии, но при основании он принадлежал другому
московскому учреждению. Какому?

Ответ:
Ипподрому.


Вопрос 15:
Некоторые исследователи считают, что латинское название ивы - Salix,
произошло от двух кельтских слов sal и lis. Первое означает "близко".
Что означает второе?

Ответ:
Вода (ива растет у воды).


Вопрос 16:
Большинство представителей равноногих ракообразных живет в воде. Лишь
одна группа этих животных приспособилась жить на суше, да и то только во
влажной среде. Эта особенность отражена в их русском названии. Назовите
их.

Ответ:
Мокрицы.


Вопрос 17:
Этот человек не верил словам прорицателей вроде Нострадамуса, которых
было много в его время. Высмеивая их, он написал сочинение
"Предсказания", где в туманных и подчас зловещих выражениях описал
обычные вещи: сон, тень человека, игру в мяч, муравьев, работу
землекопа, разжигание огня. Вам хорошо известны эти произведения.
Назовите их автора.

Ответ:
Леонардо да Винчи (так называемые "загадки Леонардо" взяты из книги
"Предсказания").


Вопрос 18:
Среди его разновидностей можно встретить умеренный, угонный, удручающий,
холодец, снегоед, волкоед, выволочный, гнилой, кислый, кукурузный,
арбузный, медоносный, макрельный, козлиный, сайгачий, мужичий, уланский,
луговой, небесный, озёрный, городской, московский, сумасшедший,
Егор-сорви-шапку и даже косоглазый Боб. Как называется сооружение, с
помощью которого он играет свою роль в пищевой промышленности?

Ответ:
Ветряная мельница.


Вопрос 19:
Говорят, что Лев Толстой любил делать это. Вождь индейского племени
уанапум по имени Смохалла отказывался делать это, говоря, что он "не
осмелится повредить прическу своей матери". А Мы все неоднократно
слышали, что этим в ночной час занимались животные. Какие?

Ответ:
Зайцы (косили траву).


Вопрос 20:
Прямо на церемонии вручения "Оскара" у счастливых обладателей призов
долгожданные статуэтки изымают. Для чего это делается?

Ответ:
На них выгравируют имя награжденного и вернут.


Вопрос 21:
Для путешествия Екатерины II по Волге корабельный мастер Щепин, построил
в Твери великолепную галеру "Тверь" с восемью каютами для императрицы,
восемью каютами для свиты... Команда жила в трюме. Галера была вооружена
восемью небольшими пушками. Для чего они предназначались?

Ответ:
Для салюта.


Вопрос 22:
В письме к Бонч-Бруевичу от 5 февраля 1920 года Ленин привел фразу
"газета без бумаги и без расстояний". Что он имел в виду?

Ответ:
Радиовещание (радио не принимается).


Вопрос 23:
Он был художником, специалистом по скоростной уборке, строителем,
нянькой, собаководом, укротителем, жонглером, кулинаром, врачом и много
кем другим. Свои успехи во всех областях деятельности он оценивал
одинаково. Как?

Ответ:
Считал себя самым лучшим в мире (Карлсон).


Вопрос 24:
В 1936 году для кинофильма "Девушка с Камчатки" была написана песня
"Одиннадцать сестер": "Одиннадцать любимых И все как на подбор..." Даже
если вы не видели фильма, имя хоть одной сестры вы наверняка припомните.

Ответ:
Армения, Грузия, Украина и т. д. В 1936 году в СССР входило 11 республик
(без Прибалтики и Молдавии).


Тур:
ЧГК среди студентов

Вопрос 1:
"Медведь по корове съедает да голоден бывает..." Так начинается русская
пословица, вторую часть которой вы должны припомнить через минуту.

Ответ:
"Курочка по зернышку (зерну) клюет да сыта бывает".


Вопрос 2:
По свидетельству Геродота, в V в. д. н. э. тиран Гестий использовал для
этого бритую голову своего раба. А какой пищевой продукт использовал для
этого один из классиков марксизма-ленинизма?

Ответ:
Молоко. (Гестий писал тайные послания на бритой голове раба, а потом,
когда слегка отросшие волосы скрывали надпись, отправлял его к адресату.
Ленин писал молоком секретные письма из тюрьмы.)


Вопрос 3:
Главарь шайки из арабской сказки "Али-баба и сорок разбойников" проник в
дом Али-бабы, чтобы того убить... Хозяин принял гостя радушно, пригласил
за стол... Но атаман упорно отказывался от пищи из-за одной особенности
ее приготовления. В чем заключалась эта особенность?

Ответ:
Пищу в процессе приготовления посолили. По обычаю арабов, с человеком, с
которым ты отведал соли, нельзя даже ссориться, не то, что убить.


Вопрос 4:
В 1799 году на официальных обедах в Англии первый тост произносился за
короля Георга III. В России - за императора Павла I. А вторым тостом
полагалось и в России, и в Англии провозгласить здравицу этого графа.
Назовите его фамилию.

Ответ:
Суворов.


Вопрос 5:
По мнению Анны Ахматовой, не календарное, а настоящее начало XIX века
приходится на Венский конгресс 1814-1815 годов. В каком году, по ее
мнению, начался не календарный, а "настоящий Двадцатый век"?

Ответ:
"XX век начался осенью 1914 года вместе с войной".


Вопрос 6:
Гора Тонга лишь немногим уступает Эвересту: ее высота 8690 метров.
Однако среди восьмитысячников Земли она не значится, и альпинисты не
сделали ни одной попытки ее покорить. Почему?

Ответ:
Она находится под водой (Тихий океан).


Вопрос 7:
В 1928 году избирательный закон США уравнял в правах женщин и мужчин; в
1931 году британский парламент утвердил равноправие 6 доминионов; в 1959
году темнокожее население США приравняли по правам к белому... А чьи
права, независимо от места проживания, были перечислены в Декларации ООН
того же, 1959 года?

Ответ:
Ребенка ("Декларация прав ребенка")


Вопрос 8:
Настоящие и мнимые болезни театральных актеров доставляют немало хлопот
главным режиссерам. Режиссер Ленинградского театра комедии остроумный
Николай Акимов уверял, что нашел выход из положения, ибо "ничто так не
укрепляет здоровья исполнителя как его наличие..." Кого?

Ответ:
"... талантливого дублера"


Вопрос 9:
В 1872 году в Москве появился двухэтажный каменный корпус почтамта. Кто
располагался на первом этаже, а кто на втором?

Ответ:
На первом - лошади, на втором - служащие.


Вопрос 10:
Система управления войсками требовала того, чтобы при высших командирах
состояли специальные гонцы для передачи распоряжений и выполнения прочих
обязанностей. Со временем название должности этих гонцов превратилось в
наименование воинского звания. Какого?

Ответ:
Поручик.


Вопрос 11:
При Петре I драгоценности какое-то время называли на голландско-немецкий
манер. Слово оказалось недолговечным, но от него произошло другое,
которое живет в нашем языке до сих пор, и которое вы назовете за минуту.

Ответ:
Ювелир (а драгоценности назывались ювелями).


Вопрос 12:
После окончания театрального училища юная артистка Татьяна Шмыга
поступила в театр оперетты. Ей очень не нравилась собственная фамилия;
она собиралась сменить ее. "Не делайте этого деточка, - сказал ей
маститый актер Ярон, - вы должны сделать..." Что же посоветовал Ярон
Шмыге сделать с фамилией?

Ответ:
"Из фамилии сделать имя".


Вопрос 13:
У лестницы Королевской Академии драматического искусства в Лондоне стоят
два бюста. Чьи?

Ответ:
Шекспира и Шоу.


Вопрос 14:
Полное название этой созданной в 1951-м году организации в переводе на
русский звучит так: "Институт разведки и специальных задач". Это
название мало кому известно, а вот его сокращенный вариант наверняка
слышали все. Под каким же названием мы знаем эту организацию?

Ответ:
Моссад.


Вопрос 15:
Этот небольшой итальянский город - один из самых богатых в стране.
Сейчас в нем живут и трудятся наследники трех знаменитых семейств,
которые и создали славу этого города. Назовите эти три фамилии.

Ответ:
Амати, Гварнери и Страдивари. А город - Кремона.


Вопрос 16:
В Англии недавно была написана программа, предназначенная для
использования в офисах крупных компаний. По принципу действия она
напоминает антивирусы, но используется для другой цели. Для какой?

Ответ:
Для уничтожения игр.


Вопрос 17:
Криминальная полиция немецкого города Висбадена опросила группу
экспертов: какие меры защиты квартир от ограбления они считают самыми
эффективными? Они единодушно признали, что лучшие способы охраны -
сигнализация, подключенная к телефону полиции, и собака, причем размер
последней не важен, лишь бы она громко лаяла. Остальные меры, включая
стальные двери, гораздо менее действенны. А в каком учреждении
проводился этот опрос?

Ответ:
Экспертами послужили профессиональные взломщики, отбывающие наказание в
городской тюрьме.


Вопрос 18:
Царевич Хлор - герой сказки написанной в 1781 г. "сколь был красив,
столь же был умен и жив, и повсюду слух носился о красоте, уме и хороших
дарованиях Царевича". Прототипом Царевича Хлора был близкий родственник
автора сказки. Назовите их обоих - автора и прототипа Царевича Хлора.

Ответ:
Екатерина II и ее внук Александр I (естественно, не Павел - Павла она не
любила).


Вопрос 19:
Какой мех когда-то на Руси называли сторожковым?

Ответ:
Собачий. А собаку, соответственно, называли "сторожком".


Вопрос 20:
Кого Андрей Кнышев назвал группой ничем не связанных между собой лиц,
собирающихся периодически пересчитаться и вкусно покушать по случаю
изменения их количества?

Ответ:
Родственников.


Вопрос 21:
Есть легенда, что распорядок дня Леонардо да Винчи был таким: каждые
четыре часа он ложился спать на 15 минут и таким образом, уделяя сну
лишь по полтора часа в сутки, все время сохранял работоспособность. Уже
в наши дни некий итальянский художник решил последовать примеру великого
предшественника. Он освоил этот метод и убедился в его несомненной
эффективности, но через полгода вновь перешел на обычный восьмичасовой
сон. Почему?

Ответ:
Не знал, куда девать освободившееся время.


Вопрос 22:
К тексту этого произведения у советской цензуры не было особых
претензий, но эпиграф вызвал серьезные возражения. Редактор почему-то
решил, что этот эпиграф - отрывок из маршевой песни "Гитлерюгенда", хотя
на самом деле эти грустные строки придумал маленький сын автора.
Процитируйте начальные слова этого эпиграфа.

Ответ:
"Стояли звери около двери..." Это эпиграф к "Жуку в муравейнике",
придуманный сыном Б.Н.Стругацкого.


Вопрос 23:
Анекдот. На уроке математики Вовочку спрашивают:
   - Сколько будет 4+2?
   - 9.
   - А 2+4?
   - 11.
   - Кто ж тебя такому научил?
   - Папа.
   - А кем он работает?
   Кем же?

Ответ:
Официантом.


Вопрос 24:
Сейчас их в мире более ста миллионов. И это только те, которые уже
ожидают свою жертву и по статистике находят каждые двадцать минут. В
1997-м году тем, кто с ними борется, была присуждена Нобелевская премия,
а недавно мировое сообщество сделало еще один шаг в борьбе с ними.
Назовите их.

Ответ:
Противопехотные мины. 1.03.99 на них был введен запрет, к которому пока,
к сожалению, не присоединились США, Россия и Китай.


Вопрос 25:
Рабле говорил о НЕМ так: "ОН как женщина, которая неверна, если красива,
и предана, если невзрачна". А Пьер Буаст говорил, что ОН - "удачная
пародия, если только не становится карикатурой". Назовите ЕГО.

Ответ:
Перевод.


Вопрос 26:
Римский наместник Сервий Лупус велел возвести это сооружение в Бригантии
в 100 году н. э. Прошли века. Бригантия стала испанским городом
Ла-Корунья. А сооружение продолжает служить людям все в том же качестве.
В качестве чего?

Ответ:
Маяка.


Вопрос 27:
В иудейском ритуале ЭТО служит напоминанием о благословении, которое дал
своему народу Бог. У христиан ЭТО - неотъемлемый элемент одного из
таинств. А вот мусульмане считают ЭТО прерогативой тех, кто достиг рая.
Что же ЭТО?

Ответ:
Вино.


Вопрос 28:
Генрих Сапгир перевел на русский язык стихи одного известного поэта.
Попробуйте закончить последнюю строфу стихотворения "Мой портрет":
   "Я сущий бес при всем при том,
   Мартышкина мордашка.
   Пройдусь по залу колесом! -
   Таков уж..."

Ответ:
"...Пушкин Сашка".

Комментарий:
Это юношеские стихи Пушкина, написанные на французском.


Вопрос 29:
В начале 1999-го г. известный американский автогонщик Эл Ансер-младший
попал в серьезную аварию, заработав перелом лодыжки и повреждение связок
колена. Ему пришлось перенести двухчасовую операцию, которая прошла
успешно. Прогноз врачей гласил, что он сможет вернуться в гонки через
4-6 недель. А что, согласно их прогнозу, он сможет делать недель через
8?

Ответ:
Ходить.


Вопрос 30:
Эти два близких по значению угрожающих термина пришли из разных языков.
Первый - из персидского, второй - из французского. Первый употребляется
до сих пор и даже связан с математическим знаком. Второй, имеющий
некоторое отношение к детали холодного оружия, позабыт как изящная
безделица. Назовите эти два термина.

Ответ:
Шах и гарде.

