Чемпионат:
I Открытый Чемпионат Москвы по Брейн-рингу

Дата:
17-Apr-1992

URL:
/znatoki/boris/reports/199206Moscow.html

Вид:
Б

Тур:
1 подгруппа 1 тур

Вопрос 1:
В  1824 г. в Санкт-Петербурге можно было увидеть и услышать, как
выполняется указ 1777 г. Сначала были произведены 3 выстрела из пушки
и подняты красные флаги; затем - 5 выстрелов, а красные флаги
сменились белыми. А какое событие сопровождалось этими действиями?

Ответ:
Наводнение (согласно указу 1777г.  первый  сигнал  подавался при
выходе Невы из берегов; второй - при прорыве воды в город).

Автор:
Калашников

Вопрос 2:
Этот  случай произошел в центре Лондона, на одной из оживленных улиц.
Некая Бриджит Дрисколл попала под автомобиль, ехавший со  скоростью 6
миль в час. И хотя она переходила улицу в неположенном месте, полиция
установила, что виноват шофер. А почему?

Ответ:
Это произошло в 1907г., и 6 миль в час являлось тогда по закону
существенным превышением допустимой скорости.

Автор:
Калашников

Вопрос 3:
Во второй половине XIX века некоторые суда в течение всего своего
плавания буксировали за кормой мешки, наполненные кусками серного
колчедана. А зачем?

Ответ:
В  то  время в морской воде было обнаружено золото, и с помощью этого
минерала, осаждающего золото из  растворов,  это  золото пытались
добывать.

Автор:
Калашников

Вопрос 4:
Этот  человек прославился благодаря корове. Умер он в 1746г., а
его корова пережила его почти на четверть века. А кто этот человек?

Ответ:
Натуралист Г.Стеллер. Открытое им морское животное,  названное
"стеллеровой коровой", было истреблено охотниками к 1770г.

Автор:
Калашников

Вопрос 5:
В 1907г. в подвале парижского театра "Гранд-опера" в специальный склеп
были сложены герметичные цинковые футляры, из которых выкачали воздух.
"Вскрыть через 100 лет..." - гласило специальное постановление о них.
А что находилось внутри этих футляров?

Ответ:
Пластинки  с  записями знаменитых голосов: Таманьо, Карузо,
Патти и др.

Автор:
Калашников

Вопрос 6:
Как называлась в Древней Руси торговая дорога, по которой ездили
приезжие купцы? По-русски это слово означает сейчас  нечто  иное,  а
вот в белорусском языке оно сохранило свое древнее значение?

Ответ:
"Гостинец" - дорога, по которой ездят "гости".

Автор:
Калашников

Вопрос 7:
Это изобретение, которое каждый из вас держал в руках, появилось в
1938г.  в  Венгрии. В некоторых странах Европы оно зовется именем
своего создателя, а у нас его название состоит из 2  слов,  одно  из
которых  обозначает главную деталь этого изобретения. Что же это
такое?

Ответ:
Шариковая ручка (в некоторых европейских  языках  -  "биро",
как звали ее изобретателя).

Автор:
Калашников

Вопрос 8:
Это культовое сооружение было широко распространено в древности в
Египте, Греции, Риме. Греки назвали его "пожирающий мясо". А в
середине 80-х годов XX века в СССР ему нашли другое применение. Какое?

Ответ:
Это саркофаг, и он хранит в себе IV блок Чернобыльской АЭС.

Автор:
Наталья Райбман

Вопрос 9:
Представьте себе, что вы древнеримские  воины.  Вам  необходимо,
пользуясь только своим арсеналом, здесь и сейчас сварить за 1 минуту
яйцо. Как вы это сделаете?

Ответ:
Его  нужно  раскрутить в праще. Трение о воздух даст нужный
результат.

Автор:
Наталья Райбман

Вопрос 10:
Он имеет много общего с Марксом и Энгельсом: имя, родной язык, и
конечно - бурную фантазию. А кто он?

Ответ:
Карл Фридрих Иероним фон Мюнхгаузен.

Автор:
Наталья Райбман

Вопрос 11:
Обычное дыхание через нос или рот весьма  несложно  и  привычно.
Новорожденные,  однако, обладают способностью дышать в некоторых
ситуациях так, как не можем мы с вами. А что это за  ситуации?

Ответ:
При сосании груди ребенок может одновременно дышать и глотать. В 6
месяцев эта способность утрачивается.

Автор:
Наталья Райбман


Тур:
1 подгруппа 2 тур


Вопрос 1:
Оверштаг  - поворот парусного судна, при котором оно пересекает линию
ветра носом. Фордевинд - поворот, при котором  оно  пересекает линию
ветра кормой. На практике иногда встречается и третий вид поворота
судна. Назовите или хотя бы опишите его.

Ответ:
Оверкиль - поворот, при котором судно пересекает линию ветра
килем, т.е. переворачивается.

Автор:
Наталья Райбман

Вопрос 2:
В 1901г. англичанин Фрэнк Хорби получил патент  на  изобретение, суть
которого сводится к формуле "равные отверстия на равном расстоянии".
Это  изобретение впоследствии оценили по достоинству дети во всех
странах. Что же он изобрел?

Ответ:
Детский конструктор.

Автор:
Наталья Райбман

Вопрос 3:
Известный русский историк Забелин смог перевести это слово, близкое
любому из вас с древнебактрийского, финского,  древнерусского  и
древнебалтийского  языков.  Вот  что у него получилось: "медведица",
"сильная гонщица", "коровья река", "прячущаяся за  камнями".  А  что
это за слово?

Ответ:
Москва.

Автор:
Наталья Райбман

Вопрос 4:
"Gens una sumus" - этот девиз еще раз подтвердили 8 британских
парламентариев, доставленных под вооруженной охраной в тюрьму "Уорлд
Скорбз", в которой содержатся, в основном, преступники, осужденные к
длительным срокам тюремного заключения. А какое продолжение получило это
событие две недели спустя?

Ответ:
Шахматная команда осужденных (приведен девиз международной шахматной
федерации) отправилась на ответный матч в парламент.

Автор:
Рубинчик

Вопрос 5:
Известный шахматный литератор Яков Нейштадт однажды сказал: "Играть  в
шашки - то же, что музицировать на рояле ..." Закончите эту фразу.

Ответ:
"... на одних черных клавишах!".

Автор:
Рубинчик

Вопрос 6:
Назовите третью строчку в выражении В.А.Гиляровского:  "В  России
две напасти: Внизу - власть тьмы ..."

Ответ:
"...Вверху - тьма власти".

Автор:
Волосович

Вопрос 7:
Во время второй англо-американской войны 1812-1814гг. должность
инспектора провиантов в американской  армии  занимал  некто  Самюэль
Вильсон. На ящиках с продовольствием, отправляемым на фронт, он ставил
две литеры, по которым и получил свое прозвище. Какое?

Ответ:
"Дядя Сэм" (Uncle Sam <- US <- United States).

Автор:
Волосович

Вопрос 8:
В конце XVIII века во французском городе Лионе в целях противопожарной
безопасности было впервые применено новое техническое решение. Почти
одновременно с этим развилось и переносное значение соответствующего
технического термина, в конце  сороковых  годов  нашего века прочно
вошедшее в политический лексикон. А что это было за техническое
решение?

Ответ:
Железный занавес.

Автор:
Волосович

Вопрос 9:
На сотне их 40 штук. А на скольких их бывает 24?

Ответ:
64 (речь идет о шашках - 100-клеточных и русских).

Автор:
Волосович

Вопрос 10:
Что нового добавил английский врач Джон Флауэр около 300 лет назад  в
уже  давно существовавший к тому времени механизм перед тем, как
приступить к исследованию ритмов сердца?

Ответ:
Секундную стрелку - в часы.

Автор:
Волосович

Вопрос 11:
В ответ на вопрос Людовика XII, какие снаряжение и припасы нужны для
завоевания Миланского герцогства, маршал  Джан-Якопо  Тривульцио
ответил:  "Для  ведения  войны нужны три вещи. Первое - деньги..." А
что второе и третье?

Ответ:
Деньги и деньги.

Автор:
Волосович

Тур:
1 подгруппа 3 тур


Вопрос 1:
Кто впервые засмеялся гомерическим смехом?

Ответ:
Олимпийские боги в поэме Гомера.

Автор:
Волосович

Вопрос 2:
При прочтении этих рукописей XV - XVI веков ученым помогло
обыкновенное зеркало. А как звали автора этих рукописей?

Ответ:
Леонардо да Винчи, который, как известно, был левшой и писал
справа налево.

Автор:
Калашников

Вопрос 3:
Всем известно выражение: "Перекуем мечи на орала". А  вот  около
70  лет назад на ложки был перекован лев. А в какой стране произошла
эта перековка?

Ответ:
В Болгарии (в 20-х годах там были выпущены монеты -  левы  -
из алюминиевого сплава, из которых получались дешевые ложки).


Автор:
Музолевский

Вопрос 4:
На основании многолетнего опыта голландские ученые пришли к выводу,
что ЭТО - совершенное удобрение почвы. Без него разрушается ее
структура, не идет накопление органики. Участки земли без ЭТОГО  могут
стать пустынными, плодородие же наступает, когда на одном гектаре  его
оказывается не менее 3 тонн. Поэтому в Голландии существуют
своеобразные фермы для производства ЭТОГО. Так что же это за
удобрение?

Ответ:
Дождевые черви.

Автор:
Музолевский

Вопрос 5:
В Париже особой  популярностью  пользуется  магазин  для  снятия
стрессов. Примечательно, что при входе в него висит объявление:
"Покупать можно - выносить нельзя". Что же там продается?

Ответ:
Дешевая посуда - для битья.

Автор:
Музолевский

Вопрос 6:
В походном журнале Петра I есть запись: "А не проезжая Карлсбада за
милю, были в местечке Шлапенбек, где и видели огород звериный зело
изрядный". А что росло на том огороде?

Ответ:
Это  был  зоопарк (слова "сад" и тем более "парк" появились
много позднее).

Автор:
Музолевский

Вопрос 7:
Лохматый чернильный колпак, парик судьи, плачущая вдова,  грошовая
булочка,  скользкий  Джек, лаковый колпак смерти... Все это вы,
наверное, и не видели, зато видели много других, подобных.  Назовите
хотя бы один из этих виденных.

Ответ:
Речь идет о грибах.

Автор:
Музолевский

Вопрос 8:
Всем известно, что храмы тибетских монастырей были полны сокровищ.
Однако, двери их не закрывались ни днем, ни  ночью.  Монахи  не
боялись  воров,  потому что драгоценности охраняли одни из самых
агрессивных, по общему мнению, существ. Кто же эти существа?

Ответ:
Сиамские кошки.

Автор:
Музолевский

Вопрос 9:
Джордж Джозеф Смит... История этого убийцы потрясла в свое время
невозмутимых британцев и даже затмила собой фронтовые сводки I мировой
войны. А благодаря кому нам стало известно о деле этого преступника?

Ответ:
Агата Кристи.

Автор:
Музолевский

Вопрос 10:
Всего их 6, хотя при рождении было 5. Физика, химия,  физиология
и медицина, экономика, литература... Завершите этот ряд.

Ответ:
Борьба за мир - за них присуждают Нобелевские премии.

Автор:
Карлинский

Вопрос 11:
Когда  30  октября 1938 г. известный американский режиссер Орсон Уэллс
и актеры нью-йоркского театра  "Меркурий"  ставили  радиоспектакль по
известному произведению английского писателя, они, конечно,
рассчитывали  на  некоторый интерес публики, но не предполагали, что
он вызовет в стране настоящую панику. Однако среди миллионов
радиослушателей нашлось немало тех, кто, приняв его за документальную
хронику текущих событий, попытался спастись от войны бегством.
Суматоха улеглась лишь через несколько дней. А  как  называлась
поставленная ими пьеса?

Ответ:
"Война миров".

Автор:
Карлинский

Тур:
1 подгруппа 4 тур


Вопрос 1:
Наверняка  большинство  из вас видело, как ловко бегает паук по своей
паутине. А задумывались ли вы, почему он в ней не  запутывается?

Ответ:
Он делает клейкими только концентрические нити, а сам бегает
по радиальным.

Автор:
Карлинский

Вопрос 2:
Когда  Диогена спросили, укус какого животного наиболее опасен, он
ответил: "Из хищных зверей - укус клеветника, а из ручных..." Назовите
этого зверя через минуту.

Ответ:
Льстеца.

Автор:
Карлинский

Вопрос 3:
Однажды Франсуа Рабле оказался в денежном затруднении. Ему нечем было
заплатить за проезд из Лиона в Париж. Тогда он насыпал в 3  бумажных
пакетика сахарный песок, затем надписал каждый из них и положил  на
видном месте в гостиничном номере. После чего вскорости без проблем
оказался в Париже. А назовите текст хотя бы одной из  надписей.

Ответ:
"яд для короля", "яд для королевы", "яд для первого министра".
Обнаружив эти пакетики, "отравителя" арестовали и  под  конвоем
привезли в Париж, где он на глазах у прокурора съел их содержимое.


Автор:
Карлинский

Вопрос 4:
Несколько десятилетий назад в Альпах потерпел катастрофу личный
самолет короля Саудовской Аравии. По приказу короля был привлечен  к
суду  придворный  астролог, обвинявшийся в халатном выполнении своих
обязанностей за то, что не определил по звездам вовремя, что самолету
короля угрожает опасность. Однако суд оправдал астролога. Почему?

Ответ:
Он отвечает за звезды только в  пределах  Аравии  (в  других
местах другое звездное небо.)

Автор:
Карлинский

Вопрос 5:
В  середине  прошлого  века  в газете была опубликована заметка
бельгийского юмориста Корнелиссена, начинавшаяся фразой:
"Прожорливость уток известна, но она наиболее явствует из следующего
случая".  Далее рассказывалась история, из которой, разумеется, ничего
серьезного не явствовало. А что создал Корнелиссен этой заметкой?

Ответ:
Жанр газетной "утки".

Автор:
Карлинский

Вопрос 6:
C давних времен мало кто не знает и хитроумного идальго, и удачливого
проходимца, но только сейчас большинство из нас узнаёт и Львиное
Сердце, хотя на Западе он широко известен  уже лет двадцать.  Всех троих
объединяет 1 слово, происшедшее от латинского "dominus". Назовите его.

Ответ:
Дон  (Дон  Кихот,  Дон  Жуан,  "Крестный  отец" Дон Корлеоне(итал.) -
львиное сердце)

Автор:
Карлинский

Вопрос 7:
175 лет назад в Санкт-Петербурге было объявлено о начале печатания
главного труда этого человека, но и по сей день это произведение
остается бестселлером. Гораздо менее известны заслуги его автора перед
русским языком, хотя именно он изобрел такие слова, как
"промышленность", "образ", "развитие". Ему же принадлежат крылатые
выражения  "Ничто не ново под луною", "Смеяться, право, не грешно над
тем, что кажется смешно" и другие. Назовите этого человека.

Ответ:
Н.М.Карамзин

Автор:
Карлинский

Вопрос 8:
Что и почему, по мнению французского философа Монтеня,  справедливее
всего распределено в мире?

Ответ:
Разум: никто не жалуется на его нехватку.

Автор:
Карлинский

Вопрос 9:
У арабов - 18-20 в минуту, у англичан - 15-30, в Италии - 35-40
или 40-50, в Бразилии - 35-45 или 50-58. О чем идет речь?

Ответ:
О скорости речи.

Автор:
Карлинский

Вопрос 10:
После  провала  первого в 1898г. они вынуждены были почти на 20 лет
оставить Родину. Впоследствии было 2 периода, когда  их можно было
использовать для отсчета времени, причем единица отсчета равнялась
соответственно 1 и 5 годам. А в каком году состоялся последний из них?

Ответ:
В 1990г. - последний съезд КПСС.

Автор:
Карлинский

Вопрос 11:
Если бы это понятие  ввел впервые Тит Лукреций, то, наверное, назвал
бы его "индивидуум". А под каким более древним названием знаем его мы?

Ответ:
Атом ("неделимый" по-гречески -- как и латинское "индивидуум")


Автор:
Карлинский

Тур:
2 подгруппа. 1 тур

Вопрос 1:
Древние греки почитали его как одного из богов Олимпа. В средневековой
Европе его проклинали как одного из демонов ада. А в 1975 г. его имя
было очень популярно в нашей и не только в нашей стране. Назовите его.

Ответ:
Аполлон.

Автор:
Тюрикова


Вопрос 2:
Откуда было привезено в Англию золото для чеканки первых золотых монет
достоинством в 21 шиллинг?

Ответ:
Из Гвинеи.

Автор:
Овчинников


Вопрос 3:
Кажется, что она была всегда. Однако, появилась она на Руси лишь при
Василии I, сыне Дмитрия Донского, и была поначалу достоянием высших
слоёв общества. Лишь при Борисе Годунове её узнали и полюбили
практически все. Назовите её.

Ответ:
Водка.

Автор:
Поташев


Вопрос 4:
Этот человек повернулся спиной к той, которой боялся коснуться, и тем
подал пример своим последователям. Назовите этого человека.

Ответ:
Ричард Фосбери.

Автор:
Поташев


Вопрос 5:
В древности это место называлось Козьим Болотом. В XVII в. здесь была
слобода, принадлежавшая патриарху Филарету. А в XX в. на этом месте
состоялась знаменательная беседа. Назовите трех ее участников.

Ответ:
Михаил Александрович Берлиоз, Иван Николаевич Понырев (Бездомный) и
Воланд.

Автор:
Коринский


Вопрос 6:
Нарисуйте, пожалуйста, древнегреческий обеденный столик в вертикальном
разрезе.

Ответ:
Трапеция.

Автор:
Поташев


Вопрос 7:
Это "устройство" американцы считают настолько важным и необходимым, что
хранят первый его экземпляр на специальной подставке, которая в случае
ядерного или другого взрыва уходит по специальной шахте на недосягаемую
глубину. О каком "устройстве" идет речь?

Ответ:
Конституция США.

Автор:
Поташев


Вопрос 8:
В первой половине XIX в. в обеих столицах России, Москве и СПБ,
необычайно возросла потребность в преподавателях русского языка. На
какой год пришелся пик спроса?

Ответ:
На 1812, когда говорить на улице по-французски стало небезопасно.

Автор:
Тюрикова


Вопрос 9:
Ярослав Гашек описывает любопытный случай: великовозрастный
студент-медик, в очередной раз сдавая экзамен, дал на все вопросы один и
тот же (непечатный) ответ. После этого он тут же получил направление на
работу, чем был весьма недоволен. А на какую работу был направлен этот
студент?

Ответ:
На фронт, военным медиком.

Автор:
Тюрикова


Вопрос 10:
Запишите: 4-4-4-2. Какое отношение эта формула имеет к смуглой леди?

Ответ:
Формула 4-4-4-2 отражает строение шекспировского сонета.

Автор:
Игорь Барышев


Вопрос 11:
Как красиво, но совершенно неправильно называются известнейшие советские
современные самолеты?

Ответ:
"Антей".

Автор:
Игорь Барышев


Тур:
2 подгруппа. 2 тур

Вопрос 1:
В самой большой католической стране мира имя этого человека известно так
же хорошо, как и имя Папы римского. Популярность же того, чем он
руководит достигла в этой стране масштабов религиозного поклонения.
Назовите имя этого человека.

Ответ:
Жоао Авеланж.

Автор:
Анохин


Вопрос 2:
Как звали мифического царя Ливии, якобы впервые изготовившего небесный
глобус?

Ответ:
Атлас.

Автор:
Овчинников


Вопрос 3:
Практически каждый неоднократно держал в руках изображения старинного
музыкального инструмента. Этот инструмент хорошо известен и сегодня, хотя
форма его несколько изменилась, и он стал круглым. Назовите этот
инструмент.

Ответ:
Бубен.

Автор:
Поташев


Вопрос 4:
Японец, приехавший в США, с удивлением говорит: "Ты смотри, и здесь есть
Маку-донаруду!" А есть ли Маку-донаруду в Москве?

Ответ:
Есть. Это - "Макдональдс".

Автор:
Игорь Барышев


Вопрос 5:
Этот французский композитор известен главным образом благодаря
музыкальному произведению, написанному не им. Назовите его фамилию.

Ответ:
Крейцер.

Автор:
Поташев


Вопрос 6:
Много веков назад одна страна была завоевана более могучим соседом.
Рассказывают, что жители этой страны, надеясь сохранить хотя бы
видимость независимости, обратились к королю-победителю с просьбой
назначить им повелителя, который во-первых родился бы в их стране,
во-вторых происходил бы из очень знатного рода, в-третьих не говорил бы
на языке завоевателей. Какое решение принял король и в какой стране
произошла эта история?

Ответ:
Король назначил правителем этой страны (Уэльса) своего новорожденного
сына, ставшего первым принцем Уэльским.

Автор:
Поташев


Вопрос 7:
2, 4, 10, 12, 14, 18, 62, 76, 96, 114. Какое число должно стоять в этом
ряду между 76 и 96?

Ответ:
86 (Приведен ряд номеров самолетов семейства "Ил").

Автор:
Коринский


Вопрос 8:
"Ведро крови", "Красная собака", "Утреннее блаженство". Все это названия
одного и того же. Как чаще всего называем это мы?

Ответ:
"Кровавая Мэри".

Автор:
Поташев


Вопрос 9:
Как назвали римляне провинцию, основанную на месте разрушенного в 146
году Карфагена?

Ответ:
Африка.

Автор:
Анохин


Вопрос 10:
Француз Ришардон в XIX веке писал: "Она является с одной стороны
искусством, а с другой - наукой, включая в себя вопросы химии, физики и
естественной истории". О чем идет речь?

Ответ:
О кулинарии.

Автор:
Поташев


Вопрос 11:
Что общего между пламенным борцом за уничтожение кошек в Советской
России гражданином Шариковым и пламенным борцом за уничтожение
преступности в США детектором лжи?

Ответ:
Одно из названий детектора лжи - полиграф.

Автор:
Игорь Барышев


Тур:
2 подгруппа. 3 тур

Вопрос 1:
Чему равно отношение длины ступни среднего англичанина к ширине большого
пальца среднего голландца?

Ответ:
Фут: дюйм = 12

Автор:
Поташев


Вопрос 2:
"А сегодня стал проверять кассу, глядь, а вместо денег резаная бумага.
На сто девять рублей наказали буфет ", жаловался буфетчик
театра Варьете Воланду. Как вы думаете, честно ли буфетчик подсчитал
убытки? Ответ обоснуйте.


Ответ:
Нет, т.к. фальшивыми были червонцы.

Автор:
Коринский


Вопрос 3:
Этот храм в Иерусалиме простоял около полутора тысяч лет. Крыша его была
покрыта кедрами, поверх которых был нанесен толстый слой позолоты. На
крыше возвышались железные колья, чтобы птицы не садились на нее. Стены
тоже были позолочены, а на паперти стояли цистерны, куда по
металлическим трубам стекала дождевая вода. Какое будущее изобретение
удалось предвосхитить древним строителям храма.

Ответ:
Громоотвод.

Автор:
Анохин


Вопрос 4:
Известный физик девятнадцатого века Гельмгольц часто говорил: "Какой
плохой оптик Господь Бог!" Дальнейшие исследования показали, что
Гельмгольц заблуждался. И все-таки, почему он считал бога плохим
оптиком?

Ответ:
Он считал крайне неудачным устройство человеческого глаза.

Автор:
Игорь Барышев


Вопрос 5:
В комнату залетает муха. Один из присутствующих говорит: "Эта муха
делает 440 взмахов крылышками в секунду. "Остальные поражены остротой
зрения этого человека, но тот говорит: "Ничего особенного. Просто по
образованию я физик, а еще я увлекаюсь..." Чем именно?

Ответ:
Музыкой. Число взмахов можно определить по тону жужжания.

Автор:
Игорь Барышев


Вопрос 6:
"Иван Петрович был росту среднего, глаза имел серые, волосы русые, нос
прямой, лицом был бел и худощав" - таков словесный портрет человека,
однофамильца которого все вы знаете. Перечислите произведения Ивана
Петровича.

Ответ:
"Выстрел", "Метель", "Гробовщик", "Станционный смотритель" и "Барышня -
крестьянка".

Автор:
Анохин


Вопрос 7:
Управлять этим воздушным судном приходится стоя. О каком самолете идет
речь?

Ответ:
Кордовая авиамодель.

Автор:
Коринский


Вопрос 8:
Какое чисто западное явление родилось при большом ограблении поезда?

Ответ:
Вестерн.

Автор:
Игорь Барышев


Вопрос 9:
Есть множество кораблей, обессмертивших свое имя-"Санта-Мария",
"Лузитания", "Аврора"... В 1968 году весь мир заговорил еще об одном
корабле. Экипаж состоял из четырех человек, хотя они сами утверждали,
что экипаж корабля - все население земли. Какого цвета был этот корабль?

Ответ:
Желтого.

Автор:
Игорь Барышев


Вопрос 10:
Муж Анны Австрийской, маршал Дмитрий Язов, чемпион мира по шахматам
Гарри Каспаров. Что объединяет этих людей?

Ответ:
Каждый из них - тринадцатый.

Автор:
Поташев


Вопрос 11:
В пятидесятые годы, в эпоху борьбы с космополитизмом, советские ученые
часто упоминали на своих симпозиумах о своем коллеге по фамилии
Однокамешков. Назовите его настоящую фамилию.

Ответ:
Эйнштейн.

Автор:
Игорь Барышев


Тур:
2 подгруппа. 4 тур

Вопрос 1:
"Мертвые души", "Война и мир", "Дон Кихот". Назовите автора этих
произведений.

Ответ:
М. А. Булгаков.

Автор:
Коринский


Вопрос 2:
Президент Туниса Зин аль-Абидин бен Али, король Марокко Хасан II,
генерал Шварцкопф, все президенты США XX века, кроме Рейгана, а также
65% американских и 87% французских парламентариев, 80% известных
предпринимателей, юристов, врачей в разное время состояли в этой
организации, возглавляемой Генеральным секретарем. О какой организации
идет речь?

Ответ:
Всемирная организация скаутского движения.

Автор:
Анохин


Вопрос 3:
В конце тридцатых годов был создан "Клуб восьми сильнейших", в который
вошли действительно сильнейшие шахматисты того времени - Алехин,
Капабланка, Эйве, Керес, Ботвинник, Файн, Решевский и Флор. Однако, ни
на одном из собраний клуба не присутствовало более семи гроссмейстеров.
Почему?

Ответ:
Как известно, Алехин и Капабланка не разговаривали друг с другом,
поэтому на заседания они приходили поочередно.

Автор:
Поташев


Вопрос 4:
Пьеса английского драматурга С. Беккета "Вздох" занесена в книгу
рекордов Гиннеса. Почему?

Ответ:
Это самая короткая из существующих пьес. Ее содержание вполне
соответствует названию.

Автор:
Поташев


Вопрос 5:
ЧИБИС сегодня почти не отличается от своего природного аналога, а стоит
гораздо дешевле. Назовите этот аналог.

Ответ:
Черная икра. (ЧИБИС - черная икра белковая искусственная синтетическая).

Автор:
Поташев


Вопрос 6:
Севастополь, Симферополь, Тернополь, Мелитополь. Название одного из этих
городов явно выбивается из общего ряда. Какое и почему?

Ответ:
Тернополь. (Все остальные названия - греческого происхождения.)

Автор:
Игорь Барышев


Вопрос 7:
Кто родился раньше своего рождения?

Ответ:
Иисус Христос родился в 7 или 8 году до Рождеста Христова.

Автор:
Поташев


Вопрос 8:
Голос этого мусульманина знаком всем, хотя вряд ли кто может припомнить
его подлинную внешность. Назовите его имя.

Ответ:
Майкл Джексон.

Автор:
Игорь Барышев


Вопрос 9:
В 1930 г. Бернард Шоу написал пьесу для кукольного театра под названием
"Шэк против Шэва", в которой только два действующих лица. Назовите их
имена.

Ответ:
Уильям (Шекспир) и Бернард (Шоу).

Автор:
Тюрикова


Вопрос 10:
Во Франции - "куп де репаратьон", в Германии - "штрафштосс", в Италии -
"кальчио де ригоре". А как это называется у нас?

Ответ:
Пенальти.

Автор:
Анохин


Вопрос 11:
По утверждению советских дипломатов, работавших в Восточной Азии в
застойные годы, для того чтобы немедленно отправиться в Союз и стать
невыездным, им достаточно было всего один раз воспользоваться весьма
распространенным в тех краях средством транспорта. Каким?

Ответ:
Рикша.

Автор:
Игорь Барышев


Тур:
2 подгруппа. Переигровка за 4 место

Вопрос 1:
В тридцатые годы в СССР выпускали два рода пистолетов: системы Токарева
- для военных и системы Коровина - для гражданских лиц. Первый назывался
ТТ, а второй - ТК. Вторая буква, очевидно, обозначает фамилию
конструктора. А что обозначает первая?

Ответ:
"Тульский".

Автор:
Игорь Барышев


Вопрос 2:
По подсчетам специалистов, японцы ежегодно съедают не менее 15 тысяч
деревянных домов. Каким образом?

Ответ:
Речь идет о деревянных палочках для еды.

Автор:
Игорь Барышев


Вопрос 3:
Он резиновый, рост - 5 метров, умеет летать, но летал лишь один раз. Как
его зовут?

Ответ:
Миша (олимпийский).

Автор:
Поташев


Вопрос 4:
Николай Коперник, Андрей Белый, Карим Абдул Джаббар, Фредди Меркюри. Что
объединяет всех этих людей?

Ответ:
Все приведенные имена - псевдонимы.

Автор:
Игорь Барышев


Вопрос 5:
Щука, форель, дельфин, барракуда. Я перечислил все типы... Чего?

Ответ:
Американских подводных лодок.

Автор:
Игорь Барышев

Вопрос 6:
Одним из крупнейших импортеров песка в мире является Саудовская Аравия.
Вместе с тем, эта страна расположена в пустыне, где песка и так более
чем достаточно. Зачем же она его закупает? Речь идет не о сахарном
песке.

Ответ:
Для строительных целей.

Автор:
Игорь Барышев

Вопрос 7:
Жители этого города никак не могут понять, почему русские, произнося его
название мечтательно жужжат. О каком городе идет речь?

Ответ:
Париж.

Автор:
Поташев

Вопрос 8:
Уругвайцы остались верны "селесте", но сменили черное на белое, чтобы
смотрелось повеселее. О чем идет речь?

Ответ:
О форме национальной футбольной сборной.

Автор:
Поташев

Вопрос 9:
Однажды один австрийский скорняк опротестовал вынесенный ему судьей
приговор, найдя для этого необычную причину. Какую?

Ответ:
На судье была мантия из поддельного горностаевого меха.

Автор:
Поташев

