Чемпионат:
III Открытый Чемпионат Москвы по Брейн-рингу

Вид:
Б

URL:
/znatoki/boris/reports/199306Moscow.html

Дата:
25-Apr-1993

Тур:
1 тур. Вопросы Максима Поташева

Вопрос 1:
Первую из них звали Марта, самой молодой была Френсис, самой популярной
была Жаклин. Как зовут последнюю?

Ответ:
Хиллари.


Вопрос 2:
Немцы, не желая признавать, что Красная армия могла нанести им
поражение, утверждали, что Великую отечественную войну выиграли генерал
Мороз, генерал Грязь и генерал Мышь. По поводу мороза и грязи все
понятно. А вот при чем тут мышь?

Ответ:
Мыши постоянно перегрызали электропроводку немецких танков.


Вопрос 3:
Что придумано в Англии, становится все более популярным в Канаде, США,
Венгрии и Китае, а называется русским?

Ответ:
Русский хоккей.


Вопрос 4:
Индийский поэт Бедиль писал:
   "Старайся в мире жить во всеми, кто кругом,
   Не скапливай обид в тугой и плотный ком,
   И, если не сумел врага ты сделать другом,
   Добейся хоть того... "
   Закончите цитату.

Ответ:
"чтоб друг не стал врагом".


Вопрос 5:
В 1917 г. два русских эмигранта Харламов и Давыдов основали в США фирму,
продукция которой сегодня хорошо известна во всем мире. Что производит
эта фирма?

Ответ:
Мотоциклы "Харлей Дэвидсон".

Комментарий:
   z-checkdb: Это миф. На самом деле фирму "Харлей-Дэвидсон" основали в
1903 году коренные американцы Уильям Харлей и Артур Дэвидсон.

Вопрос 6:
У Ким Бэйсинджер их 13, у другой голливудской кинозвезды - Мишель
Пфайфер - 9. А сколько их у Билла Клинтона?

Ответ:
Одна (кошка).


Вопрос 7:
Почему в периодической системе Менделеева названия некоторых элементов
приведены в скобках?

Ответ:
Эти названия еще не являются общепринятыми. (Например, нильсборий
американцы называют ганием.)


Вопрос 8:
От чего, как сказано в Библии, погибло больше людей, чем от голода?

Ответ:
От переедания.


Вопрос 9:
Бальзак считал этот товар невыгодным: он слишком дорого стоит и слишком
плохо сохраняется. Что это за товар?

Ответ:
Слава.


Вопрос 10:
Существует пять типов арабских лошадей - кохейлан, сеглави, обейан,
хадбан и маанеги. Эти названия произошли от личных имен. Кому
принадлежали те, кому принадлежали эти имена?

Ответ:
Это имена пяти кобылиц - родоначальниц породы. Принадлежали они,
естественно, Магомеду.


Вопрос 11:
Назовите самую удаленную в данный момент от Солнца планету Солнечной
системы.

Ответ:
Из-за особенностей орбиты Плутона с 23. 01. 1979 г. по 15. 03. 1999 г.
самая удаленная от Солнца планета - Нептун.


Тур:
2 тур. Вопросы Максима Поташева

Вопрос 1:
Английский историк, публицист и политический деятель Томас Баббингтон
Маколей считал, что нет более убедительного доказательства того, что
человечество пошло по ложному пути, чем два изобретения. Какие?

Ответ:
Пороха и печатного станка.


Вопрос 2:
Известен он с 1786 г. Нарисовал его в 30-е годы XX века русский художник
Сергей Макроновский. Если вам повезло и он у вас есть, то покажите его;
если нет, то хотя бы назовите.

Ответ:
$.


Вопрос 3:
Вьётан за первым пультом. Рядом с ним Шпор, Массар, Оль-Булль, Крейцер,
Виотти... Дирижирует Иоганн Штраусс. Кто и по какому поводу мог собрать
этот блестящий ансамбль?

Ответ:
Бегемот для ежегодного бала.


Вопрос 4:
Некий швед Нильс Седергрен проиграл судебный процесс, истцом в котором
выступал Королевский институт анатомии. Вина Седергрена заключалась в
том, что он удалил себе два зуба. Какой ущерб нанес он тем самым
Королевскому институту анатомии?

Ответ:
Он незаконно распорядился чужой собственностью. Его скелет целиком и
полностью продан им этому самому институту.


Вопрос 5:
В Японии - фуро, в Турции - хамам, в Финляндии -?

Ответ:
Сауна.


Вопрос 6:
В Италии выпустили кофейные чашки для ленивых и рассеянных людей. Чашка
электрифицирована, и, когда заливаемая в чашку жидкость достигает
требуемого уровня, раздается мелодичный звонок. Эта посуда нашла
неожиданный для производителей рынок сбыта. Какой?

Ответ:
Всю партию скупили слепые.


Вопрос 7:
Французы называют ее красивой, англичане законной, а коренные жители
Австралии вообще никак не называют и всячески избегают. Кто она?

Ответ:
Теща.


Вопрос 8:
В Риме недавно имел место судебный процесс по делу некоего Энцо
Капраника, обвинявшегося в похищении 400 лир и иностранной валюты на
сумму 4 цента. Преступление было совершено с применением технических
средств - палки с куском пластилина на конце и веревки с привязанным к
ней магнитом. Что и откуда воровал этот преступник?

Ответ:
Монеты из фонтана ди Треви.


Вопрос 9:
В одном из торговых районов Токио было проведено необычное состязание.
Его цель - "воспитать у продавцов способность активно торговать даже во
время летнего зноя". В соревновании приняло участие пятнадцать
продавцов, облаченных в шубы, толстые пуловеры, шерстяное белье и
шапки-ушанки. По условиям конкурса необходимо было выстоять целый час
под палящим солнцем при температуре 40 гр. выше 0. Это удалось всем. По
какому критерию был определен победитель?

Ответ:
Победил участник, имевший наибольшее количество предметов одежды (56).


Вопрос 10:
Для тех, кто не слишком любит принимать гостей, недавно в США издана
книга под названием "Что приготовить для людей, которых вы не хотите
видеть в вашем доме". Заканчивается книга полезной рекомендацией
негативного характера. Воспроизведите эту рекомендацию.

Ответ:
"Не вздумайте принять приглашение тех, кто хоть раз побывал у вас в
гостях!"


Вопрос 11:
Апелляционный суд шведского города Йенчепинга послал одному из жителей
повестку с просьбой явиться в качестве свидетеля. Повестка вернулась в
суд с надписью "адресат умер", чему секретарь суда почему-то значения не
придал и послал повторный вызов. Какой ответ он получил на этот раз?

Ответ:
"Адресат все еще мертв".


Вопрос 12:
Назовите единственное животное, матерью которого может быть гора.

Ответ:
Мышь.


Тур:
3 тур. Вопросы Максима Поташева

Вопрос 1:
Доктор Маргарет Макклир, преподаватель испанского языка в университете
штата Техас, терпеть не может современной техники. Поэтому студенты
университета отрабатывают фонетику не в лингафонном классе, а под
руководством ее ассистента и друга по имени Пако. Подобным сотрудником
не может похвастаться ни один другой университет мира. Почему?

Ответ:
Это - попугай.


Вопрос 2:
Недавно на аукционе "Кристи" был продан кусок свадебного пирога, возраст
которого 140 лет. Пирог этот ела особа, с чьим именем связана целая
эпоха. О ком идет речь?

Ответ:
О королеве Виктории.


Вопрос 3:
В конце сороковых годов в издательстве "Молодая гвардия" вышла книга под
названием "19:9". Чему была посвящена эта книга?

Ответ:
19:9 - общий счет игр московского "Динамо" в Англии в 1945 г.


Вопрос 4:
Китай дал миру множество замечательных изобретений. Одно из них -
"фэй-тянь", что в переводе означает "летающие монеты". Что это такое?

Ответ:
Бумажные деньги.


Вопрос 5:
Говорят, что существует единственный способ купить любовь за деньги. Что
это за способ?

Ответ:
Купить собаку.


Вопрос 6:
Всего их семь. Первую из них зовут Сильвия, последнюю - Марчела. А
объединяет всех семерых красивое женское имя, похожее на имя великого
философа. Назовите это имя.

Ответ:
Эммануэль.


Вопрос 7:
Коренные жители Новой Зеландии считают его потерю очень дурным
предзнаменованием, а корейцы, наоборот, верят, что когда его уносит
ветер, с ним улетают все горести и невзгоды. Кто он?

Ответ:
Воздушный змей.


Вопрос 8:
В разных странах, в разные времена для этого использовались стрелы,
пушечные ядра, воздушные шары, кошки и даже пчелы. А для чего?

Ответ:
Для пересылки писем.


Вопрос 9:
Сибирский гладкий, сибирский граненый, гречушный граненый, болхарь,
глухарь, гремок, ширкун, гормотуха. Назовите самый знаменитый из них.

Ответ:
"Дар Валдая" или "Валдай". Перечислены типы колокольчиков и бубенцов.


Вопрос 10:
Александр Македонский, Павел Пестель, Иисус Христос. Назовите число,
которое их объединяет.

Ответ:
33.


Вопрос 11:
Во время одного из матчей последнего чемпионата Европы по футболу арбитр
появился на поле в непривычной красной рубашке. Какие команды
участвовали в этом матче?

Ответ:
Шотландия и Германия.


Вопрос 12:
В Японии недавно выпущены аудиокассеты, на которых записана музыка
специального назначения. Если верить рекламе, композитор Ватанабе Омури,
автор этого произведения, в процессе работы над ним несколько раз падал
со стула. Для какой аудитории предназначена эта музыка?

Ответ:
Для страдающих бессонницей.


Тур:
4 тур.

Вопрос 1:
Ян Амос Каменский называл их Умилением, Причитанием, Изнеможением и
Скольжением. А как называем их мы?

Ответ:
Сложение, вычитание, умножение и деление.


Вопрос 2:
Какую основную цель преследовало общество "Иллюминатов", созданное во
Франции в XVII веке?

Ответ:
Просвещение.


Вопрос 3:
В Англии имя женщины употребляется либо со словом Missis - для замужних
женщин, либо со словом Miss - для незамужних. В последнее время
появилось еще одно обращение - Ms [miz]. В каких случаях оно
употребляется?

Ответ:
Когда неизвестно, замужняя женщина или нет.


Вопрос 4:
В прошлом веке Германский шахматный союз выпустил памятку для зрителей
шахматных турниров. Она содержала семь пустых страниц, и лишь на
титульном листе была напечатана единственная фраза. Какая это фраза?

Ответ:
"Держи язык за зубами".


Вопрос 5:
Какую игру американцы называют хулиганской игрой для джентльменов и
джентльменской игрой для хулиганов?

Ответ:
Американский футбол.


Вопрос 6:
Когда Сальвадор Дали ложился спать, он брал в руки ложку. Зачем он это
делал?

Ответ:
Он засыпал, ложка падала, он просыпался и зарисовывал, что ему
приснилось.


Вопрос 7:
Впервые он появился в конце 15 века и служил при работе с тканями,
преимущественно восточного происхождения. В 1807 г. в Петербурге
появилось три его главных воплощения: хрустальное, стальное и медное, а
до этого он был у каждого свой, что и привело к появлению всем
известного выражения. Какого?

Ответ:
Мерить на свой аршин.


Вопрос 8:
В 1499 г. испанская экспедиция высадилась на побережье южной Америки. В
одном заливе они обнаружили индейскую деревню, построенную на сваях. Как
назвали испанцы эту деревню?

Ответ:
Венесуэла.


Вопрос 9:
   "Он прежде город был опальный,
   Теперь же, право, хоть куда.
   Там есть три улицы прямые,
   И фонари, и мостовые,
   И два трактира есть: один
   "Московский", а другой "Берлин".
   О каком городе идет речь?

Ответ:
О Тамбове.


Вопрос 10:
В 1990 г. в Англии большим спросом у туристов пользовался справочник
"Зеленый путеводитель по Лондону", где перечислялись магазины и
рестораны. Почему эти магазины и рестораны попали в этот справочник?

Ответ:
Они торгуют только экологически чистыми продуктами.


Вопрос 11:
В 1896 г. в Греции была выпущена серия марок, которая позволила добыть
недостающие средства для проведения Олимпиады. Особенно этим маркам
обрадовались стрелки и велосипедисты. Как вы думаете, почему?

Ответ:
Средства от реализации пошли на строительство тира и велодрома.


Вопрос 12:
Где в Москве можно увидеть родственников знаменитых обитателей одного из
петербургских мостов?

Ответ:
На Большом театре.


Тур:
5 тур.

Вопрос 1:
На одном из выступлений В. В. Жириновского некая женщина заявила: "Как
вы можете быть президентом, вы же дурак!" Что ответил Владимир
Вольфович?

Ответ:
"В стране дураков и президент должен быть дураком!"


Вопрос 2:
В 1868 г. французский химик Лекок де Буабодран открыл новый химический
элемент, который назвал "галлием" в честь древнего названия Франции.
Однако, некоторые утверждают, что в этом названии он зашифровал свое
имя. Каким образом?

Ответ:
По-латыни петух - галус, по-французски - ле кок.


Вопрос 3:
В России в 1728 г. появилось приложение к газете "Санкт-Петербургские
ведомости". Называлось оно "Месячные исторические, генеалогические и
географические примечания в Ведомостях". А чем знаменито это приложение?

Ответ:
Это первый российский журнал.


Вопрос 4:
В прошлом веке Германский шахматный союз выпустил "Памятку для зрителей
шахматных турниров". Она содержала семь пустых страниц, и лишь на
титульном листе была напечатана единственная фраза. Какая это фраза?

Ответ:
"Держи язык за зубами".


Вопрос 5:
В 1852 г. в штате Орегон за соль платили золотом. Как вы думаете,
сколько стоила унция соли?

Ответ:
Унцию золота.


Вопрос 6:
К статье "Манифест коммунистической партии" БСЭ 1953 года издания
прилагается карта мира, на которой отмечено 176 точек (из них 57 на
территории СССР). Что это за точки?

Ответ:
Точками отмечены города, в которых до 1953 года издавался "Манифест
коммунистической партии".


Вопрос 7:
Конфуций считал худшим правителем того, кого народ ненавидит, несколько
лучшим - того, кого народ любит. А какого правителя он считал самым
лучшим?

Ответ:
Того, кого народ не замечает.


Вопрос 8:
Какие слова были произнесены на границе между Умбрией и Цизальпийской
Галлией?

Ответ:
Жребий брошен.


Вопрос 9:
Почему выпускавшиеся в начале XIX века галоши и резиновые плащи не
пользовались спросом?

Ответ:
Они таяли от жары.


Вопрос 10:
В одной из деревень в Швейцарских Альпах у станции канатной дороги,
ведущей в горы, установлена надпись на трех языках - французском,
английском и немецком, в какой-то степени отражающая национальный
характер трех народов. По-французски написано: "Те, кто любит горы,
оставьте им их цветы!", по-английски: "Пожалуйста, не рвите цветы!" А
что написано по-немецки?

Ответ:
"Рвать цветы запрещено!"


Вопрос 11:
Как звали придворного органиста английской королевы Елизаветы - по
преданию, автора английского гимна?

Ответ:
Джон Булль.


Вопрос 12:
Сальвадор Дали говорил, обращаясь к австрийскому художнику Эриху Фуксу:
"Я - испанский Дюрер, а ты - ..." Так что говорил Дали?

Ответ:
"... австрийский Дали".


Тур:
6 тур.

Вопрос 1:
Как звали самого знаменитого ученика самого знаменитого самого
знаменитого ученика Сократа?

Ответ:
Александр Македонский.


Вопрос 2:
Не так давно в США состоялся процесс по обвинению в мошенничестве над
человеком, предложившим самый дешевый способ путешествовать. Какую фразу
сказал обвиняемый в конце этого процесса?

Ответ:
"А все-таки она вертится. "


Вопрос 3:
"Взять немного дубовой коры, да ольховой, да ясеневой, сварить их в
воде... а потом кинуть кусок железа, подлить поварешку щей покислей да
кружку кваса медового". Что должно получиться согласно этому старинному
русскому рецепту?

Ответ:
Чернила.


Вопрос 4:
Почему нам с 1928 года известен прапорщик, дослужившийся при Павле I до
генерала?

Ответ:
В 1928 году Тынянов написал повесть "Подпоручик Киже".


Вопрос 5:
Каким напитком известен остров, который индейцы называют "островам
родников"?

Ответ:
Ромом. (Ямайка).


Вопрос 6:
В Лодзи есть завод, работающие в одном из отделов которого обязаны
приходить на работу небритыми. Почему?

Ответ:
На их лицах проверяют качество выпускаемой заводом продукции бритвенных
лезвий.


Вопрос 7:
Раз существует закон, то всегда найдется и нарушитель закона. Однако,
существует закон, введенный еще в XIV веке английским королем Генрихом
IV, который в течение пяти веков никто не смог нарушить, хотя желающих
было хоть отбавляй. Что это за закон?

Ответ:
Запрет превращать обычные металлы в золото.


Вопрос 8:
Говорят, что существует мак, размеры бутонов которого достигают 40-50
см в диаметре. А где он растет?

Ответ:
В Чернобыле.


Вопрос 9:
Гороскопы людей, родившихся "на стыке" Скорпиона и Стрельца, ошибаются
чаще других. Почему?

Ответ:
Там эклиптику пересекает созвездие Змееносца, которое не учитывается при
составлении гороскопа.


Вопрос 10:
На одной из средневековых географических карт есть остров Жены
Художника. А почему он так назван и как он называется сейчас?

Ответ:
Этот остров был нарисован художником по просьбе жены; его не существует.


Вопрос 11:
Канадцу Марку Хаббарду выдана справка, согласно которой можно
утверждать, что по одному из его физических показателей он может
конкурировать с гоночным автомобилем. Что это за показатель?

Ответ:
Громкость храпа (и рев двигателя).


Вопрос 12:
Вот что произошло бы на Земле, если бы везде исчез этот химический
элемент: "На улицах стоял бы ужас разрушения... Даже камни мостовой
превратились бы в глинистую труху, а растения начали бы чахнуть без
живительного металла. Впрочем, человек бы не дожил до этого момента,
ибо, лишившись трех граммов этого элемента в своем теле и в крови, он
прекратил бы существование раньше, чем развернулись бы эти события". Что
это за элемент?

Ответ:
Железо.


