Чемпионат:
5-й открытый чемпионат Москвы по ЧГК среди юниоров

URL:
/znatoki/boris/reports/199604Moscow.html

Дата:
14-Apr-1996

Тур:
ЧГК среди школьников

Вопрос 1:
У тетраэдра - 4, у октаэдра - 6, у икосаэдра - 12, у додекаэдра - 20. А
сколько у гексаэдра?

Ответ:
У гексаэдра (куба) 8 вершин.

Автор:
Евгений Алексеев

Вопрос 2:
То, что удалось в 1926 г. "Норвегии", не удалось спустя два года
"Италии". А почему неудача "Италии" оказалась национальной трагедией и
для Норвегии?

Ответ:
При спасении "Италии" погиб Р.Амундсен.

Автор:
Вадим Калашников

Вопрос 3:
У древних славян они почитались как олицетворение плодородия. Им нельзя
было отказать в просьбе, при них нельзя было не только ссориться, но и
громко разговаривать. С другой стороны, они считались нечистыми. Им
нельзя было быть крестными, свахами, участвовать в похоронах. Кто же
они?

Ответ:
Беременные.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 4:
Эта фраза принадлежит испанскому поэту Хуану Рамону Хименесу. Рэй
Брэдбери взял ее в качестве эпиграфа к одному из своих произведений.
Начинается она словами "Если тебе дают линованную бумагу...", а вы
закончите ее через минуту.

Ответ:
"... - пиши поперек".

Автор:
Вадим Карлинский

Вопрос 5:
Его название, согласно одной из версий, означает "тот, кто живет в
траве". А как называется групповое поселение ему подобных?

Ответ:
Муравейник.

Автор:
Вадим Карлинский

Вопрос 6:
Как известно, дед Мазай спас во время наводнения значительное количество
зайцев. А кто во время пожара спас 18 голубей и одного воробья?

Ответ:
Дядя Степа.

Автор:
Алексей Коринский

Вопрос 7:
В январе 1995 г. состоялся футбольный матч между молодежными сборными
Дании и Новой Зеландии. Матч оказался бы вполне заурядным, если бы не
судья по фамилии Блэк. Что же произошло в этом матче впервые?

Ответ:
Впервые международный матч мужских команд судила женщина.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 8:
Однажды Платона спросили: "Ты много путешествовал морем. Скажи, что
больше всего удивило тебя во время этих путешествий?" Что ответил
Платон?

Ответ:
"Самым удивительным всякий раз было то, что мы в конце концов
причаливали к берегу".

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 9:
Первого звали Гедунауб, последующих Гедун Джамухо, Соднам Джамухо, Ендон
Джамухо, Лобзанг Джамухо, Цаньян Джамухо, Калзанг Джамухо.
Четырнадцатого зовут Тхубдан Джамухо. Кто все эти люди?

Ответ:
Далай-ламы.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 10:
В словаре Даля последним словом на букву "в" стало слово "виссон" -
название ткани. А почему именно это слово стало последним?

Ответ:
Оно писалось через ижицу.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 11:
Славяне верили, что кувшинка обладает многими замечательными свойствами:
она помогает одолеть зубную и желудочную боль, падёж скота, нечистую
силу. Именно поэтому ее и называли... Как?

Ответ:
Одолень-трава.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 12:
В своей статье о деятельности жителя Казани Николая Каплева
корреспондент газеты "Известия" Борис Бронштейн признался, что ему
хочется подвергнуть имя героя публикации не вполне стандартному
сокращению. А теперь скажите, членом какой организации является Николай
Каплев?

Ответ:
Общества трезвости (Бронштейну хотелось записать его имя и фамилию как
Ни.Каплев).

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 13:
В начале 80-х годов Японии побывала группа менеджеров и инженеров фирмы
"Дженерал Моторс". Гости посетили торговую компанию, которая ввозила
американские автомобили марки "Бьюик" и продавала их в Японии. Огромный
завод, воздвигнутый этой компанией, вызвал у американцев удивление и
стыд. Для чего же предназначался этот завод?

Ответ:
Там разбирали и вновь собирали автомобили из-за крайне низкого качества
американской сборки.

Автор:
Евгений Алексеев

Вопрос 14:
В 1989 г. в Германии вышла книга рассказов о собаках и взаимоотношениях
с людьми. Составитель книги дал ей забавное название - "По обе
стороны..." Чего?

Ответ:
"... поводка".

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 15:
Принято считать, что эта последовательность выглядит так: 92, 92, 91,
90. Однако, ученые полагают, что для Москвы верно другое распределение:
85, 76, 93, 111. Как называется классическое музыкальное произведение, к
которому эти четыре числа имеют непосредственное отношение?

Ответ:
"Времена года".

Автор:
Евгений Алексеев и Вадим Калашников

Вопрос 16:
Несмотря на то, что эти два города, один из которых находится в США, а
другой - на Северном острове, представляются нам тезками, название
одному из них дали дубы, а другому - морские птицы. Назовите эти два
города.

Ответ:
Окленды (в США - Oakland, на о-ве Северном в Новой Зеландии - Auckland).

Автор:
Вадим Карлинский

Вопрос 17:
Он совершил три известных путешествия. Сначала он отправился в путь на
воздушном шаре, во второй раз - на автомобиле. А на чем он отправился в
путь в третий раз?

Ответ:
На ракете (речь идет о Незнайке).

Автор:
Алексей Коринский

Вопрос 18:
Шарик советовал Матроскину: "Необязательно большую корову покупать. Ты
купи маленькую. Есть такие специальные коровы для котов." А как они
называются?

Ответ:
Козы.

Автор:
Алексей Коринский

Вопрос 19:
Это итальянское слово имеет много значений: "доля", "часть", "участь",
"жребий", "выигрыш". А в одноименной игре принято использовать старинную
русскую меру объема, равную 40 ведрам. Что это за игра?

Ответ:
Лото.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 20:
По словам Марины Цветаевой, у скульптора может остановиться резец, у
художника - кисть... А что, по ее мнению, может остановиться у поэта?

Ответ:
Только сердце.

Автор:
Ирина Тюрикова

Вопрос 21:
У древних евреев, арабов, многих племен Индокитая и Полинезии был
распространен обычай, касавшийся семейного устройства. Этнографы
называют этот обычай "левират" (от латинского слова, означающего
"деверь"). Назовите шведа, который был бы очень огорчен, если бы этот
обычай был распространен и на его родине.

Ответ:
Сванте Свантессон ("Когда мой брат умрет, неужели мне придется жениться
на его старой жене?").

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 22:
Что произошло с человеком, отравленным 0,3 миллиграммами яда апитоксина,
если смертельная доза этого яда - примерно 0,2 грамма?

Ответ:
Его ужалила пчела.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 23:
Это выражение означает: попасть в сложную, стрессовую ситуацию, быть
вынужденным пойти на крайние меры. А возникло оно во время Великой
Отечественной войны в среде шоферов. Шоферы и сейчас, обычно зимой,
когда трудно завести машину, попадают в эту ситуацию и в прямом и в
переносном смысле. Что же это за выражение?

Ответ:
Дойти до ручки.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 24:
Сейчас никто не считает, что это - физическое заболевание. А вот
Авиценна в 1020 г. в своем "Каноне врачебной науки" утверждал: "Это
заболевание, род наваждения, похожее на меланхолию", и приводит
некоторые методы его лечения. О какой болезни идет речь?

Ответ:
О любви.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 25:
Нынешних японских родительниц недаром прозвали "кеику мама" - "мама,
одержимая образованием". Таких мам можно иногда увидеть в школе,
сидящими за партой и тщательно конспектирующими лекцию. А почему они это
делают?

Ответ:
Их ребенок заболел и пропускает занятия.

Автор:
Евгений Алексеев

Вопрос 26:
Амброз Бирс говорил: "Эгоист - это человек, который больше интересуется
собой, чем..." Закончите мысль остроумного американского писателя.

Ответ:
"... чем мной".

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 27:
"Мы полезны уже потому, что подрезаем крылья крайне правых и крайне
левых и выступаем как люди здравого смысла" - с такими словами недавно
выступил в защиту себя и своих товарищей, подвергающихся многочисленным
нападкам, английский маркиз Рединг. О ком он так сказал?

Ответ:
О членах британской палаты лордов.

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 28:
Последователи буддизма в Японии считают ее одним из шести главных
человеческих пороков. Один философ написал о ней целый трактат. А
русский писатель назвал в ее честь географический объект. Назовите этот
объект.

Ответ:
Город Глупов.

Автор:
Вадим Калашников

Вопрос 29:
Битые горшки, рваные башмаки, дырявые калоши и тряпки... О какой
популярной телепередаче все это напоминает?

Ответ:
"Поле чудес".

Автор:
Алексей Коринский

Вопрос 30:
Путешественник Чарльз Майер считает, что верблюды бывают хорошие и
плохие для езды. А какие, по его мнению, бывают слоны?

Ответ:
Слоны все плохие.

Автор:
Алексей Коринский

Вопрос 31:
Этот человек родился в городке Надежда в штате Арканзас в 1946 г. Его
отец, носивший фамилию Блайс, погиб в автокатастрофе за три месяца до
его рождения. Назовите фамилию третьего мужа его матери.

Ответ:
Клинтон.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 32:
Этот подарок первой сделала своей дочке американка Рут Хэндлер в 1959 г.
За прошедшие 37 лет миллионы мам во всем мире последовали ее примеру.
Что же это за подарок?

Ответ:
Кукла Барби (Рут Хэндлер была женой основателя фирмы "Mattel toys", а
кукла и названа в честь дочки).

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 33:
В послереволюционной Москве можно было увидеть книги, которые их авторы
именовали "преодолением Гутенберга". Назовите отличительную особенность
этих книг.

Ответ:
Они были рукописными.

Автор:
Ирина Тюрикова

Вопрос 34:
Римский папа в одной из своих недавних речей, выразив сожаление по
поводу произошедшего более трех с половиной веков назад акта веры,
провозгласил, что вера вообще не противоречит... Чему?

Ответ:
Науке (а речь шла об отречении Галилея).

Автор:
Вадим Карлинский

Вопрос 35:
В разное время историки искусства называли 11 вариантов имени женщины,
изображенной на этой картине Рембрандта, например, Венера, Семела,
Мессалина, Саския. Только когда при рентгеноскопическом исследовании в
левом верхнем углу картины были обнаружены капельки охры, стало понятно,
что это - ... Кто?

Ответ:
Даная.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 36:
Французские ученые установили, что мужчина в среднем за свою жизнь
съедает 5 кг этого продукта. Хотя сам продукт малосъедобен, процесс его
поедания полезен для здоровья. Как называется этот продукт?

Ответ:
Губная помада.

Автор:
Максим Поташев

Тур:
ЧГК среди студентов

Вопрос 1:
Какой дебют четвертый чемпион мира по шахматам Александр Алехин
сравнивал с перестрелкой гангстеров в темной комнате?

Ответ:
Сицилианскую защиту.

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 2:
Латинское слово "carmulus" означает "восстание", "мятеж". Какое русское
слово произошло от него?

Ответ:
Крамола.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 3:
В "Божественной комедии" Данте, находясь в преддверии чистилища, видит
ангелов, символизирующих собой христианские добродетели. Одеяния у них
белого цвета, в руках алые мечи. А какого цвета у них крылья?

Ответ:
Зеленого (белый, зеленый, красный - вера, надежда, любовь).

Автор:
Вадим Калашников

Вопрос 4:
Представьте, что вы - руководитель японской фирмы и получили проект,
находившийся на согласовании у всех заинтересованных лиц, с приложенными
к листу "ханко" - именными печатями. Причем часть из них стоит
нормально, часть - перевернуты вверх ногами, часть - поставлены боком.
Что это означает?

Ответ:
Если "ханко" стоит нормально - чиновник согласен с проектом, если косо -
он воздерживается, если вверх ногами - он против.

Автор:
Евгений Алексеев

Вопрос 5:
В 1930 г. во Франции пропали без вести шесть писателей: Кристиан Брюль,
Жан де Перри, Жорж Мартен-Жорж, Жорж д'Исли, Жак Дерсон и Люк Дорсан,
подававшие по отзывам критики большие надежды. Назовите главного
виновника этого детективного происшествия.

Ответ:
Жорж Сименон (с этого года он начал издавать книги под своим именем).

Автор:
Вадим Калашников

Вопрос 6:
Существует версия, что когда-то в колоде карт было два туза -
одноочковый и двухочковый. А как они назывались в Англии?

Ответ:
Одноочковый - ас, двухочковый - туз.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 7:
В Америке это первым в 1903 г. совершил, естественно, американец. А вот
в Европе первым был бразилец в 1906 г. Назовите фамилии обоих.

Ответ:
Орвилл Райт и Альберто Сантос-Дюмон (речь идет о первых полетах на
самолете).

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 8:
ВГВ, ПНО, ТББ, ЖВМ, ПНВС. Чье творчество изучают специалисты,
употребляющие эти аббревиатуры?

Ответ:
Творчество братьев Стругацких (ВГВ - это "Волны гасят ветер" и т.д.)

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 9:
Представьте себе маленькую домашнюю часовню в Англии XIV в. В часовне
двенадцать бронзовых рыцарей - надгробия двенадцати членов рода. Около
шести из них изваяния львов - символ смерти на поле брани. У ног еще
четверых бронзовые охотничьи псы - символ смерти в мирное время. У двух
остальных рыцарей ноги скрещены. Что это означает?

Ответ:
Участие в крестовом походе.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 10:
Как называется американский штат, названный в честь острова в Эгейском
море?

Ответ:
Род-Айленд.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 11:
Если верить знаменитому тренеру Карло Фасси, у классного фигуриста и
прирожденного кавалериста есть нечто общее. Какое же качество, по его
мнению, может помочь фигуристу стать чемпионом мира?

Ответ:
Кривые ноги.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 12:
В голландском городе Арнхейме - мост, в Вашингтоне и Ереване - площадь,
в Иерусалиме - бульвар, в Москве и Нижнем Новгороде - музеи. Чье имя
объединяет все эти объекты?

Ответ:
А.Д.Сахарова.

Автор:
Вадим Калашников

Вопрос 13:
В профессиональном боксе физические кондиции спортсмена принято
оценивать по четырем основным параметрам: возраст, вес, рост... Назовите
четвертый.

Ответ:
Длина рук.

Автор:
Вадим Калашников

Вопрос 14:
За полгода до Московской олимпиады японская телекомпания, готовившая ее
трансляцию, разработала подробное расписание для своих сотрудников, в
котором было по дням, часам и минутам указано, когда и что они должны
делать. Почему же это расписание оказалось бесполезным?

Ответ:
Оно было слишком точным для нашей действительности. Первое же опоздание
автобуса нарушило всю схему.

Автор:
Евгений Алексеев

Вопрос 15:
В 1985 г. в Югославии их было 16% от общей численности населения, в
Италии - 31%, в Испании - 6%. У нас до недавнего времени их не было
вообще (по крайней мере так утверждалось). Надеюсь, что среди вас нет
людей, принадлежащих к этой категории. Кто же они?

Ответ:
Неграмотные.

Автор:
Евгений Алексеев

Вопрос 16:
Об одном из них в начале XVII в. рассказал англичанин. О другом мир
узнал в июле 1898 г. благодаря французской семье. Первый был датчанином,
павшим жертвой собственного любопытства, имя второго связано с Польшей.
Назовите их одним словом.

Ответ:
Полоний.

Автор:
Вадим Калашников

Вопрос 17:
Это соревнование традиционно на протяжении примерно 40 лет проводилось
на территории одних и тех же трех стран, две из которых уже не
существуют. А назовите третью страну.

Ответ:
Польша (Велогонка Мира - также по Чехословакии и ГДР).

Автор:
Вадим Карлинский

Вопрос 18:
Это изделие должно было стать тестом на профпригодность и интеллект, а
оказалось тестом на честность. Как сейчас называются люди, часто носящие
подобную одежду для собственного удовольствия?

Ответ:
Нудисты (речь идет о новом платье короля из сказки Андерсена).

Автор:
Алексей Коринский

Вопрос 19:
Владимир Мономах в своем поучении сыновьям писал, что он совершил в
жизни 83 больших похода, не раз подвергался смертельной опасности на
охоте, падал с летящего на полном скаку коня и однажды предпринял
поездку, которую он приравнивал к самым трудным делам своей жизни. Ехал
он, естественно, из Киева. А в какой Великий город он направлялся?

Ответ:
В Ростов. В дикие лесные края.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 20:
С 1944 по 1971 г. американский доллар был единственной в мире валютой,
обладавшей этим свойством. А что произошло с долларом в 1971 г.?

Ответ:
Его перестали обменивать на золото.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 21:
Механизм, обязанный своим названием одной птице, является частью машины,
названной в честь другой птицы. О каких птицах идет речь?

Ответ:
Лебедь (отсюда лебедка) и журавль (в переводе на голландский язык -
кран).

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 22:
Японская женщина по традиции всегда должна находиться позади мужчины. А
на каком расстоянии?

Ответ:
Она не должна наступать на его тень.

Автор:
Евгений Алексеев

Вопрос 23:
Норвежец Эспен Хольм, автор книги о современной педагогике, утверждает,
что наихудшими учителями являются "умные идиоты", способные искалечить
несформировавшуюся психику ребенка. Кого же он обозвал "умными
идиотами"?

Ответ:
Компьютеры.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 24:
Несколько лет назад Римская католическая церковь впервые за последние
четыре столетия пересмотрела список грехов. Один из добавленных в этот
список грехов - это уклонение от уплаты налогов, а другой, по мнению
Остапа Бендера, отягощал совесть отца Федора. Что это за грех?

Ответ:
Торговля наркотиками ("Почем опиум для народа?").

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 25:
В Японии существуют муниципальные советники по делам общественных бань.
По их предложению стали взимать дополнительную плату с определенной
категории людей, так как, по мнению советников, на их помыв
затрачивалось больше воды. Японцы в шутку окрестили эти действия
"дискриминацией в банях". Кого же коснулась эта дискриминация?

Ответ:
Обладателей длинных волос.

Автор:
Евгений Алексеев

Вопрос 26:
Кто первым оказался на минимальном расстоянии от центра Земли?

Ответ:
Роберт Пири 6 апреля 1909 г. (Земля сплющена у полюсов, полярный радиус
меньше экваториального на 21,5 км).

Автор:
Евгений Алексеев

Вопрос 27:
Жизнь знаменитого английского поэта Джона Мильтона была богата
событиями. После одного из них он написал свою знаменитую поэму
"Потерянный рай", а после другого - не менее замечательную поэму
"Обретенный рай". Назовите оба эти события.

Ответ:
Женитьба и развод.

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 28:
У того, который держит одну из частей тела, он есть, а у того, кто
держит книги, его на том же самом месте нет. А какой он?

Ответ:
Мягкий (мягкий знак в словах "бюстгальтер" и "бухгалтер").

Автор:
Вадим Карлинский

Вопрос 29:
С недавнего времени этот перечень выглядит следующим образом: ...,
Новгород, Красноярск, Санкт-Петербург, Москва. А какой город его
открывает?

Ответ:
А на 1000 рублей изображен Владивосток.

Автор:
Вадим Калашников

Вопрос 30:
В появившихся в 1899 г. в Москве первых трамваях плата за проезд после
11 часов вечера взималась в двойном размере. Это приводило к частым
конфликтам, и тогда на улицах вдоль трамвайных путей были установлены
весьма привычные нам ныне устройства. А какое дополнительное
усовершенствование было в них внесено?

Ответ:
Подсветка циферблата - в уличных часах.

Автор:
Вадим Карлинский

Вопрос 31:
Как звали доносчика, имя которого сегодня носят многие весьма
респектабельные учреждения?

Ответ:
Академ.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 32:
Эту продукцию производят всего два завода в мире - в Шотландии и в
Канаде. Сырьем является высококачественный гранит, которому придают
округлую форму, шлифуют и просверливают в центре отверстие, в которое
потом вставляется ручка. Когда-то в комплект помимо этого изделия
входила метла, потом ее заменили специальные щетки. Для чего все это
используется?

Ответ:
Для игры в керлинг.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 33:
Недавно в Лондоне был поставлен спектакль под названием "Красная
принцесса". Действие пьесы происходит в 70-е годы. Как зовут главную
героиню этого спектакля?

Ответ:
Галина Леонидовна Брежнева.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 34:
На Украине и юге России основными ездовыми животными издавна были волы.
В отличие от других домашних животных, каждый вол мог иметь лишь одно из
двух имен. Каких?

Ответ:
Цоб и Цобэ (Цоб всегда запрягался справа, а Цобэ слева. Соответственно,
команда погонщика "Цоб" означала поворот налево и наоборот).

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 35:
Он участвовал еще в Первой мировой войне. В 1939 г. он вновь был в
строю. О том, как он сражался в Великой Отечественной войне, все мы
хорошо знаем. А где он побывал потом?

Ответ:
На том свете (речь идет о Василии Тёркине).

Комментарий:
   z-checkdb: Василий Тёркин никак не мог участвовать в Первой мировой
войне, потому что был "тридцати неполных лет" в новогоднюю ночь то ли
1944, то ли 1945 года, т.е. родился в 1914 или 1915 году; когда он
говорит: "Я вторую, брат, войну" - под "первой" имеется в виду Финская
война "за рекой Сестрою".

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 36:
Есть такой анекдот. Больной приходит к врачу и говорит: "Доктор,
помогите, я уже месяц не сплю спокойно, мне постоянно снятся крысы,
которые играют в футбол". Врач протягивает ему лекарство: "Выпейте, и
все у вас пройдет". "А можно послезавтра выпить?" - "Да, но почему?".
Так почему?

Ответ:
"Завтра у крыс финал".

Автор:
Илья Иткин

