Чемпионат:
IV Открытый чемпионат Москвы по брейн-рингу 

Вид:
Б

URL:
/znatoki/boris/reports/199506Moscow.html

Дата:
04-Jun-1995

Вопрос 1:
Это путешествие по маршруту Севилья - Сан-Доминго - Гавана - Севилья
началось в 1540 г., а закончилось в 1898 г. Какой великий путешественник
его совершил?

Ответ:
Христофор Колумб (его останки).

Автор:
Максим Поташев


Вопрос 2:
Назовите первый слог фамилии флорентийского музыканта XVII в.,
дополнившего, если верить одной из легенд, изобретение бенедиктинского
монаха Гвидо д'Ареццо.

Ответ:
До. (Фамилия - Дони. Первоначально ноты до не было).

Автор:
Максим Поташев


Вопрос 3:
Внимание, три цитаты:
   "И было садов в городе так много, как ни в одном городе мира. Они
раскинулись повсюду огромными пятнами, с аллеями, каштанами, оврагами,
кленами и липами."
   Михаил Булгаков
   "Я вспомнил, грустно-молчалив,
   Как в тех странах, где солнце греет,
   Теперь на солнце пламенеет
   Роскошной Генуи залив."
   Федор Тютчев
   "Над гранитом Шотландии стелется белый туман..."
   Арсений Тарковский.
   Все эти цитаты вошли в одну газетную статью. Кому была посвящена эта
статья?

Ответ:
Алексею Михайличенко.

Автор:
Максим Поташев


Вопрос 4:
Этот король живет во дворце за широкой рекой. У него прекрасное лицо и
уродливое скрюченное тело. Его отец - Юлий Цезарь, а мать - фея Моргана.
А каким народом он правит?

Ответ:
Эльфами. (А зовут его - Оберон.)

Автор:
Максим Поташев


Вопрос 5:
Впервые подобный список был составлен в 1521 г. по указанию герцога
Генриха фон Брунсвик-Вольфенсбюттеля, готовившего к торжественному
приему в городе Вормс. Широкое распространение они получили в годы
Великой французской революции. А где сейчас можно найти эти списки?

Ответ:
В любом ресторане. Это - меню.

Автор:
Максим Поташев


Вопрос 6:
Вспомните кровавые события развернувшиеся в древнегреческом городе Фивы:
историю царя Эдипа, его дочери Антигоны, поход семерых против Фив, поход
Эпигонов... Все эти трагедии произошли именно в Фивах возможно потому,
что жители этого города были, по мнению древних греков, начисто лишены
некого важного качества. Какого?

Ответ:
Чувства юмора.

Автор:
Максим Поташев


Вопрос 7:
Как называется вид сценического искусства, созданный двумя тезками в
XVII веке?

Ответ:
Комедия-балет. (Создали Жан-Батист Мольер и Жан-Батист Люлли.)

Автор:
Максим Поташев


Вопрос 8:
Вам конечно известен знаменитый винодел Дом Периньон. А не скажете ли
вы, в каком городе жил этот монах?

Ответ:
В городе Аи.

Автор:
Максим Поташев


Вопрос 9:
За все время существования кинематографа о знаменитом вампире Дракуле
было создано более 600 кинолент. Согласно книге рекордов Гиннесса, лишь
один литературный персонаж превосходит Дракулу по числу снятых о нем
фильмов. Если вы вспомните этого персонажа, то легко назовете фамилию
актера, исполнявшего главную роль в самом известном советском фильме о
нем.

Ответ:
Василий Ливанов - Шерлок Холмс.

Автор:
Максим Поташев


Вопрос 10:
Однажды был выпущен плакат, предназначенный для рекламы обезболивающего
средства. Плакат состоял из трех рисунков. На первом была изображена
женщина с перекошенным лицом, страдающая от боли. На втором - женщина,
принимающая лекарство. На третьем - та же женщина, счастливая и
довольная. В Европе этот плакат способствовал увеличению спроса на это
лекарство. А вот в Саудовской Аравии эта рекламная кампания потерпела
полное фиаско. Почему?

Ответ:
Если люди читают справа налево, то они и картинки рассматривают справа
налево.

Автор:
Максим Поташев


Вопрос 11:
В 1992 г. умер Эмилио Рекоба, последний из первых, соратник Кастро,
Скароне, Андраде и Ирриарте. В какой стране это произошло?

Ответ:
В Уругвае. (Речь идет о первых чемпионах мира по футболу.)

Автор:
Максим Поташев


Вопрос 12:
Самой страшной из казней египетских была последняя, десятая. "Господь
поразил всех первенцев в земле Египетской." Избавлены от этого бедствия
были, естественно, только евреи, ибо Господь прошел мимо их домов. А как
звучит на древнееврейском глагол, означающий "проходить мимо"?

Ответ:
Пейсах.

Автор:
Максим Поташев


Вопрос 13:
В средневековой Голландии контракт, подписанный после трех часов дня, не
имел юридической силы. Как вы думаете, по какому показателю Голландия до
сих пор занимает первое место в мире?

Ответ:
По потреблению пива на душу населения. (К трем часам средневековый
голландец успевал напузыриться до полной недееспособности.)

Автор:
Максим Поташев


Вопрос 14:
Каждый из вас (при большом желании) может с помощью обычных ножниц и
зеркала сделать то же самое, что сделала одна безработная американка,
удостоенная звания "Мазохистка года". Что же она сделала?

Ответ:
Удалила себе гланды.

Автор:
Максим Поташев


Вопрос 15:
Недавно испанская принцесса Елена объявила о помолвке и предстоящей
свадьбе с графом Хайме де Моричаларом. Ради счастья принцессы ее
ближайшие родственники - отец - король Хуан Карлос, мать - королева
София и младший брат - наследный принц Фелипе, кстати еще нашедший своей
избранницы, решили закрыть глаза на нарушение одного древнего обычая.
Что это за обычай?

Ответ:
Сначала должен жениться наследный принц, потом могут выходить замуж его
сестры.

Автор:
Максим Поташев


Вопрос 16:
По одной версии, это действие способны совершать только учащиеся высших
учебных заведений и лица, готовящиеся к вступлению в брак; по другой
версии, кроме все тех же учащихся ВУЗов, на это способны также носители
священного сана. Что же это за действие?

Ответ:
Вист на девятерной.

Автор:
Максим Поташев


Вопрос 17:
Вы конечно знаете, что на острове Лесбос жила поэтесса Сафо. Менее
известно, что на этом же острове родился другой известный поэт, чей
музыкальный инструмент можно найти на звездном небе. Как же его звали?

Ответ:
Арион.

Автор:
Максим Поташев


Вопрос 18:
Это древнееврейское слово означает "мудрость". В русский язык оно пришло
из идиша, скорее всего через Одессу, с новым вполне одесским значением.
Что же это за слово?

Ответ:
Хохма.

Автор:
Максим Поташев


Вопрос 19:
Одно из пристрастий знаменитого актера Роберта де Ниро привело к тому,
что в голливудских кругах он получил прозвище "угольщик". Что это за
пристрастие?

Ответ:
Он предпочитает чернокожих женщин.

Автор:
Максим Поташев


Вопрос 20:
После одного футбольного матча в раздевалке произошла драка между двумя
игроками немецкого клуба "Гамбург" датчанином Стигом Тефтингом и
болгарином Йорданом Лечковым. А началось все с того, что Тефтинг,
недовольный неточным пасом Лечкова, сравнил его с человеком, хорошо
Лечкову известным. Это можно было бы даже счесть комплиментом, но Лечков
страшно оскорбился. Как же Тефтинг его обозвал?

Ответ:
Стоичковым.

Автор:
Максим Поташев


Вопрос 21:
Многие персонажи "Алисы в зазеркалье" имели реальных прототипов. Так лев
и единорог, бившиеся за корону - это карикатура на английских политиков
Гладстона и Дизраели. А кто послужил прототипом белого рыцаря? 

Ответ:
Сам Льюис Кэрролл.

Автор:
Максим Поташев


Вопрос 22:
Этот человек родился в Швеции, но большую часть жизни провел в России,
Франции, Италии. В.Гюго назвал его "самым богатым бродягой Европы". А
кто унаследовал его богатство?

Ответ:
Лауреаты его (нобелевской) премии.

Автор:
Максим Поташев


Вопрос 23:
До нас дошли многие образцы искусства людей, живших в каменном веке, -
скульптура из камя и кости, наскальные рисунки, вышивка на одежде,
разнообразные бусы. А какой вид изобразительного искусства каменного
века практически не сохранился?

Ответ:
Татуировки.

Автор:
Максим Поташев


Вопрос 24:
Эта знаменитая женщина носила прозвище Мериофана, что по-гречески
означает "та, которая широко открывает рот для десяти тысяч мужчин".
Как же ее звали?

Ответ:
Клеопатра.

Автор:
Максим Поташев


Вопрос 25:
В Италии она попала из Египта, и по-итальянски она называется gallina di
Faraone - "курица Фараона". А из какой страны ее завезли в Россию?

Ответ:
Цесарку в Россию завезли из Цесарии, т.е. из Австрии.

Автор:
Максим Поташев


Вопрос 26:
Это слово, обозначающее некую категорию людей, появилось в русском языке
во второй половине XIX века, в те годы, которые Чехов назвал "святыми".
Затем это слово было забыто, но в последние несколько десятилетий его
снова часто употребляют. Что же это за слово?

Ответ:
Шестидесятники.

Автор:
Максим Поташев


Вопрос 27:
Что получится, если перевести на итальянский язык словосочетание
"висячий замок"?

Ответ:
Катеначчо.

Автор:
Максим Поташев


Вопрос 28:
Изначально это слово, пришедшее в русский язык из польского, означало
залог, заклад, ценный предмет, выступающий в качестве платежного
средства, а Петровскую эпоху стало термином в игре. Что же это за игра?

Ответ:
Игра в фанты. (А слово - "фант".)

Автор:
Максим Поташев


Вопрос 29:
Что общего между персидским царем Артаксерксом, правившим с 464 по 425
г. до Р.Х. и русским князем Юрием Владимировичем, жившим в XII веке?

Ответ:
Прозвище "долгорукий".

Автор:
Максим Поташев


Вопрос 30:
Аркадий Арканов предложил следующую классификацию сексуальных сцен в
кино: сексуальные сцены с участием простых граждан - это эротика,
сексуальные сцены с использованием крупных планов членов правительства -
это порнография. А какой категории он отнес сексуальные сцены с участием
классиков марксизма-ленинизма?

Ответ:
Фильмы ужасов.

Автор:
Максим Поташев


Вопрос 31:
У Александра Македонского было много друзей и соратников. Самый любимый
из них, спутник Алексндра во всех его походах погиб в Индии. На месте
его гибели Александр построил город, названный в его честь.
Воспроизведите, хотя бы приблизительно, это название.

Ответ:
Буцефала.

Автор:
Максим Поташев


Вопрос 32:
Согласно греческому мифу, в золотом веке людьми правила богиня
справедливости Дике, или Астрея. Потом нравы людей испортились, и Астрея
возвратилась на небо. Но и сейчас более 400 миллионов людей на Земле
могут считать ее своей покровительницей. Кто эти люди?

Ответ:
Это те, кто родился под знаком Девы. По одному из вариантов мифа, Астрея
превратилась в созвездие Девы.

Автор:
Григорий Остров


Вопрос 33:
Процитируйте хотя бы одно слово из творения, которое поэт Фабр д'Эглантин
прочел депутатам Конвента в сентябре 1793 года.

Ответ:
Фабр д'Эглантин придумал названия месяцев и дней революционного
календаря. Самые известные нам месяцы - термидор, жерминаль, брюмер.

Автор:
Григорий Остров


Вопрос 34:
В 1872 году в Женеве вышли "Русские народные сказки не для печати" из
собрания А.Н.Афанасьева. Из 77 сказок этого сборника только одна не
содержит ни похабных слов, ни пикантных ситуаций. За что же она попала в
эту дурную компанию?

Ответ:
Эта сказка была запрещена к печати в России за насмешку над таинством
православной церкви. В ней рассказывается о похоронах кобеля по
христианскому обряду.

Автор:
Григорий Остров


Вопрос 35:
16 января 1913 года некто Абрам Балашов совершил покушение на русского
царя, нанеся ему несколько ножевых ударов. К каком здании это произошло?

Ответ:
В Третьяковской галерее. Балашов нанес три ножевых удара картине Репина
"Иван Грозный и сын его Иван".

Автор:
Григорий Остров


Вопрос 36:
Птица токолоро считается символом Кубы. Если бы она водилась в России
или во Франции, то могла бы служить символом и этих стран, а вот в
Германии или Бразилии - не могла бы. Почему?

Ответ:
В ее оперении присутствуют все цвета кубинского флага (а также
российского и французского): белый, красный и синий. "Токолоро" и 
означает "трехцветный".

Автор:
Григорий Остров


Вопрос 37:
Скажите по-датски "Закрой глаза".

Ответ:
Лук ойе. Отсюда имя андерсеновсого Оле-Лукойе.

Автор:
Григорий Остров


Вопрос 38:
Почему когда американцы ловят такси, они выбирают машину желтого цвета,
а когда обращаются к врачу или адвокату, то выбирают того, чей телефон
напечатан на желтых страницах телефонной книги?

Ответ:
Желтый цвет в обоих случаях означает наличие официального патента на
право работы.

Автор:
Григорий Остров


Вопрос 39:
Этот всадник в 1936 году сошел со страниц повести Л.Н.Толстого
"Хаджи-Мурат". В каких он отношениях с лошадьми?

Ответ:
Он убивает их одной каплей, поскольку изображен на пачке папирос
"Казбек". Рисунок создан в 1936 году А.Зелинским по мотивам иллюстраций
к повести Л.Н.Толстого "Хаджи-Мурат".

Автор:
Григорий Остров


Вопрос 40:
Древние славяне, как и другие язычники, приносили скот в жертву богам.
Позднее жертвенное животное стали заменять фигуркой, испеченной из
теста. Пропойте ее название.

Ответ:
Обычно это была фигурка коровы, называвшаяся "коровай" или "каравай".

Автор:
Григорий Остров


Вопрос 41:
Что общего между планетой Нептун и островом Визе в Карском море?

Ответ:
Нептун был открыт "на кончике пера". Подобным же образом, на основании
изучения судовых журналов, Владимир Юльевич Визе в 1924 году предположил
наличие острова в определенной точке Карского моря. В 1930 году остров
был обнаружен и назван именем Визе.

Автор:
Григорий Остров


Вопрос 42:
В стихотворении Лермонтова "Три пальмы" есть такие строки:
   И, стан худощавый к луке наклоня,
   Араб горячил вороного коня.
   В чем ошибся Лермонтов?

Ответ:
Не родился еще тот араб, который решился бы сесть на вороного коня.
Лошадь вороной масти считается у арабов несчастной, ее режут либо
продают иностранцам.

Автор:
Григорий Остров


Вопрос 43:
Брэм делит всех домашних собак на 7 групп: 1) борзые; 2) доги; 3) таксы;
4) легавые; 5) болонки; 6) пинчеры и 7) собственно домашние, т.е.
овчарки, шпицы и лайки. К какой из этих групп Брэм отнес сенбернаров и
ньюфаундлендов?

Ответ:
К группе болонок. Если отвлечься от размера, то по строению тела и форме
морды они похожи.

Автор:
Григорий Остров


Вопрос 44:
В конце прошлого века Генрих Ингавиттер организовал в Берлине общество
"Тифаль". Основные правила этого общества: вегетарианство, трезвость,
некурение, регулярные занятия гимнастикой. Назовите пятое, самое
экстравагантное правило.

Ответ:
Нагота. "Тифаль" - одно из первых нудистских обществ.

Автор:
Григорий Остров


Вопрос 45:
Из множества советских кинорежиссеров это удалось совсем немногим.
Эльдару Рязанову, Татьяне Лиозновой, Леониду Гайдаю, некоторым
мультипликаторам. Назовите двух режиссеров, по праву открывающих этот
список.

Ответ:
Герои их фильмов - Ржевский из "Гусарской баллады", Штирлиц, гайдаевская
троица - стали героями анекдотов. Первые, конечно же, братья Васильевы,
авторы бессмертного "Чапаева".

Автор:
Григорий Остров


Вопрос 46:
Когда одна французская фирма использовала в своей рекламе изображение
очень худой коровы с трубкой и в маске, всемирно известный деятель
культуры подал на нее в суд. Назовите его.

Ответ:
Жак-Ив Кусто.

Автор:
Григорий Остров


Вопрос 47:
В 1925 году в Ленинграде было всего два таких дома: Ф.И.Шаляпина и
академика М.В.Бехтерева. Чем они отличались от остальных домов?

Ответ:
Это были единственные частные дома, остальные принадлежали государству.

Автор:
Григорий Остров


Вопрос 48:
Что общего между окружностью и стандартным кирпичом из красной глины?

Ответ:
Согласно ГОСТ, вес стандартного кирпича из красной глины - 3,14
килограмма.

Автор:
Григорий Остров


Вопрос 49:
   Бывало, писывала кровью 
   Она в альбомы юных дев,
   Звала Полиною Прасковью
   И говорила нараспев,
   Корсет носила очень узкий...
   Задание очень простое - ПРАВИЛЬНО произнести следующую строчку.
   ...И русский Н, как N французский,
   Произносить умела в нос...

Ответ:
Не надо упражняться во французском произношении. Секрет в том, что
русские буквы во времена Пушкина произносились по их названиям в азбуке,
то есть следует говорить не "русский Эн", а "русский Наш".

Автор:
Григорий Остров


Вопрос 50:
Древние египтяне называли его курицей фараонов и почитали как символ
родительской любви. А кем, согласно распространенному у нас, но, к
сожалению, ошибочному мнению, питается эта птица?

Ответ:
Стервами. Это стервятник, или белый сип.

Автор:
Григорий Остров


Вопрос 51:
На одной из улочек Ливерпуля находится небольшое кафе под названием
"Сержант Пеппер". Назовите главную особенность меню этого заведения.

Ответ:
Все блюда имеют названия песен группы "Битлз".

Автор:
Вадим Калашников


Вопрос 52:
В Нью-Гэмпшире ею является самолет, в Южной Дакоте - греческий царь, в
Северной Дакоте - немецкий политик, а в Южной Каролине - страна. Что же
это?

Ответ:
Столицы штатов, соответственно Конкорд, Пирр, Бисмарк и Колумбия.

Автор:
Вадим Калашников


Вопрос 53:
Чего в арбузе содержится ровно в 1000 раз больше, чем в лимоне?

Ответ:
Рублей. "Лимон" на жаргоне - миллион рублей, "арбуз" - миллиард.

Автор:
Вадим Калашников


Вопрос 54:
В прошлом (1994) году наконец-то закончилось одно спортивное
соревнование, второе место в котором заняли спортсмены уже не
существующей державы - ГДР, причем это были отнюдь не ветераны. Что это
за соревнование?

Ответ:
Шахматный турнир по переписке.

Автор:
Вадим Калашников


Вопрос 55:
Однажды в беседе с Гиляровским один купец, большой любитель ночных
кутежей в ресторанах, уверял, что всем другим предпочитает французское
шампанское марки "Мум", давая этому вполне логичное, с его точки зрения,
объяснение. В чем оно заключалось?

Ответ:
Напиваясь до бесчувствия, этот купец на вопрос официанта "Чего еще
изволите?" обычно был в состоянии произнести только мычащий звук, после
чего получал очередную бутылку "Мум".

Автор:
Вадим Калашников


Вопрос 56:
В г.Владимире - 600 000, в Туле - 300 000, в Твери - 170 000, в
Петербурге - 190 000, в Екатеринбурге - 620 000. А в Москве?

Ответ:
100 000 или 101 000. Речь идет о почтовых индексах.

Автор:
Валентин Мельников


Вопрос 57:
Это русское выражение, характеризующее материальное состояние
индивидуума, упоминает отнюдь не о птице, а о гладком металлическом
таране, применявшемся в качестве стенобитного орудия. Скажите это
выражение.

Ответ:
Гол как сокол.

Автор:
Вадим Калашников


Вопрос 58:
В 70-е годы 18 столетия французская "Индийская компания" спустила на
воду три новых корабля: первый - "Акционер", второй - "Банкир". Название
третьего в наше время вызвало бы, мягко говоря, удивление. Как назывался
третий корабль?

Ответ:
"Спекулятор" или "Спекулянт", т.е. рисковый деловой человек.

Автор:
Вадим Калашников


Вопрос 59:
Три из этих пяти обязаны своим происхождением соответственно
подполковнику, приказчику и титулярному советнику, а две оставшиеся -
некоей девице с инициалами К.И.Т. Так, по крайней мере, утверждал один
отставной военный, объединивший их всех в одно целое. А что получилось в
итоге?

Ответ:
"Повести Белкина".

Автор:
Вадим Калашников


Вопрос 60:
Во время второй мировой войны использовались различные типы самолетов:
истребители, штурмовики, бомбардировщики, разведчики, транспортные
самолеты и т.д. Но самолет, созданный фирмой "Мищубиси", не принадлежал
ни к одному из этих типов. Для чего он предназначался?

Ответ:
Для камикадзе.

Автор:
Вадим Калашников


Вопрос 61:
В сувенирных игральных картах, посвященных династии Романовых, старшие
карты изображают реальных лиц. Среди королей, дам, валетов можно
встретить Петра I, Николая II, обеих Екатерин, царевича Алексея и т.д. А
теперь назовите тех двоих, которые изображены на джокерах.

Ответ:
Александр Меньшиков и Григорий Распутин.

Автор:
Владимир Альперт


Вопрос 62:
Внутри этого круга можно встретить имена Пушкина, Тургенева, Чехова,
Третьякова, Маяковского. Кутузов туда никогда не входил. А почему там
нет Лермонтова и Горького?

Ответ:
Станции Лермонотовская и Горьковская, находившиеся внутри кольцевой
линии Московского метрополитена, сейчас переименованы в Красные ворота и
Тверскую.

Автор:
Вадим Калашников


Вопрос 63:
Благодаря тому, что они давали церкви, их издавна почитали на Руси как
божьих угодниц. Приписывалось им также свойство карать грешников, и
поэтому для непосредственного общения с ними нанимали детей до 12 лет,
которые считались безгрешными. О чем или о ком идет речь?

Ответ:
О пчелах (воск для свечей; дети - помощники пчеловодов).

Автор:
Вадим Калашников


Вопрос 64:
На Земле существует место, откуда все направления ведут на юг -
разумеется, это Северный полюс. А вот немецкий поэт и юморист Клаус
Гюнкель около 10 лет назад утверждал, что знает место, откуда все
направления ведут на восток. Что он имел в виду?

Ответ:
Западный Берлин.

Автор:
Валентин Мельников


Вопрос 65:
Английский психолог Майкл Арчил установил, что на протяжении часового
разговора финн использует это 1 раз, итальянец - 80, француз - 120, а
мексиканец - 180 раз. Что это?

Ответ:
Жестикуляция.

Автор:
Вадим Калашников


Вопрос 66:
Один молодой ученый попросил академика Ландау подарить ему свою книгу с
остроумной надписью. Ландау написал на обложке: "Аспиранту Ширману..."
Закончите фразу.

Ответ:
"... с остроумной надписью".

Автор:
Валентин Мельников


Вопрос 67:
В буддийских храмах на блюде, предназначенном для жертвоприношений пяти
дхьяни-буддам, обычно лежит 5 предметов: белая раковина "дунг", зеркало,
мускатный орех, кусок сахара и лоскуток шелка. По этим дарам можно
догадаться, чему покровительствуют дхьяни-будды. Чему же?

Ответ:
Пяти органам чувств: слух, зрение, обоняние, вкус, осязание.

Автор:
Вадим Калашников


Вопрос 68:
Это немецкое детище, изюминка которого появилась на свет в Венгрии,
очень любили как Гитлер, так и Сталин, и ненавидел Штирлиц. Что это?

Ответ:
Фильм "Девушка моей мечты" с Марикой Рекк в главной роли.

Автор:
Вадим Калашников


Вопрос 69:
Как звучит на древнеегипетском и современном вьетнамском языках слово
"кошка"?

Ответ:
Мяу.

Автор:
Валентин Мельников


Вопрос 70:
В 1832г. этот американец потерял работу. В 1833 - разорился. В 1836 его
свалило сильное нервное расстройство. В 1843 он потерпел поражение на
выборах в Палату представителей, а в 1854 и 1858 - в сенат. Я не
спрашиваю, что его постигло в 1861 г., я спрашиваю, как его звали.

Ответ:
Авраам Линкольн.

Автор:
Вадим Карлинский


Вопрос 71:
Наличие в слове приставки "ре-" обычно означает, что действие,
обозначенное этим словом, производится повторно. А вот в истории одной
европейской страны нечто с этой приставкой произошло значительно раньше,
чем то же самое без нее. Назовите эту страну.

Ответ:
Испания (Конкиста и Реконкиста).

Автор:
Вадим Карлинский


Вопрос 72:
Появилось на свет это произведение около 7 столетий назад. В 1781г. его
обработал и записал немецкий странствующий поэт Киндлебен. Впоследствии
мотив этого произведения разрабатывали и использовали Лист, Берлиоз,
Хумпердинк. Назовите по-русски или хотя бы на языке оригинала первое
слово этого произведения.

Ответ:
Возрадуемся! (Gaudeamus)

Автор:
Вадим Карлинский


Вопрос 73:
Многие опытные водители говорят, что основным принципом безопасной езды
является "принцип трех "Д". 1 из этих "Д" означает "дорогу". А изложите
этот принцип полностью.

Ответ:
Дай дорогу дураку!

Автор:
Вадим Карлинский


Вопрос 74:
Большой любитель шутки Л.Д.Ландау сказал однажды, наставляя студентов,
что сделать ЭТО - все равно что вытащить ужа из мешка с гадюками. А о
чем он так сказал?

Ответ:
Об удачной женитьбе.

Автор:
Вадим Карлинский


Вопрос 75:
Кто такой Питер Пэн - знают почти все. А вот что англичане до середины
XVI в. называли Питер-пенни?

Ответ:
Ежегодную подать в папскую казну (лепта св.Петра).

Автор:
Вадим Карлинский


Вопрос 76:
Если бы не она, то, по мнению ряда ученых, человечество уже сегодня
знало бы секреты антигравитации и перемещения во времени, Русь на много
столетий дольше оставалась бы под властью монголо-татар, а Китай стал бы
сильнейшей державой мира. В средние века ее именем порой называли детей.
Ее можно найти в произведениях Бокаччо, Пушкина, Эдгара По. Назовите ее.

Ответ:
Чума.

Автор:
Вадим Карлинский


Вопрос 77:
Древние греки называли их "фойникес", и от этого слова получили свое
название 3 войны. А чем закончилась последняя из этих войн?

Ответ:
Разрушением Карфагена.

Автор:
Вадим Карлинский


Вопрос 78:
Мужчины некоторых африканских племен во время брачных танцев, прежде чем
пуститься в пляс, затыкают себе уши, чтобы отрешиться от окружающей
обстановки и усилить свой экстаз. А чем они это делают?

Ответ:
Бананами.

Автор:
Вадим Карлинский


Вопрос 79:
Однажды один наш соотечественник решил, что ему крупно повезло:
отправляясь в некую страну, он сумел приобрести ее валюту по сказочно
низкому курсу. Однако впоследствии оказалось, что это валюта совсем
другого государства, а фальшивомонетчики просто аккуратно дорисовали на
купюрах слово "доллар". Назовите обе эти страны.

Ответ:
Ехал в Австралию, а подсунули ему аргентинские аустрали.

Автор:
Вадим Карлинский


Вопрос 80:
У французов он - "хлеб из специй", у немцев - "пирог с перцем", у
итальянцев - "перченый хлеб". Связано его название с перцем и в русском
языке. Назовите его.

Ответ:
Пряник. В состав его перец, конечно, никогда не входил - в отличие от
иных "пряностей" (кардамон, имбирь и пр.), каковое слово и происходит от
1 из основных - перца.

Автор:
Вадим Карлинский


Вопрос 81:
Англичане иронично говорят о нем: "Это человек, который никогда не
делает ничего плохого ненарочно". Кто же это?

Ответ:
Джентльмен.

Автор:
Вадим Карлинский

