Чемпионат:
4-й открытый чемпионат Москвы по ЧГК среди юниоров

Дата:
16-Apr-1995

Тур:
ЧГК среди школьников

Вопрос 1:
Олень - второе место, около 8 тысяч голосов. Лось - третье, около 7000.
Далее соболь - 2000, белка - 1000. Прочие животные набрали менее тысячи
голосов. А кто занял первое место, набрав более 20000 голосов?

Ответ:
Медведь, который в итоге и стал талисманом олимпиады 1980 года в Москве.

Автор:
Дмитрий Белявский

Вопрос 2:
Недавно среди китайских записей астрономических наблюдений обнаружено
сообщение о новой звезде, вспыхнувшей в 5 г. до н.э. по нашему
летоисчислению. Однако многие американские ученые предполагают, что это
не первое известное нам упоминание об этой звезде. А под каким названием
она нам наиболее известна?

Ответ:
В Библии - Вифлеемская звезда, возвестившая о рождении Иисуса Христа.

Автор:
Дмитрий Белявский

Вопрос 3:
В 1936 году был объявлен конкурс на тему, объявленную академиком
Иофаном. В конкурсе участвовало несколько скульпторов, в т.ч. Шадр,
Андреев, Манизер. Назовите победителя этого конкурса.

Ответ:
В.И.Мухина со скульптурой "Рабочий и колхозница".

Автор:
Дмитрий Белявский

Вопрос 4:
Уважаемые знатоки! Вы знаете, что Марс был богом войны. Но однажды он не
отправился на войну из-за того, что в его шлеме птица свила гнездо. А
какая птица это сделала?

Ответ:
Голубка, ставшая символом мира.

Автор:
Дмитрий Белявский

Вопрос 5:
В журнале "Техника-молодежи" в статье, посвященной оружию самообороны,
рассказывается о газовом оружии, которое, ко всему прочему, еще и
разбрызгивает несмываемую краску на нападающего. А какую пословицу
вспоминает в связи с этим автор статьи?

Ответ:
Бог шельму метит.

Автор:
Дмитрий Белявский

Вопрос 6:
По мнению дона Аминадо, за всю российскую революцию лишь один раз можно
было увидеть, что такое бальзам на душу. О каком событии идет речь?

Ответ:
О бальзамировании Ленина.

Автор:
Дмитрий Белявский

Вопрос 7:
В южноафриканских учебниках истории рассказывается о том, как одного
бушмена привезли в Кейптаун. Ему показали все достопримечательности
города и потом попросили ответить, что произвело на него наиболее
сильное впечатление. Бушмен указал, ко всеобщему удивлению, на предмет,
который каждый из нас считает естественным и с которого практически
каждый горожанин начинает свой день. Что это за предмет?

Ответ:
Водопроводный кран.

Автор:
Дмитрий Белявский

Вопрос 8:
Об этом "языке" писал Солженицын. Сергей Снегов в одной из своих книг
приводит, безусловно, неполный, но, пожалуй первый словарь этого
"языка", опубликованный в нашей стране. Лев Гумилев перевел на этот
"язык" историю нидерландской буржуазной революции XVI века. Итак, что
это за "язык"?

Ответ:
Блатной жаргон.

Автор:
Дмитрий Белявский

Вопрос 9:
Журнал "Нью Сайентист" в одном из номеров, вышедших в 1993 году, назвал
два основных источника загрязнения Антарктиды. Первый - разумеется,
туристы. А второй?

Ответ:
Ученые, исследующие загрязнение Антарктиды.

Автор:
Дмитрий Белявский

Вопрос 10:
Один врач из небольшого американского города славился своими
предсказаниями пола будущего ребенка. Одновременно он записывал свое
предсказание на календаре. И хотя его много раз пытались уличить в
ошибке, запись в календаре в таких случаях доказывала его правоту. В чем
заключался его секрет?

Ответ:
Он записывал в календарь противоположное предсказание.

Автор:
Дмитрий Белявский

Вопрос 11:
Афанасий Никитин во время своего знаменитого путешествия был однажды
ограблен. После этого он долго сокрушался, что не может более соблюдать
обряды веры православной. А что у него украли?

Ответ:
Календарь.

Автор:
Илья Грунтов

Вопрос 12:
Минерал транквилитиит был найден на Луне в море Спокойствия, за что он и
получил свое названия. А каково происхождение названия другого лунного
минерала - армолколита?

Ответ:
Армстронг, Олдрин, Коллинз.

Автор:
Илья Грунтов

Вопрос 13:
Этот народ жил на окраине Монгольской Империи. За это монголы называли
представителей этого народа "живущими у крайней двери". Крайний
по-монгольски - [дзах], дверь - [у: д]. Что же это за народ?

Ответ:
Якуты.

Автор:
Илья Грунтов

Вопрос 14:
Многие писатели использовали в качестве псевдонима анаграммы своих
фамилий, некоторые - перевод фамилии на другой язык, третьи пытались
отразить в своем псевдониме некий факт биографии. А вот американский
писатель Эрнест Сетон-Томпсон поступил проще всех. Как же его звали на
самом деле?

Ответ:
Эрнест Томпсон-Сетон.

Автор:
Илья Грунтов

Вопрос 15:
Рассказывают, что из ближайших друзей своих Александр Македонский
воздавал более всего чести Кратеру, а любви - Гефестиону. "Это потому, -
говорил он, - что Кратер предан царю, а Гефестион предан..." Кому же был
предан Гефестион?

Ответ:
Александру.

Автор:
Илья Грунтов

Вопрос 16:
Какая птица объединяет американские города Атланту и Чикаго?

Ответ:
Ястреб.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 17:
Осенью 1798 г. издаваемый Российской академией наук календарь поведал
гражданам, что в Российской Империи появилась новая губерния. Население
ее, в большинстве своем, принадлежало к так называемому "ивановскому
братству", т.к. покровителем этой губернии издревле считался святой
Иоанн Иерусалимский. Юридическая власть русского царя над этой губернией
продлилась лишь несколько лет, а фактическая - и того меньше. Где же
находилась эта губерния?

Ответ:
На острове Мальта.

Автор:
Илья Грунтов

Вопрос 18:
Говоря об успехах трехлетнего героя одной из своих поэм, Алишер Навои
писал:
   Тот день был первым днем его побед,-
   Он в первый день освоил весь абджед.
   Переведите, пожалуйста, русский язык арабское слово "абджед".

Ответ:
Азбука.

Автор:
Илья Грунтов

Вопрос 19:
Одно растение семейства крестоцветных называется жабник. Почему оно
получило такое название?

Ответ:
Оно использовалось для лечения грудной жабы (стенокардии).

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 20:
Трагически рано оборвался творческий путь поэта. Мало кто при жизни
оценил его литературное дарование. Он прославился в основном одним
единственным автобиографическим произведением в песенном жанре.
Воспроизведите, пожалуйста, первые две строчки этого знаменитого
произведения, описывающие один из путей разрешения конфликта поколений.

Ответ:
   "Я от дедушки ушел,
   Я от бабушки ушел..."

Автор:
Илья Грунтов

Вопрос 21:
Выпускникам духовной семинарии их давали: по церквам, по цветам, по
камням, по скотам и яко восхощет его преосвященство. Что же давали
семинаристам?

Ответ:
Фамилии.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 22:
В наше время одним из видов спортивной гимнастики являются прыжки через
коня, т.е. опорный прыжок. В древности на острове Крит были популярны
прыжки через быка. В чем основное различие этих двух видов спорта?

Ответ:
Бык был живой.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 23:
Какую игру психолог Эрик Берн, написавший книгу "Игры, в которые играют
люди", считает самой страшной?

Ответ:
Войну.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 24:
"Домострой" велел делать это "божьей милостью, да слезами, да молитвою,
да постом, да милостынею к нищим, да истинным покаянием". Мы же делаем
это с помощью самых различных методов, зачастую малоприятных. Что же мы
делаем?

Ответ:
Лечимся.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 25:
В одной из сказок Бажова старушка лекарша на вопрос, все ли растения она
знает, отвечает, что знает все открытые. Потом ее спрашивают, какие есть
неоткрытые растения. Какие три цветка она называет?

Ответ:
Цветок папоротника, разрыв-трава и каменный цветок.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 26:
Как известно, медики используют собак для различных экспериментов,
иногда довольно жестоких. А для чего использует собак
Научно-исследовательский институт стали, который в последнее время
активно занимается производством некого модного товара?

Ответ:
Для проверки качества бронежилетов.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 27:
В переводе оба эти слова означают одно и то же - "палочка", но одно из
них греческого происхождения, а другое - латинского. Что же это за
слова?

Ответ:
Бактерия и бацилла.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 28:
Как известно, в средние века к черным кошкам относились с большим
подозрением. А вот в античные времена именно черные кошки считались
особенно ценными. Почему?

Ответ:
Считалось, что они лучше других ловят мышей, которые в темноте их не
видят.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 29:
Где находится то, что, по мнению обитателей самого знаменитого
английского моста, находится в "другом месте"?

Ответ:
В Оксфорде.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 30:
Бразильцы говорят: "В нашей стране - стране вечной инфляции и постоянно
растущих цен - есть две государственные должности, обладателей которых
дружно ненавидит весь народ". Первая должность - это министр финансов. А
какая вторая?

Ответ:
Тренер национальной футбольной сборной.

Автор:
Максим Поташев

Тур:
ЧГК среди студентов

Вопрос 1:
Послушайте список:
   Альфред III - король Астурии;
   Оттон I - император Священной Римской империи;
   Педро III - король Арагона;
   Штефан I - король Венгрии;
   Вольдемар I - король Дании;
   Казимир III - король Польши...
   Этот список можно расширить. Назовите двух представителей Российской
монархии, по праву входящих в него.

Ответ:
Петр I и Екатерина II (носили прозвища "великие").

Автор:
Вадим Калашников

Вопрос 2:
Что, вначале Аристотель, а затем и Вольтер, называли "началом мудрости"?

Ответ:
Сомнение.

Автор:
Вадим Калашников

Вопрос 3:
Согласно исследованиям зоологов, некоторые птицы, например орлы и
беркуты, откладывают в гнездо два яйца. Один из птенцов вылупляется
всегда раньше и, будучи сильнее, обычно заклевывает своего собрата. Как
ученые называют этот синдром?

Ответ:
Синдром Каина и Авеля.

Автор:
Вадим Калашников

Вопрос 4:
Синьор Франческо ди Бартоломео да Дзакоби, живший в начале XVI века во
Флоренции, был удачливым в коммерции человеком и занимал должность
одного из старейшин республики. Однако в историю этот заурядный человек
попал исключительно благодаря своей молодой супруге, происходящей из
старейшего рода Герардини. Назовите фамилию господина Франческо.

Ответ:
Джокондо.

Автор:
Вадим Калашников

Вопрос 5:
После смерти Александра I в 1825 году его фаворит - граф Аракчеев -
завещал 50 тысяч рублей за наилучшую историю царствования своего
покровителя. Однако эта премия так и не была вручена из-за одного
условия, специально отмеченного в завещании. Что же помешало вручить
премию?

Ответ:
Октябрьская (принимается и Февральская) революция.

Комментарий:
Принятие работ и вручение премии с процентами должно было состояться,
согласно воли Аракчеева, к столетию смерти Александра I, т.е. в 1925 г.

Автор:
Вадим Калашников

Вопрос 6:
Как известно, астры получили свое название за схожесть со звездами.
Менее известно, что эти цветы обладают одной особенностью, благодаря
которой их можно было бы назвать и в честь Луны. Что это за особенность?

Ответ:
Они способны концентрировать в себе лунный элемент селен, извлекая его
из почвы.

Автор:
Вадим Калашников

Вопрос 7:
Французские аристократки, следуя веяниям моды и стремясь во всем
походить на супругу императора Наполеона III Евгению, столкнулись с
определенными трудностями. Эффективно преодолеть эти трудности им помог
парижский мастер Гуго, изобретение которого с успехом применяется и по
сей день. Назовите основной компонент изобретения Гуго.

Ответ:
Перекись водорода.

Комментарий:
Евгения была блондинкой.

Автор:
Вадим Калашников

Вопрос 8:
У английских лордов она синяя, ливийскому лидеру Каддафи принадлежит
зеленая, а многих очень беспокоит растущая год от года красная. А
теперь назовите ту, которая с конца XVII века очень ценилась на Руси.

Ответ:
Бархатная книга русских родов.

Комментарий:
Синяя - книга лордов; зеленая - труд Каддафи; красная - книга исчезающих
видов.

Автор:
Вадим Калашников

Вопрос 9:
Он римский, а его невеселые сопровождающие - греческие. Имевшие место
несколько встреч с самим собой не имели успеха, а вот благодаря
скандинавским мореплавателям мы узнали его получше. Назовите его.

Ответ:
Марс.

Комментарий:
Название римское; спутники Фобос и Деймос - греческие; советские станции
"Марс" и американские "Викинги".

Автор:
Вадим Калашников

Вопрос 10:
Их несколько. Один из наиболее известных придумал египтянин Созиген,
другой - итальянский ученый Алозий Лилио, хотя названы они в честь более
знаменитых особ - политика и священнослужителя. Использование более
перспективного второго из вышеперечисленных привело к тому, что в конце
XVI века в ряде стран Европы за десять октябрьских дней не родилось ни
одного ребенка. О чем идет речь?

Ответ:
Юлианский и григорианский календари.

Автор:
Вадим Калашников

Вопрос 11:
В своих воспоминаниях художник Кандинский пишет: "Один художник как-то
сказал: "Когда пишешь, то на один взгляд на холст должно приходиться
полвзгляда на палитру и 10 взглядов на натуру", но для меня эта
пропорция стала другой". Как эту пропорцию представлял Кандинский?

Ответ:
Как абстракционист: 10 - на холст, один - на палитру, полвзгляда - на
натуру.

Автор:
Вадим Калашников

Вопрос 12:
В одной из разновидностей шахматных игр есть фигура "магараджа", которая
объединяет в себе ходы ферзя и коня. Эта фигура имеет и другое,
"западное" название. Какое?

Ответ:
Амазонка.

Автор:
Вадим Калашников

Вопрос 13:
Как-то в одном из антикварных магазинов Филадельфии некий покупатель
приобрел две вещи - кресло-качалку и вращающийся стул для пианиста.
Каждая из вещей стоила 100 долларов. Но клиент за кресло заплатил
100-долларовой купюрой, а за стул отсчитал пятьдесят 2-долларовых
купюр, тем самым продемонстрировав продавцу, что он прекрасно знает...
Что?

Ответ:
Историю изобретательства.

Комментарий:
На 100-долларовой купюре изображен Франклин - изобретатель
кресла-качалки, а на 2-долларовой купюре - Джефферсон - изобретатель
вращающегося стула для пианиста.

Автор:
Вадим Калашников

Вопрос 14:
Только три европейские столицы попали в этот перечень: столица Швеции
находится в нем на 67-м месте, столица Франции - на 71-м, столица Дании
- на 72-м. А какой американский город находится в нем на 97-м месте?

Ответ:
Беркли.

Комментарий:
Три химических элемента названы в честь старых названий столиц: Гольмий,
Лютеций, Гафний. 97-й элемент - Берклий.

Автор:
Вадим Калашников

Вопрос 15:
В 1614 году, через девять лет после первой книги, читатели наконец-то
дождались 2-й части "Истории хитроумного идальго Дон Кихота
Ламанчского", что, однако, принесло Сервантесу много неприятностей и
вынудило его через год приписать к своему имени несколько слов. Что же
это за слова?

Ответ:
Мигель Сервантес, автор 1-й части.

Комментарий:
В 1614 году вышла книга некоего Авельянеда, неудачная подделка, а
Сервантес закончил свой роман лишь в 1615 году.

Автор:
Вадим Калашников

Вопрос 16:
В китайском языке иероглиф "дун", представляющий собой соединение двух
других иероглифов, обозначающих "жы" - солнце и "му" - дерево, означает
"восток", т.е. солнце, поднимающееся из-за деревьев. А какое значение
имеет иероглиф "жыбэнь", если "бэнь" - корень?

Ответ:
Япония (корень солнца, т.е. исток Солнца - Япония).

Автор:
Вадим Калашников

Вопрос 17:
Во время 2-й мировой войны при вхождении в порт после успешного рейда
американские подводники, соблюдая давнюю традицию, прикрепляли к
перископной мачте некий предмет, подтверждающий, что еще одно или
несколько вражеских судов стерто с лица земли. Назовите этот предмет.

Ответ:
Щетка, метла, голик.

Автор:
Вадим Калашников

Вопрос 18:
Знаменитый английский поэт и драматург в названии одного своего
произведения охарактеризовал этого персонажа древнегреческих мифов
термином "освобожденный", а его жена в заглавии своего единственного
популярного романа дала ему другую характеристику - "современный". А
теперь назовите первое слово в названии романа жены.

Ответ:
Франкенштейн.

Комментарий:
Речь идет о романе Мэри Шелли "Франкенштейн, или Современный Прометей" и
драме Перси Шелли "Освобожденный Прометей".

Автор:
Вадим Калашников

Вопрос 19:
В 1896 году для проведения первых олимпийских игр в Греции не хватило
средств на строительство объектов и сами соревнования. Не особо
рассчитывая на успех, организаторы впервые использовали то, что и решило
финансовые проблемы и дало направление в одном хобби. Назовите это
хобби.

Ответ:
Филателия.

Комментарий:
Речь идет о первых марках с олимпийской символикой.

Автор:
Вадим Калашников

Вопрос 20:
Находящиеся в квартире француза Ролана Вилади телевизор, телефон,
швейная машинка и ряд других предметов, благодаря хобби хозяина,
обладают одной оригинальной особенностью. Подобная идея, не получившая,
правда, признания, была однажды осуществлена и у нас. Кем?

Ответ:
Стариком Хоттабычем.

Комментарий:
Телефон из камня у Хоттабыча и предметы в квартире француза сделаны из
мрамора.

Автор:
Вадим Калашников

Вопрос 21:
Возможно, скоро в Англии, рядом с Вестминстерским королевским замком
будет возведено сооружение, вряд ли гармонично вписывающееся в
архитектурный ансамбль. Несмотря на это, королева согласилась на его
строительство, сказав, что процветание державы выше интересов монарха.
Для чего предназначено это сооружение?

Ответ:
Для добычи нефти, запасы которой открыты практически под замком.

Автор:
Вадим Калашников

Вопрос 22:
Художники Рейхель, Зауэрвейд, Лундин, Кадиас, жившие в России в начале
века, сейчас забыты и не упоминаются даже в энциклопедическом словаре. А
в те времена их произведения были весьма почитаемы и по оценкам
специалистов превосходили по совершенству аналогичные работы западных
коллег. Назовите хотя бы одно из их произведений.

Ответ:
Денежная купюра (бумажные деньги Николая II).

Автор:
Вадим Калашников

Вопрос 23:
1095 год. Генрих Бургундский одержал победу над маврами, за что был
награжден землями в Испании, где построил великолепные дворцы. Многие
его сподвижники в своих мечтах, часто неосуществимых, хотели достичь
такого же успеха, богатства и славы, что и привело к появлению этой
крылатой фразы. Какой?

Ответ:
Строить воздушные замки.

Автор:
Вадим Калашников

Вопрос 24:
Птица гриф, козочка, страж медведя, идущий перед собакой, хвост
курицы... Они и все те, кто продолжает этот список, - положительные, а
открывает его один отрицательный. Назовите его.

Ответ:
Сириус - сверкающий.

Комментарий:
Это список ярчайших звезд неба - в переводе Вега, Капелла, Арктур,
Процеон, Денеб... - только у Сириуса отрицательная звездная величина
(-1,58).

Автор:
Вадим Калашников

Вопрос 25:
Многие думают, что это лишь красивая выдумка, но ее действительно можно
встретить в горах средней и южной Азии и в Гималаях. В большинстве
европейских языков, в т.ч. и во французском ее название ничем не
примечательно, а в русском оно стало символичным благодаря великому
бельгийцу. Назовите ее.

Ответ:
Синяя птица (Метерлинк).

Автор:
Вадим Калашников

Вопрос 26:
В наше время 10-й музой вполне может считаться кино, радио или
телевидение. А в XVIII веке, справедливо считая, что это непосредственно
связано с 9-ю музами, 10-й музой называли нечто иное. Что?

Ответ:
Критику.

Автор:
Вадим Калашников

Вопрос 27:
В поезде, курсирующем по маршруту Чимботе - Эль-Португес на западе Перу
в перечне предлагаемых проводниками услуг входит одна, которую
практически больше нигде не встретишь. Какой предмет используют при этом
проводники?

Ответ:
Кислородная подушка.

Комментарий:
Самая высокогорная (>3км) железная дорога.

Автор:
Вадим Калашников

Вопрос 28:
Одна из них объединила Куприна с единомышленниками, другая по существу
погубила офицера инженерных войск, третью очень любила Марина Цветаева,
называя при этом чертом. Их еще несколько десятков. Кто они?

Ответ:
Игральные карты.

Комментарий:
Бубновый валет - объединение художников 1910-1916 гг.; Пиковая дама;
Пиковый туз.

Автор:
Вадим Калашников

Вопрос 29:
Как в прошлом веке в ряде западных российских губерний, например в
Смоленской, называли солдат, сбежавших со службы на волю?

Ответ:
Добровольцы.

Автор:
Вадим Калашников

Вопрос 30:
В нашем представлении это всего лишь увлекательная игрушка, а вот
древние китайцы, отправляясь в боевой поход, обязательно брали с собой
увеличенные копии этого. Что позволяло при благоприятных условиях
наладить отличную разведку и добыть сведения о противнике. О чем идет
речь?

Ответ:
О воздушных змеях.

Автор:
Вадим Калашников

