Чемпионат:
VII Открытый Чемпионат Москвы по ЧГК

Дата:
07-Dec-1997

URL:
/znatoki/boris/reports/199712Moscow.html

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
При въезде в один небольшой городок в штате Массачусетс можно прочитать
примерно следующее: "Вы ловите рыбу на своей стороне, мы ловим на своей
стороне, никто не ловит рыбу на середине". А какую надпись, выполняющую
аналогичную функцию, можно прочитать при въезде в Москву?

Ответ:
"Москва" 

Комментарий:
Ну что еще можно прочитать при въезде в город - его название.

Автор:
Алексей Богословский


Вопрос 2:
В конце 80-х в журнале "Nature" был напечатан график, взглянув на
который даже дети поймут причину падения рождаемости в Германии. На
графике две практически совпадающие кривые. Первая - кривая снижения
рождаемости. А вторая?

Ответ:
Снижение числа аистов в стране.

Автор:
Сергей Валерьевич Григорьев


Вопрос 3:
В мусульманских странах очень сурово относятся к проституции. Однако в
некоторых из них проституткам избежать нарушения закона помогают так
называемые "ночные муллы". Каким образом?

Ответ:
Заключают брак между проституткой и клиентом.

Комментарий:
Утром разводятся.

Автор:
Алексей Богословский


Вопрос 4:
В 13-м веке католические монахи из обители Фалькенау близ Тарту
потребовали папы римского увеличить их содержание, ссылаясь на
аскетическую жизнь и не предусмотренное иноческим уставом изнурение
плоти, которому они подвергали себя периодически. Какой предмет служил
орудием этого изнурения?

Ответ:
Банный веник.

Автор:
Алексей Богословский


Вопрос 5:
Язык пиджин-инглиш является упрощенным вариантом английского. Он служил
средством общения между англичанами и жителями колоний. Однако простота
языка кажущаяся. Вот, например, фраза из восьми слов на пиджин-инглиш,
означающая дословно: "Трава принадлежать, голова принадлежать он весь
умереть конец". На нормальный русский язык это можно перевести одним
словом. Переведите.

Ответ:
Лысый, облысел.

Автор:
Алексей Богословский


Вопрос 6:
25 июня 1876 года большой отряд конницы белых американцев был уничтожен
индейцами. Рассказ об этом популяризатор науки Соучек назвал "Осколки
зеркал, которые разгромили дивизию". В каком качестве индейцы применили
осколки зеркал?

Ответ:
Средство сигнализации 

Комментарий:
Оповестили соседние племена, окружили и разбили.

Автор:
Наталья Турченко


Вопрос 7:
Вот доказательство того, что это два человека: один из них родился в
1620 году и звали его Эдм, а другой родился в 1627 году и носил имя
Роберт. Назовите их Фамилии.

Ответ:
Роберт Бойль и Эдм Мариотт.

Автор:
Виктор Карпинский


Вопрос 8:
В буквальном понимании это словосочетание означает кусок реголита;
терминологически - разновидность адуляра, альбита или олигоклаза; а в
литературе и поэзии - редкую драгоценность со сложной судьбой. Что это?

Ответ:
Лунный камень 

Комментарий:
Реголит - грунт Луны, остальные - ювелирный "лунный
камень"

Автор:
Виктор Карпинский


Вопрос 9:
Какое место, связанные с ним люди в шутку называют Лос-Арзамас?

Ответ:
Арзамас-16, центр ядерных исследований 

Комментарий:
По аналогии с Лос-Аламосом

Автор:
Виктор Карпинский


Вопрос 10:
Эта загадка - стихотворение из книги Рэндома Уорти "Рагнаради": "Среди
чудовищ лающих в зверинце всех страстей Одна ужасней всех, и странно
слиты в ней Все исступления, безумства, искушения; Она весь мир отдаст
на разрушение, Она поглотит мир одним своим зевком". Назовите ее.

Ответ:
Скука.

Автор:
Виктор Карпинский


Вопрос 11:
Одно из распоряжений мэрии Афин было направлено на уменьшение
загазованности городского воздуха. Однако увеличилось количество
граждан, владеющих двумя личными автомобилями. Чем различаются номера
этих двух автомобилей, принадлежащих одному владельцу?

Ответ:
Четный и нечетный

Комментарий:
по четным дням в Афинах можно ездить на автомобилях с четными номерами...

Автор:
Наталья Турченко


Вопрос 12:
Согласно космологическим представлениям древних греков, мироздание
состоит из вложенных друг в друга небесных сфер, окружающих Землю.
Каждой планете, включая Солнце и Луну, соответствует своя сфера. Как
греки называли самую дальнюю сферу - сферу Сатурна?

Ответ:
"Седьмое небо".

Автор:
Алексей Богословский


Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Эта специальная московская лаборатория за все время существования
получила немного заказов: в 1949 году из Болгарии, в 1953 из
Чехословакии, в 1969 из Вьетнама, в 1979 из Анголы и в 1985 из Гайаны. А
в каком году ученые, основавшие эту лабораторию, получили первый заказ?

Ответ:
В 1924 

Комментарий:
Лаборатория бальзамирование при мавзолее Ленина. Георгий
Димитров, Клемент Готвальд, Хо Ши Мин, Агостинью Нету, Чедди Джаган.

Автор:
Алексей Богословский


Вопрос 2:
Так как общины Манихеев были тайными, то ложь являлась стереотипом их
поведения. Подобно масонам - каменщикам, манихеи называли себя
представителями очень популярной профессии, обеспечивающей доступ в
высший свет и даже к правителям Европы. Что это за профессия?

Ответ:
Ткачи

Зачет:
Портные

Автор:
Алексей Богословский


Вопрос 3:
Консьержери - это старый Парижский замок, ставший тюрьмой и последним
пристанищем перед дорогой на плаху во времена Французской революции.
Основную массу заключенных держали в огромном готическом зале. А кто из
них мог рассчитывать на отдельную камеру?

Ответ:
Кто мог заплатить за нее.

Автор:
Наталья Турченко


Вопрос 4:
Наши люди всегда любили порассуждать о политике, а об исторических
событиях даже складывали песни. Вот что поется в одной из них: "...
Упало лукавство царю Дмитрию на грудь... Убил же его" - тут следует имя
- "Убимши его, сам на царство сел. И не сколько царил - столько семь
годов". Кто же он, по исторически неосновательному мнению авторов этой
народной песни, убил царевича Дмитрия?

Ответ:
Гришка Отрепьев 

Зачет:
Лжедмитрий

Автор:
Виктор Карпинский


Вопрос 5:
Длина тех, которые мы используем в быту - от 5 миллиметров до 15-20
сантиметров. Мы привыкли к круглым, но старинные бывали квадратными, а
рационализаторы рекомендуют пятигранные. Что это?

Ответ:
Гвозди.

Автор:
Наталья Турченко


Вопрос 6:
В какой знаменитой в российской истории радиопередаче было пропущено имя
Рудольф?

Ответ:
В опыте Александра Ивановича Попова 25.04.1895 (07.05): "Генрих Герц"
вместо "Генрих Рудольф Герц".

Автор:
Виктор Карпинский


Вопрос 7:
Многие считают, что фрукты чем свежее, тем ценнее. А на аукционе в
Мюнхене неизвестный коллекционер приобрел за 80 тысяч долларов банан.
Какой банан?

Ответ:
Окаменелый 

Комментарий:
Он считается самым древним плодом на Земле.

Автор:
Наталья Турченко


Вопрос 8:
Эта река имеет исток в горах Витватерсранда, принимает воды Улифантса и
ряда других притоков и впадает в Индийский океан. Назовите человека,
страстно стремившегося попасть на берега этой реки.

Ответ:
Доктор Айболит 

Комментарий:
Лимпопо.

Автор:
Виктор Карпинский


Вопрос 9:
Недавно конгресс США принял закон, лишающий приверженцев его
соответствующих налоговых льгот. В средние века с его поклонниками
обошлись бы не столь мягко. Кто он?

Ответ:
Дьявол 

Комментарий:
Культ Сатаны, речь идет о льготах религиозным организациям.

Автор:
Алексей Глебов


Вопрос 10:
По мнению ученых за последнюю тысячу лет зафиксировано три имеющих для
жизни человечества таких взрыва: в 1572, 1604, и 1700 гг. Точно
известно, что взрывы произошли не в 1572, 1604 и 1700 годах. Что это за
взрывы?

Ответ:
Взрывы "сверхновых".

Автор:
Виктор Карпинский


Вопрос 11:
Побывав в этом городе, основанном контр-адмиралом Маккензи, Марк Твен в
1867 году писал: "Разрушенные дома, обвалившиеся стены, груды обломков -
полное разорение. Будто чудовищное землетрясение всей своей мощью
обрушилось на этот клочок суши. Долгих полтора года война бушевала здесь
и оставила город в таких развалинах, печальнее которых не было под
солнцем". Назовите этот город.

Ответ:
Севастополь.

Автор:
Алексей Богословский


Вопрос 12:
Итогами этой трехдневной войны были: более миллиарда жертв, вспышки
болезней и рекордный неурожай. Не удалось спастись даже тем немногим,
кто попытался укрыться на территории иностранных посольств, в том числе
советского. Кто были эти жертвы?

Ответ:
Воробьи.

Комментарий:
Их массовое уничтожение в 1959 г. в Китае.

Автор:
Алексей Богословский


Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В романе "Преступление и наказание" есть такой эпизод. Раскольников
просматривает газеты в поисках сообщений о своем убийстве: "Излер -
Излер - Ацтеки - Ацтеки - Излер - Батола - Массимо - Ацтеки -
Провалилась с лестницы - Пожар на Песках - Пожар на Петербургской -
Излер - Излер - Массимо..." Назовите одним словом все эти "Излер - Излер
- Ацтеки - Ацтеки".

Ответ:
Реклама.

Комментарий:
Излер - владелец увеселительного сада, остальные - гастроли труппы
лилипутов.

Автор:
Виктор Карпинский


Вопрос 2:
Одно из немногих слов, пришедших в немецкий язык из русского - слово
"штеппе", что естественно, поскольку в Германии этого нет. Что значит
слово "штеппе"?

Ответ:
Степь.

Автор:
Мария Юнгер


Вопрос 3:
Мы знаем эту фразу как пословицу. Михаил Задорнов изменил одно слово,
добавив уменьшительный суффикс. В результате человек превратился в
насекомое. Какое насекомое?

Ответ:
Кузнечик 

Комментарий:
"Человек - кузнец своего счастья"

Автор:
Алексей Глебов


Вопрос 4:
На одной из улиц Петербурга до революции друг напротив друга стояли два
ресторана - Бореля и Дюссо - витрины которых так заманчиво сверкали, что
было трудно пройти мимо. Как называли эти два ресторана в среде
творческой интеллигенции?

Ответ:
Сцилла и Харибда.

Автор:
Алексей Богословский


Вопрос 5:
Петр Аркадьевич Столыпин, будучи председателем Совета министров и
министром внутренних дел, официально заявил, что в соответствующих
государственных учреждениях нет так называемых "черных кабинетов". Чем
же тайно и незаметно занимались в этих "черных кабинетах"?

Ответ:
Перлюстрацией писем подозрительных лиц.

Автор:
Вадим Калашников


Вопрос 6:
Согласно талмудической традиции над Землей простираются семь небес.
Раввин Реш-Лакиш рассказывает, что на третьем небе, именуемом Шхаким,
находится чудесная мельница. Какой продукт дает эта мельница?

Ответ:
Манну небесную.

Автор:
Алексей Богословский


Вопрос 7:
В прошлом веке состоятельные жители Петербурга и Москвы время от времени
нанимали "ваньку" с "гитарой". Для чего нужна "гитара"?

Ответ:
Для поездок 

Комментарий:
"Ванька" - извозчик, "гитара" - коляска.

Автор:
Виктор Карпинский


Вопрос 8:
Французская фирма "Дебор" выпускает захватывающие крюки для подъемных
кранов, гарантирующие от обрыва троса из-за перегрузки. Чем фирма
дополнила обычные крюки?

Ответ:
Весами.

Автор:
Наталья Турченко


Вопрос 9:
Совершим мысленно кругосветное меридианное путешествие. Начнем его в
Москве. Мы пересечем Россию, Украину, Турцию, Сирию, Иорданию,
Саудовскую Аравию вблизи Мекки и Медины. Потом краешек Судана, Эфиопии,
Кении, Танзании, Мозамбика. А потом мы пройдем недалеко от границы между
территориями двух государств. Каких?

Ответ:
США и Канады 

Комментарий:
Аляска.

Автор:
Виктор Карпинский


Вопрос 10:
Закончите высказывание Энди Кроссена, директора школы в Дублине, где
иностранцы изучают английский. Он сказал: "Мы взяли у Англии ее язык, а
вернули ей..." Что?

Ответ:
"... великую английскую литературу".

Автор:
Алексей Богословский


Вопрос 11:
Борясь с ним, Батисто Грасси и его коллеги предлагали девушкам приходить
на свидания в брезентовых рукавицах, шубах и закрытых капюшонах, что
было очень тяжело в жарком и влажном южном климате. Их усилия увенчались
успехом. Его вина была доказана. В чем его обвиняли?

Ответ:
В распространении малярии.

Автор:
Мария Юнгер


Вопрос 12:
Американские врачи в начале века, разумеется, знали, что беременным
женщинам вредно набирать вес, но вот рекомендуемое ими средство для
похудения сейчас кажется диким. Женщине советовали меньше двигаться, не
есть сладкого и делать то, что действительно может вначале снизить вес.
Что это?

Ответ:
Курить.

Автор:
Наталья Турченко


Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Ребе Овадия Иосеф был огорчен, что ученики его школы по изучению талмуда
на занятиях постоянно клевали носом. Он объясняет это происками злых
духов, и, поэтому, предписывает ученикам через каждые полчаса хором
кричать. Что кричать?

Ответ:
"Кукареку".

Автор:
Алексей Богословский


Вопрос 2:
В центральной Австралии, где находится селение Кубер Пайд, царит
страшная жара. А в жилищах селения комфортно, тихо и прохладно. Что
после геологической разведки в первую очередь использовали строители при
сооружении этих жилищ?

Ответ:
Взрывы 

Комментарий:
Жилища - искусственные пещеры.

Автор:
Наталья Турченко


Вопрос 3:
Среди былин об Илье Муромце есть записанная в Кижах былина "Илья Муромец
и дочь его". Что же делает богатырь со своей дочерью?

Ответ:
Сражается.

Автор:
Виктор Карпинский


Вопрос 4:
Курт Воннегут утверждает, что это придумали артиллеристы армии Севера во
время Гражданской войны, чтобы сверху легче было определять
местоположение цели. Сейчас это используется в мирных целях и есть во
многих городах. Что это?

Ответ:
Колесо обозрения.

Автор:
Наталья Турченко


Вопрос 5:
Вьетнамские, корейские и китайские имена состоят из трех частей,
например: Лю И-Цын, Ким Си-Сып, Ли Те Сюйен. Назовите хорошо известное у
нас "вьетнамское" имя, делающее его несколько вымышленного обладателя
частичным тезкой каждого из этих троих великих средневековых писателей.

Ответ:
Ли Си Цын.

Автор:
Виктор Карпинский


Вопрос 6:
Лев Толстой - 4 тысячи, Белинский - 9 тысяч, Лермонтов - 22 тысячи,
Чехов - 8 тысяч и 60 тысяч, Пушкин - 95 тысяч, Жуковский - 101 тысяча.
Что означают эти числа?

Ответ:
Население соответствующих городов (и поселка).

Автор:
Алексей Богословский


Вопрос 7:
В начале 1997 года Индия и Бангладеш подписали соглашение о разделе
водных ресурсов Ганга, протекающего по территории обоих государств.
Неурегулированность этого вопроса много раз обостряла их отношения.
Какое название получило это соглашение в англоязычной прессе?

Ответ:
Водяное перемирие.

Автор:
Алексей Богословский


Вопрос 8:
Юрий Шрейдер однажды в соответствии с новозаветной историей предложил
переименовать Савеловский вокзал в Москве... В какой?

Ответ:
В Павелецкий 

Комментарий:
Савл стал Павлом.

Автор:
Виктор Карпинский


Вопрос 9:
На самом деле он нарисовал индейское типи. Что он хотел этим сказать?

Ответ:
"Фиг Вам".

Автор:
Виктор Карпинский


Вопрос 10:
В Петербурге есть много скульптурных изображений львов, перекатывающих
лапами огромные каменные или чугунные шары. В шестидесятые годы в народе
всех их называли памятниками одному человеку. Какому?

Ответ:
Льву Яшину.

Автор:
Владимир Бауэр


Вопрос 11:
На эмблеме какого московского учреждения на фоне кремлевской стены
изображен бык, бодающий медведя?

Ответ:
Московская товарно-фондовая биржа.

Автор:
Алексей Глебов


Вопрос 12:
Реплика из драмы Горького "На дне": "Человек - это звучит гордо!" стала
крылатой. Еще более популярна чем-то созвучная ей реплика из комедии
"Самоистязатель" древнеримского драматурга Теренция. Какая реплика?

Ответ:
"Я человек, и ничто человеческое мне не чуждо".

Автор:
Виктор Карпинский


