Чемпионат:
7-й открытый чемпионат Москвы по ЧГК среди юниоров

Дата:
26-Apr-1998

Тур:
ЧГК среди школьников

Вопрос 1:
Перед открытием московского метро надо было решить, каким сделать сигнал
к отправлению поезда. Попробовав разные виды свистков и гудков,
руководители метрополитена в конце концов, сделали тот же выбор, что и
пророк Магомет в свое время. Что они выбрали?

Ответ:
Человеческий голос, он лучше всего слышен в станционном шуме. Мусульман
сзывает на молитву голос муэдзина.

Автор:
Григорий Остров


Вопрос 2:
Древние индийцы насчитывали шесть "урми" - страданий, сопровождающих
жизнь человека. Я назову пять: это голод, жажда, жара, холод, алчность.
Если ваша карма не столь тяжела и вы не подвергнетесь шестому страданию
прямо сейчас, то вы его правильно назовете. Что это?

Ответ:
Ошибка.

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 3:
У матросов, как известно, нет вопросов. А у кого, согласно стихотворению
Юрия Михайлика, нет ответов?

Ответ:
У поэтов нет ответов.

Автор:
Владимир Альперт


Вопрос 4:
Китайский мудрец Сюй Цзэшу писал, что этим можно заниматься, когда ты
празден, когда слушаешь скучные стихи, когда музыка умолкает, когда
живешь в уединении, когда беседуешь поздно ночью, когда принимаешь у
себя ученого мужа или воспитанных певичек, в хорошую погоду, в жаркий
день, в сумерки. Все вы наверняка этим занимаетесь, и большинство -
регулярно. А что для этого нужно?

Ответ:
Чай и чашки. Это чаепитие.

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 5:
В играх двух мальчиков она исполняла функции елки, извозчика, китайской
пагоды, цветочного горшка на подставке и даже архиерея, пока не стала
хранительницей Великой Тайны. А чем она была на самом деле?

Ответ:
Шахматной королевой.("Кондуит и Швамбрания" Кассиля). Ответ "шахматная
фигура" принимается, "пешка" - нет.

Автор:
Татьяна Алдошина


Вопрос 6:
Слово "крыло" в немецком и голландском языках звучит очень похоже. Оба
слова были заимствованы русским языком, но немецкое стало обозначать
отдельную постройку, а голландское - деталь здания или, если угодно,
устройство. Назовите оба слова.

Ответ:
Флигель и флюгер.

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 7:
Алексей Иванович Попов, в 50-е годы - министр культуры РСФСР, был таким
отчаянным матерщинником, что даже советское руководство в конце концов
не выдержало. Попова убрали из министерства культуры и назначили... кем?

Ответ:
Министром просвещения.

Автор:
Григорий Остров


Вопрос 8:
При раскопках древнеегипетского поселения в Фивах были обнаружены
обломки известняка с забавными рисунками. На одном из них изображены
осел, лев, крокодил и обезьяна. Достаточно половины этой информации,
чтобы любой российский школьник догадался, чем они занимаются. Чем же?

Ответ:
Играют на музыкальных инструментах (осел и обезьяна - половина
крыловского "Квартета").

Автор:
Григорий Остров


Вопрос 9:
Существует предание, по которому эта европейская столица была основана
так: в озеро бросили бревно, его прибило волнами к холму, там и заложили
город. Как этот город называем мы?

Ответ:
Стокгольм (от германских слов "сток" - бревно, "гольм" - холм).

Автор:
Владимир Альперт


Вопрос 10:
Вместе с другими великими людьми Англии он похоронен в Вестминстерском
аббатстве. На его надгробии помещена следующая эпитафия: "Умножил
богатство своей страны, увеличил силу человека и занимает выдающееся
место между наиболее славными учеными и действительными благодетелями
мира". Фамилия этого человека присутствует в системе СИ. Кто он?

Ответ:
Джеймс Уатт (ватты на лампочках - в его честь).

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 11:
По преданию, эти звуки раздались летом 1284 года в одном городе в
Германии. В них слышался щекочущий шорох зерна, струйкой текущего из
прорехи в мешке; веселое щелканье масла на сковороде; хруст сухаря под
острыми зубами. А для чего были нужны эти звуки?

Ответ:
Чтобы выманить из города крыс (легенда о Гаммельнском Крысолове).

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 12:
Смелый проект, задуманный в 20-е годы двумя советскими моряками: Андреем
Васильевичем Вронским и Иваном Александровичем Манном, остался
неосуществленным. Их судно даже не вышло из порта. Но впоследствии этот
замысел все же принес им заслуженную славу. Правда, под другими именами.
Какими именно?

Ответ:
Капитана Врунгеля и старшего помощника Лома. Вронский и Манн планировали
кругосветное путешествие на двухместной яхте; рассказы Вронского о
несостоявшемся путешествии А.Некрасов положил в основу своей книги.

Автор:
Григорий Остров


Вопрос 13:
Шестыми были птицы, седьмым - бык, восьмыми - кобылицы, десятыми -
коровы, одиннадцатыми - яблоки, двенадцатым - пес. Назовите первого и
вторую.

Ответ:
Лев (немейский) и гидра (лернейская). Перечислены подвиги Геракла (не
все).

Автор:
Григорий Остров


Вопрос 14:
По одному древнему мифу, когда бог создал человека, дьявол захотел
повторить эксперимент. Но вместо человека у него получился волк, который
тут же укусил своего создателя. За какое место? Ответ обоснуйте.

Ответ:
За ногу, с тех пор дьявол хромает.

Автор:
Григорий Остров


Вопрос 15:
Недавно в Москве был проведен чемпионат по компьютерным играм жанра
"Экшн" (к этому жанру относится, например, знаменитый "DOOM"). Результат
победителя - 15-летнего подростка - составил 6,6 в минуту. 6,6 чего?

Ответ:
6,6 трупа в минуту.

Автор:
Вадим Калашников


Вопрос 16:
Словом "двиджа" - "дважды рожденный" - древние индийцы называли
представителя одной из трех высших каст, а также часть тела человека и
класс животных. Назовите животное и часть тела. Будут приниматься
ответы, в которых правильно названо хотя бы одно из двух.

Ответ:
Птица и зуб.

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 17:
По преданию, они отравляли Иисусу последние минуты его жизни так же, как
зачастую отравляют жизнь и нам. Поэтому, согласно народному поверью,
убив одного из них, можно избавиться от сорока грехов. Кто же они?

Ответ:
Комары.

Автор:
Максим Поташев


Вопрос 18:
Постановка оперы Алексея Крученых "Победа над солнцем", состоявшаяся в
конце 1913 года, знаменовала также полную победу над реализмом. Даже
солнце на декорации не имело ничего общего с настоящим. Кто был
художником спектакля?

Ответ:
Казимир Малевич (он изобразил солнце в виде черного квадрата).

Автор:
Григорий Остров


Вопрос 19:
Этим словом римляне называли слаженную игру на духовых музыкальных
инструментах, согласие, единодушие. Иногда оно приобретало отрицательную
окраску и означало: тайный сговор, заговор с целью мятежа. Мы же
называем этим словом одно из необходимых условий такого заговора.
Назовите это слово.

Ответ:
Конспирация (кон - со-, сперо - дух).

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 20:
У жителей Полинезии были весьма полезные предметы, без которых они не
отправлялись в путешествия. Предметы эти представляли собой соединенные
растительными волокнами черенки пальмовых листьев, перекрещивающиеся под
разными углами. В некоторых местах к ним были прикреплены раковины
моллюсков. Что обозначали черенки, а что раковины?

Ответ:
Эти предметы - морские карты, на которых раковины обозначали острова, а
черенки листьев - морские течения.

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 21:
В первом издании Малой Советской энциклопедии об этом городе сказано:
"Население 1 млн. 360 тыс. жителей. Расположен у обширной закрытой бухты
Атлантического океана. Главные улицы по богатству магазинов и
великолепию зданий не уступают первым городам мира, а в рабочих
кварталах - убогие лачуги, узкие и грязные улицы." А какую одежду,
согласно менее авторитетному источнику, предпочитали жители этого
города?

Ответ:
Белые штаны. Это Рио-де-Жанейро, и Бендер носил в кармане вырезку именно
из Малой Советской энциклопедии.

Автор:
Григорий Остров


Вопрос 22:
Всего их насчитывается 321 вид. Существуют мечеклювая, красная,
рубиногорлая, сапфо, ангел, длиннохвостая, топазовая, ракетохвостая и
другие. Кто они и как называется та, которая размером с ласточку?

Ответ:
Гигантская или исполинская колибри.

Автор:
Александр Осипов


Вопрос 23:
Загадка Игоря Губермана. Губерман утверждает, что задавал ее многим
друзьям-гуманитариям и только однажды получил правильный ответ. Итак,
кто они - "свояк в свояка целит наверняка"?

Ответ:
Дантес и Пушкин.

Автор:
Григорий Остров


Вопрос 24:
Демонакт как-то увидел двух невежд, один из которых задавал дурацкие
вопросы, а другой давал не менее глупые ответы. Демонакт сказал им:
"По-моему, один из вас доит козла, а другой подставляет..." Что?

Ответ:
Решето.

Автор:
Григорий Остров


Тур:
ЧГК среди студентов

Вопрос 1:
В середине 30-х годов олимпийский комитет США получил в дар от
неизвестного спортсмена 50 000 долларов. Дотошные журналисты быстро
выяснили имя этого филантропа, и разгорелся политический скандал. Мы не
просим вас назвать его имя, назовите лишь его национальность.

Ответ:
Немец, а звали его Йозеф Геббельс. Американцев просто подкупали.

Автор:
Максим Поташев


Вопрос 2:
Когда Майя Чибурданидзе стала чемпионкой мира, один корреспондент
спросил Михаила Таля: "Как Вы оцениваете шансы Майи стать чемпионом мира
среди мужчин?" Что ответил остроумный Таль?

Ответ:
"Во всяком случае они выше, чем мои шансы стать чемпионом мира среди
женщин."

Автор:
Григорий Остров


Вопрос 3:
В 1947 году один московский журналист влюбился в девушку с редким именем
Микаэла. Посвященные ей стихи, несколько видоизменившись, дожили до
наших дней. Вспомните хотя бы одну строчку.

Ответ:
Мишка, Мишка, где твоя улыбка?

Автор:
Григорий Остров


Вопрос 4:
В 1919 г. вышла в свет книга Луизы Брайант "Шесть красных месяцев в
России". Кто был мужем этой писательницы?

Ответ:
Джон Рид.

Автор:
Ольга Деркач


Вопрос 5:
Как известно, применение многих лекарств чревато нежелательными
побочными эффектами. Всем известно высокоэффективное средство сразу от
двух недугов, менее эффективны лекарства, которые постоянно рекламирует
наше телевидение. Но из-за побочного эффекта это прекрасное средство
практически не применяется. Назовите его.

Ответ:
Гильотина - лучшее средство от перхоти и головной боли.

Автор:
Алекс Покрас (Хайфа)


Вопрос 6:
С 1915 по1919 год это название было маркой подшипников и, надо сказать,
вполне подходило для этой цели. В 1927 году его (название) подарили
вновь построенному заводу. В какой стране он находится?

Ответ:
В Швеции. Это "Вольво" (по-латыни "кручусь", "качусь").

Автор:
Григорий Остров


Вопрос 7:
В связи с победой дела Босмана большинство тренеров немецкой бундеслиги
жалуются на то, что теперь во имя достижения их командами высоких
результатов им приходится осваивать еще одну смежную профессию. Какую?

Ответ:
Учитель немецкого языка (увеличилось количество легионеров).

Автор:
Ровшан Аскеров


Вопрос 8:
Давид Гильберт однажды заявил, что университетский сенат (аналог
современного ученого совета) - это не баня. Что он отстаивал этим
доводом?

Ответ:
Право женщин входить в состав сената.

Автор:
Григорий Остров


Вопрос 9:
Почтенный возраст государственному мужу не помеха. Так среди ныне
здравствующих правителей самым пожилым, по-видимому, является президент
Македонии Киро Глигоров - 81 год. На третьем месте - Иоанн Павел II -
78 лет. Удивительно, что второе место занимает человек, достигший 80-
летнего возраста, несмотря на очень тяжелую судьбу. Кто он?

Ответ:
Нельсон Мандела, президент ЮАР, много лет проведший в тюрьме.

Автор:
Вадим Калашников


Вопрос 10:
"С грустью думаю, что последние деревья до него так и не узнали, какое у
него лицо," - писала Марина Цветаева. В данном случае поэт не оказался
пророком. Узнали! Рано утром 14 августа 1950 года. Что же произошло в
ночь на 14 августа?

Ответ:
Переставили памятник Пушкину, повернув его лицом к Тверскому бульвару.

Автор:
Григорий Остров

Вопрос 11:
Журналисты, а особенно журналистки любят спрашивать у известных
модельеров, какой цвет будет самым модным в следующем сезоне.
Французский кутюрье Морис Аззаро всегда отвечает на этот вопрос одно и
то же. Что именно?

Ответ:
Аззаро галантен, как истинный француз. Он отвечает: "Тот, который
Вам больше идет, мадам".

Автор:
Григорий Остров


Вопрос 12:
В Италии - Винченцо Монти, в Англии - Александр Поп, в Германии - Иоганн
Генрих Фосс, во Франции - Битобе. Назовите особую примету того, кто в
1829 году сделал это в России.

Ответ:
"Крив был Гнедич поэт, переводчик слепого Гомера."

Автор:
Алексей Глебов


Вопрос 13:
Гюго как-то сказал, что у истории ее нет. Все вы ею пользовались, а те,
кто работал в операционной среде Макинтош или Windows-95, знакомы и с ее
виртуальной разновидностью. Назовите этот предмет.

Ответ:
Мусорная корзина. (Память - не предмет).

Автор:
Григорий Остров


Вопрос 14:
В неполных 4 тысячах строк этого текста слово "смерть" встречается 139
раз, "битва" - 111, "кровь" - 89, "огонь" - 78, "чума" - 42, "голод" -
38 раз и так далее. Назовите автора.

Ответ:
Мишель Нострадамус.

Автор:
Григорий Остров


Вопрос 15:
Микеланджело Антониони однажды сказал: "С продюсером, режиссером,
автором или актером-звездой можно сделать все, что угодно. Можно
изнасиловать его жену, совратить дочь, даже убить любимую канарейку -
недопустимо только одно:..." Что же?

Ответ:
"... назвать плохим фильм, который он только что сделал."

Автор:
Максим Поташев


Вопрос 16:
По конституции президенты США принимают присягу ровно в полдень. Однако
в церемонии 1993 года произошла небольшая задержка, и Клинтон прочел
текст присяги только в пять минут первого. Один человек любит повторять,
скорее всего в шутку, что это были самые важные пять минут в его жизни.
Назовите его фамилию.

Ответ:
Это вице-президент Альберт Гор. Он принял присягу чуть раньше и в те 5
минут, когда полномочия Буша истекли, а Клинтон присяги еще не принял,
по конституции считался президентом США.

Автор:
Григорий Остров


Вопрос 17:
У замка Шарлоттенбург в Берлине стоит памятник королю Фридриху I. На
одной из сторон постамента - прусский орел и древнелатинское изречение -
Suum cuique (Суум куикве). Это изречение было девизом высшего прусского
ордена - Ордена Черного орла. Вы, вероятно, знаете, где это изречение
было написано по-немецки, только там оно имело не возвышенный, а
издевательский смысл. Переведите его на русский.

Ответ:
Каждому свое (надпись над воротами Бухенвальда).

Автор:
Ольга Деркач


Вопрос 18:
Имя жены французского посла, точнее, посланника Луи Жана Ролле вам
наверняка известно в связи с одной из революций нашего богатого
революциями века. Назовите это имя.

Ответ:
Эммануэль (Арсан, автор скандально знаменитого романа; имеется в виду
сексуальная революция).

Автор:
Ирина Тюрикова


Вопрос 19:
Один из самых популярных видов спорта с этого слова начинается, а одно
из названий загадочного существа этим словом заканчивается. А теперь
скажите: как звали третьего сына библейского Хама?

Ответ:
Фут (фут-бол и биг-фут, английское название йети).

Автор:
Вадим Калашников


Вопрос 20:
В октябре 1997 г. в Канаде состоялся чемпионат мира среди лесорубов. В
числе прочих проводился и конкурс деревянной скульптуры, причем
"ваятелям" разрешалось пользоваться только одним инструментом.
Рассказывают, что в России аналогичные инструменты иногда использовали
как деталь самодельного летательного аппарата. Какую именно деталь?

Ответ:
Двигатель. Это бензопила. Зэковские легенды рассказывают о побегах из
зоны на примитивных вертолетах, сделанных из бензопилы.

Автор:
Евгений Нехаев


Вопрос 21:
Элизабет Тэйлор однажды заметила: "Женщина всегда исполнит желание
мужчины. Если..." Закончите ее мысль.

Ответ:
"... он требует от нее то, чего она хочет."

Автор:
Максим Поташев


Вопрос 22:
Наверное, многие из вас, читая роман "Гиперболоид инженера Гарина",
задавались вопросом: почему Толстой назвал свой фантастический прибор
именно гиперболоидом? Оказывается, это красивое слово часто упоминалось
в тогдашней прессе в связи с событием, состоявшимся в Москве 7 ноября
1922 года. Что это за событие?

Ответ:
Ввод в действие Шуховской радиобашни на Шаболовке (башня, точнее каждая
ее секция, имеет форму гиперболоида вращения).

Автор:
Григорий Остров


Вопрос 23:
В 10-е - 20-е годы нашего столетия в Европе и Америке были популярны
соревнования на кубок Шнайдера. Победителю вручался приз - фигурка
крылатой нимфы, целующей воду. Что это были за соревнования?

Ответ:
Гонки на ГИДРОСАМОЛЕТАХ.

Автор:
Вадим Калашников


Вопрос 24:
Будучи одним из сорока бессмертных членов Французской Академии,
Ларошфуко писал, что вся Франция язвит и отпускает колкости в адрес
академиков и только в одном случае начинает заискивать перед ними. В
каком?

Ответ:
Когда их 39 (и они выбирают сорокового).

Автор:
Ровшан Аскеров


Вопрос 25:
Этот город образно называют "обезвоженной Венецией". В нем родился поэт
Катулл, но мы лучше знаем о том, что 17 веков спустя другой автор,
никогда в этом городе не бывавший, поселил там своих героев. Что это за
город?

Ответ:
Верона.

Автор:
Вадим Калашников


Вопрос 26:
В самом, пожалуй, коротком стихотворном лозунге на русском языке всего 6
букв. Это призыв, обращенный поклонниками к известному музыканту. О чем
они его просят?

Ответ:
"Цой, пой!"

Автор:
Григорий Остров


Вопрос 27:
Калифорния - не только всеамериканский курорт, но и общепризнанный центр
кинематографического мира. Еще в начале века именно там была расположена
большая часть американских киностудий. Связано это было с одной
технологической особенностью тогдашнего кинопроизводства. Что это за
особенность?

Ответ:
Фильмы снимались только при солнечном свете. Иначе не умели.

Автор:
Алексей Глебов


Вопрос 28:
У Питера Брейгеля Старшего есть картина "Нидерландские пословицы". Один
из ее персонажей кроет крышу блинами. Если бы картина называлась
"Русские пословицы", то каких животных следовало бы изобразить у него во
дворе и что бы они делали?

Ответ:
Голландская пословица "Крыть крышу блинами" означает крайнюю степень
материального достатка, изобилие. Один из ее русских аналогов - "Куры
денег не клюют". Следовало бы изобразить кур, которые отказываются от
денег.

Автор:
Григорий Остров


Вопрос 29:
Журнал "Лайф" опубликовал рейтинг выдающихся событий и исторических
личностей последнего тысячелетия. Список получился мало
политизированным: Наполеон оказался только седьмым, третьим был
Христофор Колумб, вторым - Томас Эдисон. А первое место занял немец,
попавший в список благодаря тому, что сейчас находится в России. Что
это?

Ответ:
Первая печатная Библия Гутенберга.

Автор:
Григорий Остров


Вопрос 30:
Законы Торы запрещают накапливать в доме большие запасы любых продуктов,
кроме приправ и пряностей. Цель этого запрета - предотвратить... что?

Ответ:
Дефицит продуктов, ажиотажный спрос, инфляцию (принимается любой из этих
ответов; ответы "эпидемии" или "отравления" не принимать, т.к. далеко не
все продукты портятся).

Автор:
Григорий Остров


Вопрос 31:
Известный бард однажды выступал в исправительно-трудовой колонии.
Принимали его очень тепло. Но когда бард запел свою самую популярную
песню, которой он обычно заканчивает выступления, то понял, что в данном
случае она несколько неуместна. Вспомните эту песню.

Ответ:
"Как здорово, что все мы здесь сегодня собрались!" (это был Олег
Митяев).

Автор:
Алексей Коринский


Вопрос 32:
После распада в 1918 году Австро-Венгерской империи герб Австрии
претерпел изменения. В лапах орла появились серп и молот, а на голове -
башенная корона, напоминающая фрагмент городской стены. Эти три элемента
символизировали союз трех сил. Каких именно?

Ответ:
Серп и молот, естественно, крестьян и рабочих, а корона - буржуазию.

Автор:
Вадим Калашников


Вопрос 33:
В русском переводе этого классического произведения крыса превратилась в
веселую птицу, юная девушка - в седую старушку, ее жених стал толстым и
ленивым, а пастор вообще бесследно исчез. Но тот, кто начал всю эту
почти бесконечную историю, сохранил свое имя. Назовите его.

Ответ:
Джек, который построил дом.

Автор:
Григорий Остров


Вопрос 34:
Как известно, Гольфстрим - теплое течение. А почему его южный рукав
превращается в холодное Канарское течение?

Ответ:
Потому что температура окружающей воды становится выше температуры
течения.

Автор:
Алексей Коринский


Вопрос 35:
Все знают, чему учит "Кама Сутра". А чему учит "Натья Састра",
появившаяся тоже в Индии и даже несколько раньше? Возможно, вам поможет
ответить психолог Николай Козлов, который считает, что способности к
тому и другому обычно взаимосвязаны.

Ответ:
Искусству танца.

Автор:
Григорий Остров


Вопрос 36:
Сын Юрия Никулина рассказал о случае, как однажды застал дома отца,
смотрящим по телевизору очень плохой зарубежный фильм о революционной
борьбе. Из ответа Юрия Никулина на вопрос: "как ему этот фильм?" стало
понятно, что бывают фильмы просто дерьмо (на самом деле было
использовано более грубое слово), а эта картина на несколько порядков
хуже. Если вы сообразите, как ответил сыну Никулин, то без труда
назовете страну, снявшую этот фильм.

Ответ:
Куба. "Бывают фильмы дерьмо, а это дерьмо в кубе".

Автор:
Вадим Калашников


