Чемпионат:
Чемпионат Москвы среди школьников и студентов

Дата:
25-Sep-1994

Тур:
Вопросы ЧГК

Вопрос 1:
Звали ее Маргарита-Гертруда Зелле. Родилась она в 1876 г. в Голландии. В
1905 г. стала звездой парижской сцены как исполнительница восточных
танцев. В 1917 г. была расстреляна по приговору французского военного
трибунала. Назовите сценический псевдоним этой знаменитой женщины.

Ответ:
Мата Хари.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 2:
В XVIII веке в России при дворе это блюдо подавалось в качестве десерта.
Перед употреблением его варили и густо посыпали сахаром. Что это за
блюдо?

Ответ:
Картошка.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 3:
Шотландец по имени Пал и несколько его сыновей в течение многих лет
играли одну и ту же женскую роль. Как звали знаменитую киногероиню, роль
которой они исполняли?

Ответ:
Лесси.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 4:
Полицейские из города Филадельфия по вечерам в основном ловят
преступников. А по утрам они обычно ловят тех, кто виновен в проступке,
который наверняка хотя бы раз в жизни совершал каждый из вас. Что же это
за проступок?

Ответ:
Прогул уроков.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 5:
Недавно установлено, что ацтеки пользовались лекарством универсального
действия под названием "кузкум". Ему приписывалась волшебная сила при
самых опасных заболеваниях женщин и ранениях воинов. А из чего ацтеки
изготавливали это лекарство?

Ответ:
Из плесени.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 6:
По мнению казахов, Белый Конь и Серый Конь спутаны веревкой, конец
которой привязан к Железному Колу. А как мы называем этих двух коней и
кол?

Ответ:
Большая Медведица, Малая Медведица и Полярная Звезда.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 7:
Однажды немецкий врач Самуэль Ганеман по ошибке вместо лекарства от
головной боли принял истолченную кору хинного дерева и, в результате,
заболел малярией. Какой принцип изобрел Самуэль Ганеман?

Ответ:
Simula similibus curantur - лечи подобное подобным.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 8:
В Москве это можно найти почти на каждой улице. А вот в Антарктиде это
впервые появилось совсем недавно около чилийской научной станции. Этим с
удовольствием пользуются и сотрудники соседних станций Польши, России,
Китая, Австралии, США и Аргентины. Что же это?

Ответ:
Телефонная будка.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 9:
Цай Луня жил во времена императора Хо. Он был директором императорского
арсенала, главным смотрителем дворца, его считают изобретателем многих
видов оружия. Однако, главное его изобретение связано с использованием
двух простых устройств: натянутой на раму из прутьев сетки из шелковых
нитей и каменной ступы с деревянным пестом. Для чего они применялись?

Ответ:
Для изготовления бумаги. (Измельчение сырьевой массы и формирование
тонкого листа.)

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 10:
Оленеводы Севера обычно забивают оленей 2 раза в год - весной и осенью.
При этом кожа оленей, забитых весной, ценится очень высоко, а вот
"осенняя" кожа обычно идет на вспомогательные нужды, и лишь очень редко
из нее удается выкроить большой кусок хорошего качества. А почему?

Ответ:
Она получается вся "в дырочку" из-за гнуса.

Автор:
Вадим Карлинский

Вопрос 11:
Где в 1811 г. встретились Лиса, Крот, Обезьяна, Медведь, Франт, Казак и
другие?

Ответ:
В Лицее.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 12:
Современные ветряные электростанции дают дешевую электроэнергию и
практически не загрязняют окружающую среду. Многие ученые считают, что
за ними будущее. Но одна организация часто подает протесты против их
строительства. Что это за организация?

Ответ:
Общество защиты животных. Крылья электростанций убивают птиц.

Автор:
Вадим Калашников

Вопрос 13:
Как известно, в древности за воровство отрубали руку. А в Америке еще в
прошлом веке за некое преступление отрубали палец. А как это же
преступление каралось в России?

Ответ:
Били канделябром.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 14:
Почему викинги, которые в IX веке начали активно заселять Гренландию, в
XIV веке покинули ее?

Ответ:
Из-за резкого изменения климата (похолодания).

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 15:
По принятой классификации драгоценные камни подразделяются на 4 класса.
При этом к первому классу относится из них всего 4. Назовите все эти
камни.

Ответ:
Алмаз, изумруд, рубин, сапфир.

Автор:
Вадим Карлинский

Вопрос 16:
Он включает в себя 39 составляющих. 5 олицетворяют собой закон, 12 -
исторических, 5 - поэтических, еще 5 принадлежат большим и 12
принадлежат малым. Как называется все это вместе?

Ответ:
Ветхий Завет.

Автор:
Вадим Калашников

Вопрос 17:
В Лондоне, наряду с метрополитеном, существует специальная узкоколейная
железная дорога под землей, связывающая между собой центральную часть и
все вокзалы города. Для чего служит эта узкоколейка?

Ответ:
Для почтовых перевозок.

Автор:
Вадим Калашников

Вопрос 18:
Назовите вид отбросов, которые мусорщики, проводящие каждую ночь уборку
в американском Диснейленде, называют "бич N 1"?

Ответ:
Жевательная резинка.

Автор:
Вадим Калашников

Вопрос 19:
Известно, что Людовик XIV был неплохим танцовщиком. Какую роль он
исполнял в популярном в те времена балете "Ночь"?

Ответ:
Роль Солнца.

Автор:
Вадим Калашников

Вопрос 20:
Послушайте две фразы. Первая - это цитата из "Повести о том, как
поссорились Иван Иванович с Иваном Никифоровичем": "Она сплетничала и
ела вареные бураки по утрам и отлично хорошо ругалась - и при всех этих
разнообразных занятиях лицо ее ни на минуту не изменяло выражения, что
обыкновенно могут показывать одни только женщины." Вторая фраза звучит
так: "Выпив компот, она выбросила из хижины старье, а он радостно забил
в тамтам." Что нужно сделать 20 раз, чтобы из первой фразы получить
вторую?

Ответ:
Это та же самая фраза после двадцатикратного перевода с одного языка на
другой: русский-английский-немецкий-японский-суахили-...-русский.

Автор:
Вадим Калашников

Тур:
Вопросы брэйна

Вопрос 1:
Один из экспонатов этой бесценной коллекции имеет на боку надпись: "Я
жил некогда в лесах. Живой я молчал. Теперь же мертвый - я нежно пою". О
каком экспонате идет речь?

Ответ:
Скрипка. (Или любой деревянный музыкальный инструмент.)

Автор:
Вадим Калашников

Вопрос 2:
Какую ирландскую фамилию можно встретить в любом уголовном кодексе?

Ответ:
Хуллигэн.

Автор:
Елена Орлова

Вопрос 3:
Один из них был банановым королем и каучуковым принцем, а женился на
дочери незадачливого президента страхового общества. Другой прославился
как ближайший помощник Нерона, а третий по недоразумению стал великим
волшебником. Назовите то общее, что объединяет всех троих.

Ответ:
Фамилия Гудвин (Фрэнк из "Королей и капусты" О.Генри, Арчи помощник Nero
Вульфа и Джеймс из Изумрудного города).

Автор:
Вадим Карлинский

Вопрос 4:
В "Отрывках из путешествия Евгения Онегина" есть такие строки:
   "А муж в углу за нею дремлет,
   Впросонках "фора" закричит,
   Зевнет и снова захрапит."
   А что бы вы крикнули на месте этого мужа?

Ответ:
"Бис".

Автор:
Вадим Калашников

Вопрос 5:
На языке жителей Непала слово "Сагарматха" означает "Мать Вселенной". А
что они называют этим словом?

Ответ:
Гору Эверест.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 6:
В 1315 году один генуэзский купец подобрал окровавленное тело
христианского миссионера, побитого камнями в Тунисе. Умирая, проповедник
предсказал купцу, что его потомок совершит великое открытие. Назовите
фамилию этого купца.

Ответ:
Его звали Стефан Колумб.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 7:
Как назывался до революции город Красноярск?

Ответ:
Красноярск.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 8:
Древнегреческий философ Диоген известен неожиданными ответами на
различные вопросы. Когда Диогена спросили, подданным какого государства
он является, он дал ответ, который впоследствии повторили многие
известные люди. Что же он ответил?

Ответ:
"Я - гражданин мира".

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 9:
По-литовски - "гинтарас", по-латышски - "дзинтарс"...А как по-гречески?

Ответ:
Электрон (это все янтарь).

Автор:
Вадим Карлинский

Вопрос 10:
Тибетцы добавляют в этот напиток топленое масло и соль, монголы,
вдобавок к этому, - рис или пшено, а калмыки - еще и лавровый лист,
мускатный орех и гвоздику. А что в него традиционно добавляют англичане?

Ответ:
Молоко или сливки - это чай.

Автор:
Вадим Карлинский

Вопрос 11:
У Жюля Верна - 98 из 108, у Герберта Уэллса - 58 из 67, у Александра
Беляева - 47 из 50. Что означают эти цифры?

Ответ:
Количество осуществившихся научных и технических предвидений.

Автор:
Вадим Калашников

Вопрос 12:
Что получилось, когда в 1801 г. соединили то, что олицетворяет Святого
Андрея, Святого Георгия и Святого Патрика?

Ответ:
"Юнион Джек".

Автор:
Вадим Калашников

Вопрос 13:
О чем Франсуа де Ларошфуко писал: "Она - как рыба-прилипала,
останавливающая огромные суда, как мертвый штиль, более опасный для
важнейших наших дел, чем любые рифы и штормы"?

Ответ:
О лени.

Автор:
Вадим Карлинский

Вопрос 14:
Николай Лобачевский, Константин Циолковский, Лев Толстой, Булат
Окуджава, Александр Солженицын, Юлий Ким, Стивен Кинг. Почему можно
утверждать, что все они - коллеги?

Ответ:
Все были школьными учителями.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 15:
Назовите город или хотя бы область, где впервые стали производиться
автомобили высшего класса с остекленной перегородкой между передним и
задним сиденьями.

Ответ:
Лимож, Лимузен (а автомобили - лимузины).

Автор:
Вадим Карлинский

Вопрос 16:
Однажды в разговоре с А.С. Пушкиным граф Завадовский похвастался своими
доходами - не всегда постоянными, но большими - с дюжины деревень и
доходных домов. "Я богаче вас, у меня 36 постоянных источников дохода",
- ответил поэт. Назовите первый из них.

Ответ:
А (Аз).

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 17:
В 1606 г. голландец Янсзон назвал ее Голландия. В 1643 г. она стала
Южной Землей. Как она называется сейчас?

Ответ:
Австралия.

Автор:
Елена Орлова

Вопрос 18:
По бесконечному шоссе шириной 10м движется сплошной поток машин со
скоростью 80 км/ч. В потоке имеется разрыв длиной 300м. Какое
максимальное количество людей успеет перейти шоссе?

Ответ:
Неограниченное (если расставить их вдоль шоссе, разрыв рано или поздно
доползет до каждого).

Автор:
Вадим Карлинский

Вопрос 19:
Когда английская королева въезжает в Сити, она, согласно древней
традиции, должна выйти из кареты и получить из рук лорда-мэра... Что?

Ответ:
Ключ от города.

Автор:
Елена Орлова

Вопрос 20:
Одни считают его инопланетянином, другие - хронопутешественником.
Современников раздражали некоторые его физические качества. А его тезка
недавно сломал одному американцу челюсть. Кто он?

Ответ:
Леонардо.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 21:
Знакомые многим с детства строки:
   С небес африканское солнце печет,
   Река под названием Конго течет.
   Подходит к реке пионерский отряд.
   Ребята Фоме у реки говорят:
   "Купаться нельзя - аллигаторов тьма"
   "Неправда!" - друзьям отвечает Фома.
   И был на самом деле совершенно прав. А в чем же были неправы его
друзья?

Ответ:
Аллигаторы водятся в обеих Америках и в Китае, но никак не в Африке (там
только крокодилы).

Автор:
Вадим Карлинский

Вопрос 22:
Согласно легенде, в средние века некий рыцарь постоянно уезжал из своего
замка на войны и турниры. Однажды, когда он уезжал на очередной турнир,
его жена, очень недовольная отсутствием мужа, в сердцах бросила ему
вслед свою туфельку, которую рыцарь в шутку изобразил на своем щите. А
под каким девизом сражался он на турнире?

Ответ:
"Под башмаком".

Автор:
Вадим Калашников

Вопрос 23:
Около побережья Панамы находится крошечный островок Игуана. В 1942 г.,
после нападения Японии на Перл-Харбор, США подписали соглашение с
Панамой об использовании этого острова для учебного бомбометания. Почему
американцы выбрали мишенью именно этот островок?

Ответ:
Его форма в точности повторяет очертания японского крейсера времен
второй мировой войны.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 24:
Имя Пола Рэймонда, возглавившего список самых богатых людей
Великобритании 1993 года, вряд ли много вам скажет. А кто занимает в
этом списке 72-е место?

Ответ:
Елизавета II.

Автор:
Вадим Калашников

Вопрос 25:
Одному британскому послу король Карл II пожаловал надел земли в Лондоне.
А он выстроил целую улицу. Самый известный дом на этой улице имеет номер
10. Назовите фамилию этого посла.

Ответ:
Даунинг.

Автор:
Елена Орлова

Вопрос 26:
Сервантес писал, что она - "баба хмельная и взбалмошная, да к тому же
еще и слепая, а потому сама не ведает, что творит". Кто она?

Ответ:
Фортуна.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 27:
Она бывает деревянная и стеклянная, цинковая и розовая, фарфоровая и
благодатная. А какие две самые известные?

Ответ:
Серебряная и золотая - свадьбы (деревянная - 5 лет, стеклянная - 15,
цинковая - 6.5, розовая - 10, фарфоровая - 20, благодатная - 70.)

Автор:
Вадим Карлинский

Вопрос 28:
Первый сборник рассказов Уильяма Сиднея Портера назывался "4 миллиона".
Где происходило действие этих рассказов?

Ответ:
В Нью-Йорке, чье население составляло тогда 4 млн.

Автор:
Вадим Карлинский

Вопрос 29:
С 1871 г. в СПБ существовало общество людей, занимавшихся тем, что
называлось итальянским словом, означающим в дословном переводе "сильная
вода". В состав этого общества входили Шишкин, Крамской, Ге. Мы чаще
называем эту "сильную воду" не итальянским, а французским словом. Каким?

Ответ:
Офорт. (Eau-forte - азотная кислота.)

Автор:
Елена Орлова

Вопрос 30:
Что знаменитый английский писатель Грэм Грин назвал "лучшей
туристической конторой мира"?

Ответ:
Британскую разведслужбу МИ-6.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 31:
Английские колониальные солдаты в Индии нередко заболевали из-за
качества употребляемой воды. А что они стали использовать для ее
дезинфекции, если это дало название популярному и поныне напитку, хотя в
состав этого напитка давно уже не входит?

Ответ:
Содой.

Автор:
Вадим Карлинский

Вопрос 32:
В этом процессе участвуют 29 мускулов, тратится в среднем 9 миллиграмм
воды, 0,7 грамм белков,0,17 миллиграмм жиров, 0,45 миллиграмм солей,
0,18 грамм других органических субстанций. Что это за процесс?

Ответ:
Поцелуй.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 33:
В одном из номеров газеты "Московский комсомолец" мне встретились имена
Рихарда Вагнера, Иммануила Канта, Владимира Ульянова, Роберта
Оппенгеймера, Жермены де Сталь. Какого числа вышел в свет этот номер?

Ответ:
22 апреля.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 34:
Однажды Репин предложил Сурикову повесить хотя бы одного. Суриков
попробовал, но ему не понравилось. А кого он пытался повесить?

Ответ:
Стрельца на картине "Утро стрелецкой казни".

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 35:
Лонген, Пискатор, Буриан и Брехт вывели его на театральную сцену, Гвидо
Турчи и Роберт Курка написали о нем оперы, Карл Ламач, Мартин Фриш,
Сергей Юткевич и Карл Стеклый сняли о нем художественные фильмы, а Иржи
Трнка - мультфильм. А кто его придумал?

Ответ:
Я.Гашек.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 36:
Это золото в Москве равнялось шести, в Новгороде - трем, в 1654 г. оно
было медным, в 1704 г. - серебряным. А сейчас его нет вовсе. Что это?

Ответ:
Алтын.

Автор:
Елена Орлова

Вопрос 37:
Известно много копий знаменитой "Джоконды", выполненных в различной
технике. Одну из самых необычных копий создал американский художник
Эшфорд в 1980 г. Изображение он нанес сульфатом аммония. Какого цвета
была готовая картина?

Ответ:
Зеленого. Сульфат аммония - это удобрение. Там, где он был нанесен,
трава выросла гуще и зеленее.

Автор:
Вадим Калашников

Вопрос 38:
Однажды в конце 50-х годов один школьник получил в свой дневник
следующую запись: "Не нашел мат в 4 хода на уроке литературы". А как
звали его учителя литературы?

Ответ:
Михаил Таль.

Автор:
Вадим Карлинский

Вопрос 39:
В 1945 г. Индонезия провозгласила свою независимость. Через несколько
дней, в связи с этим событием, молодое государство получило официальный
протест от княжества Монако, который, однако, не был удовлетворен. По
поводу чего был подан протест?

Ответ:
Совпадение флагов.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 40:
Джордж Свенсон из американского городка Хемпфилда едва ли догадывался о
том, что ритуал, избранный им для своего погребения, вполне согласуется
с обычаями скифов. Правда, в соответствии с веяниями времени Свенсон по
некоему параметру превзошел среднего скифа в 200 раз. А что он
использовал вместо гроба?

Ответ:
Свой автомобиль (мощностью в 200 лошадиных сил).

Автор:
Вадим Карлинский

Вопрос 41:
Почему на памятник Черчиллю в Лондоне никогда не садятся голуби?

Ответ:
У него на голове острые шипы.

Автор:
Елена Орлова

Вопрос 42:
Хотя это творение рук человеческих и напоминает о нечистой силе, тем не
менее оно являлось одной из главных "изюминок" Всемирной выставки 1893
года в Чикаго, т. к. устроителям не давал покоя триумф французов на
предыдущей выставке. Что же создали американцы?

Ответ:
Гигантское колесо обозрения.

Автор:
Вадим Калашников

Вопрос 43:
Если это важное событие происходит в мечети, то называется никах, если в
синагоге - кетуба. А как это называется, если происходит в церкви?

Ответ:
Венчание.

Автор:
Максим Поташев

