Чемпионат:
Чемпионат Москвы по Брэйн-Рингу

Вид:
Б

Дата:
23-May-1999

Тур:
Первая группа. 1 тур.

Вопрос 1:
В финском языке некоторые слова образуются при соединении двух других
слов. Так, например, при соединении слова kartta, которое значит
"карта", со словом "pallo", которое значит "мяч", получается слово
karttapallo, которое значит "глобус". В некоторых языках существует
похожая практика. А как звучит слово, образованное от греческих слов,
означающих "кишка" и "жевать, дробить"?

Ответ:
Колбаса.

Автор:
Владимир Пивень


Вопрос 2:
Обзор компьютерного "железа" в журнале "Хакер". Статья "Есть пятьсот"
посвящена процессору Celeron 300A, разогнанному до частоты 504 МГц.
Название "Видеокарта будущего" говорит само за себя. А заголовок статьи,
объединяющей две предыдущие, вы сможете назвать, вспомнив один из
многочисленных латиноамериканских сериалов.

Ответ:
"Моя вторая мама".

Автор:
Владимир Пивень


Вопрос 3:
Заратустра в течение двадцати лет питался этим. Француз Андре Симон
написал книгу, в которой упоминается 839 его разновидностей, а одна, с
мировым именем, своими корнями уходит в монастырь Конг. А в чем,
согласно народной мудрости, он хорошо двигается?

Ответ:
В масле (сыр).

Автор:
Владимир Пивень


Вопрос 4:
Мать этого актера Ирмелин вспоминала, что ребенок впервые шевельнулся у
нее в животе, когда она рассматривала картины Леонардо да Винчи. Откуда
происходит род его отца?

Ответ:
С острова Капри (речь идет о Леонардо ди Каприо).

Автор:
Денис Мамонтов


Вопрос 5:
С древнейших времен почти во всем мире с тропическим климатом
возделывается это удивительное растение: несколько капель его сока,
растворенного в воде, делают мягким жесткое мясо. Из сока этого растения
получают вещество, используемое, в частности, в медицине. Для его сбора
никогда не употребляют металлические ножи и посуду: собирают ранним
утром в туманную погоду или после хорошего дождя. А сам этот процесс
выглядит так: за несколько дней до созревания на плоде делают два-четыре
мелких надреза. Затем под плод подставляют чистую стеклянную посуду,
куда стекает сок до тех пор, пока не загустеет. Сгустки вдоль надрезов
аккуратно соскабливают. Как называется этот сок?

Ответ:
Латекс.

Автор:
Владимир Пивень


Тур:
Первая группа. 2 тур.

Вопрос 1:
Для его священной травли объединялись все силы старой Европы: папа и
царь, Меттерних и Безо, французские радикалы и немецкие полицейские. А
кто впервые в 1848 году констатировал его существование?

Ответ:
Карл Маркс и Фридрих Энгельс.

Автор:
Анна Коновалова


Вопрос 2:
Впервые они прогремели во время Великой войны, но только через 40 лет
стали по существу тем, чем являются по названию. О чем идет речь?

Ответ:
О подводных лодках.

Автор:
Анна Коновалова


Вопрос 3:
Его религия нашла воплощение в особом религиозном ордене. Вот некоторые
его предписания:
   - Не поднимай то, что упало.
   - Не прикасайся к белому петуху.
   - Не ломай хлеба.
   - Сердца не ешь.
   - Воздерживайся от употребления в пищу бобов.
   Воспроизведите его утверждение, известное почти каждому школьнику.

Ответ:
"Сумма квадратов катетов равна квадрату гипотенузы".

Автор:
Анна Коновалова


Вопрос 4:
В 1916 немецкие войска на Марне получили приказ "стрелять по попугаям".
А чем был вызван этот приказ?

Ответ:
Англичане перекрашивали в попугаев почтовых голубей.

Автор:
Анастасия Абраменко


Вопрос 5:
Английский лорд застал своего сына, курящим на конюшне его сигары
"Давыдофф". Лорд сказал сыну: "Сынок, переходи на наркотики ..." Чем он
это обосновал?

Ответ:
"... Наркотики гораздо дешевле".

Автор:
Анастасия Абраменко


Тур:
Первая группа. 3 тур.

Вопрос 1:
В IX-XI веках в Японии сформировалось новое сословие буси, выделившееся
из сословия сёэн (крупных землевладельцев) в результате их борьбы с
постоянными крестьянскими восстаниями. Неотъемлемой частью их жизни был
ритуал бусидо. Чем он заканчивался?

Ответ:
Харакири.

Автор:
команда Вячеслава Каца


Вопрос 2:
Эта известнейшая фраза, звучащая в конце десятой оканчивается так: "Еще
на одну минуту". Воспроизведите начало фразы.

Ответ:
"А вас, Штирлиц, я попрошу остаться".

Автор:
команда Вячеслава Каца


Вопрос 3:
Однажды Альберта Эйнштейна попросили на пальцах объяснить теорию
относительности, на что ученый привел следующий пример: "В Германии я
еврей, в то время как в Америке я..." Закончите довод Эйнштейна.

Ответ:
"... немец".

Автор:
команда Вячеслава Каца


Вопрос 4:
Вспомните названия горных цепей в Испании, Латинской Америке или
Западной Африке и скажите по-испански слово "пила".

Ответ:
Сьерра.

Автор:
команда Вячеслава Каца


Вопрос 5:
В студенческой столовой одного московского института появились
комплексные обеды трех видов, различающиеся по цене и качеству. Средний
из них студенты так и называют "комплексным". Как они называют два
остальных?

Ответ:
Действительный и чисто мнимый.

Автор:
команда Вячеслава Каца


Тур:
Первая группа. 4 тур.

Вопрос 1:
В древнейшем самурайском кодексе "Путь воина" подробно перечисляется
все, что должен был делать японский воин. А что ему предписывалось
делать утром и вечером до и после еды?

Ответ:
Чистить зубы.

Автор:
команда Александра Шестиперова


Вопрос 2:
В 1860 году в Германии состоялся короткий разговор. В нем было две
фразы: "Лошади не лопают огуречный салат" и ответ: "Без тебя знаю,
старый козел". А благодаря какому изобретению эти фразы вошли в историю?

Ответ:
Благодаря телефону (первый телефонный разговор).

Автор:
команда Александра Шестиперова


Вопрос 3:
"Если собака кусает человека, это не новость..." Что же есть новость, по
мнению Чарльза Дейна, издателя газеты "Нью-Йорк Сан"?

Ответ:
"Новость - если человек кусает собаку".

Автор:
команда Александра Шестиперова


Вопрос 4:
После прихода к власти Наполеона I его министр иностранных дел Талейран,
давая рекомендацию правителю, произнес историческую фразу: "Штыки
годятся для всего, Государь, только вот..." Как же, по мнению Талейрана,
нельзя использовать штыки?

Ответ:
"... только вот сидеть на них нельзя".

Автор:
команда Александра Шестиперова


Вопрос 5:
В каком году в Британской прессе появилась статья, озаглавленная
"Генерал Мороз, бреющий маленького Бонни".

Ответ:
В 1812.

Автор:
команда Александра Шестиперова


Тур:
Первая группа. 5 тур.

Вопрос 1:
В переводе с латыни это слово означает "стремление, влечение". У нас же
оно ассоциируется со вполне определенными вкусами. Что это за слово?

Ответ:
Аппетит.

Автор:
Илья Бер


Вопрос 2:
В словаре парадоксальных определений это слово определяется как часть
тела, которой улыбается друг человека. Что это за слово?

Ответ:
Хвост.

Автор:
Илья Бер


Вопрос 3:
В 1782 в Вене на парадном спектакле, устроенном в честь приезда Павла I,
хотели поставить одну из трагедий Шекспира, но актер Брокман из уважения
к Павлу I наотрез отказался играть. Какую трагедию хотели поставить?

Ответ:
"Гамлет".

Автор:
Илья Бер


Вопрос 4:
О себе он писал так: "Я был великим понтификом, авгуром, квиндецемвиром
для совершения священнодействий, септемвиром эпулонов, арвальским
братом, садалом тиция, фециалом". Нам же он больше известен под другим
именем или титулом. Назовите его.

Ответ:
Октавиан Август.

Автор:
Илья Бер


Вопрос 5:
Древние греки называли это "золотой род" или "жизни при Кроносе", а при
Октавиане Августе это стали называть более привычным нам
словосочетанием. Что это?

Ответ:
Золотой Век.

Автор:
Илья Бер


Тур:
Первая группа. 6 тур.

Вопрос 1:
Что Фазиль Искандер назвал религиозной галлюцинацией атеистической
головы?

Ответ:
Коммунизм.

Автор:
Инна Кулакова


Вопрос 2:
Что одновременно способно являться и уникальным пищевым концентратом и
измерителем экологической ситуации?

Ответ:
Топор.

Автор:
Инна Кулакова


Вопрос 3:
Леонард Левинсон определил кота как существо, которое играет с мышью и
воображает, что это... Закончите определение.

Ответ:
"... человек".

Автор:
Инна Кулакова


Вопрос 4:
Один из современных авторов назвал ее музыкальным портретом дождя. Кто
она?

Ответ:
Арфа.

Автор:
Инна Кулакова


Вопрос 5:
Пишут, что один из физтеховцев в молодости не брал в рот ничего крепче
сока. Исключалось даже пиво. Однажды, когда его коллеги сектору начали
дискуссию на предмет выпить-закусить, он с чувством сказал: "Не понимаю,
как люди могут брать в рот такую мерзость, как водка! Допускаю, впрочем,
что вкусы у людей могут быть разными. Но, уж если людям это нравится,
неужели ученые не могут создать жидкость, которая, обладая тем же
вкусом, по крайней мере, не обуславливала бы..." Пожалуйста, закончите
его высказывание.

Ответ:
"... опьянения".

Автор:
Инна Кулакова


Тур:
Первая группа. 7 тур.

Вопрос 1:
Эвенки называют их Лосихой Хэглэн и Теленком Хэглэн. А как их называем
мы?

Ответ:
Большая и Малая Медведицы.

Автор:
Алексей Паевский


Вопрос 2:
Этот предмет вплоть до прошлого века частенько называли "вампирами,
высасывающими глаза". Назовите его.

Ответ:
Очки.

Автор:
Алексей Паевский


Вопрос 3:
По мнению Наполеона, именно она всегда приводит к абсолютизму. Чему она
приходится ближайшей родственницей?

Ответ:
Порядку.

Комментарий:
Речь идет о анархии.

Автор:
Алексей Паевский


Вопрос 4:
Что Виктор Гюго называл насилием ночи над человеком?

Ответ:
Бессонницу.

Автор:
Алексей Паевский


Вопрос 5:
Что официальная называется "транспортная болезнь движения"?

Ответ:
Морская болезнь.

Автор:
Алексей Паевский


Тур:
Вторая группа. 1 тур.

Вопрос 1:
Чарльз Дарвин во время путешествия на корабле "Бигль" посетил Южную
Америку. Там он решил взобраться на одну горную вершину, о чем сказал
местным жителям. Они ответили, что, если он действительно решил туда
подняться, то пусть обязательно передаст привет дону Педро. А чем, по их
словам, занимается этот дон Педро?

Ответ:
Хранит ключи от рая.

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 2:
Слово тин-лялят буквально переводится с чукотского как "ледяные глаза".
Что же называют чукчи этим словом?

Ответ:
Очки.

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 3:
В музыкальной литературе этим латинским словосочетанием называют
предметы с характерным быстрым и непрерывным ритмичным движением. А что
этим же словосочетанием называют ученые?

Ответ:
Вечный двигатель (perpetuum mobile).

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 4:
Историк Юлий Арсеньев писал, что в Западной Европе к концу XII века
рыцарские шлемы стали закрывать все лицо. А какому изменению, по словам
исследователя, подверглись тогда рыцарские щиты?

Ответ:
На них появились гербы, что рыцарей можно было узнать.

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 5:
В одной из глав книги Ницше "Так говорил Заратустра" главный герой
произносит речь, а рядом с нм находится животное, которое постоянно
подтверждает его слова, говоря громким голосом: "Да!". Назовите это
животное.

Ответ:
Осел.

Автор:
Максим Руссо


Тур:
Вторая группа. 2 тур.

Вопрос 1:
Как называлось отнюдь не сказочное государство, которое обязано своим
возникновением победой беков над меками?

Ответ:
СССР.

Комментарий:
Беки и меки - расхожее название большевиков в начале века.

Автор:
Ольга Левина и Регина Шемаева


Вопрос 2:
По одной из версий, в переводе с греческого название этого вида спорта
означает "хожу на цыпочках" или "лезу вверх". О каком виде спорта идет
речь?

Ответ:
О акробатике.

Автор:
Ольга Пряжникова


Вопрос 3:
В русском народном фольклоре существует целый ряд пословиц и поговорок,
начало которых известно многим, а вот концовка почти неизвестна. Как
начинается пословица, которая оканчивается словами: "... да ничего не
видят?"

Ответ:
"У страха глаза велики..."

Автор:
Ольга Пряжникова


Вопрос 4:
В последнее время мы часто слышим о чемпионатах, проводимых инвалидами
или людьми, страдающими тем или иным заболеванием. Люди, страдающие этой
болезнью, собираются для ежегодного чемпионата в местечке Такевара. Их
чемпионаты отличаются консерватизмом, т.к. они до сих пор пользуются
теми подручными средствами, которыми пользовались и много лет назад, а
победитель, по традиции, награждается поездкой в Калифорнию, где в
первой половине XIX века была впервые отмечена вспышка этой болезни.
Назовите эту болезнь.

Ответ:
"Золотая лихорадка".

Автор:
Валерий Клементьев


Вопрос 5:
У Петра Вяземского он первый, у Игоря Грабаря - мартовский. А у Юрия
Бондарева?

Ответ:
Горячий.

Автор:
Дмитрий Терехов


Тур:
Вторая группа. 3 тур.

Вопрос 1:
Как известно, подавляющее большинство позвоночных делится на пять
больших групп: рыбы, амфибии, рептилии, птицы, звери. А к какой из них
относится животное, официальное биологическое название которого "гладкая
свистулька".

Ответ:
К рыбам.

Автор:
Александр Ершов


Вопрос 2:
О чем Иосиф Бродский говорил, что это - "распределение света наиболее
благоприятным для сетчатки образом"?

Ответ:
О красоте.

Автор:
Алексей Богомолов


Вопрос 3:
Известный писатель считал их лучшей закуской к коньяку. Если лишить их
того, чего у них и так нет, получится, как ни странно, нота. Какая?

Ответ:
Ми.

Комментарий:
В "Гадких лебедях" А. и Б. Стругацких к коньяку хорошо подходят миноги.

Автор:
Александр Ершов


Вопрос 4:
Почему в древнем календаре майя период созревания урожая обозначался
иероглифом "барабан"?

Ответ:
Стуком барабанов отгоняли птиц от созревающих початков.

Автор:
Александр Ершов


Вопрос 5:
Рядом с Булонским лесом можно найти указатель с тремя стрелками, на
которых указаны расстояния: 365 км, 5830 км, 16950 км. На какой город
направлена последняя стрелка?

Ответ:
На Мельбурн.

Комментарий:
Эти указатели указывают на места проведения турниров "Большого шлема".

Автор:
Константин Парфенов


Тур:
Вторая группа. 4 тур.

Вопрос 1:
Как известно, пикриновая кислота используется для производства
взрывчатых веществ. А теперь, воспользовавшись известным принципом
медицины, ответьте, для чего ее используют врачи?

Ответ:
Для лечения ожогов.

Автор:
Дмитрий Береснёв


Вопрос 2:
В Грецию в конгресс по семантике приехал застенчивый английский
лингвист. Местного языка он не знал, но все-таки решил перед началом
своего доклада произнести "Леди и джентльмены" по-гречески. Где он решил
выяснить, как переводятся эти слова на греческий язык?

Ответ:
Он решил прочитать надписи на кабинках в общественном туалете.

Автор:
Николай Дзись-Войнаровский


Вопрос 3:
Как мы уже выяснили в предыдущем вопросе, бедный лингвист решил
выяснить, как обращаться к слушателям, в общественном туалете. Какие
слова, в конце концов, услышала от него шокированная публика?

Ответ:
"Унитазы и писсуары".

Автор:
Николай Дзись-Войнаровский


Вопрос 4:
Император Цинь Шихуан-Ди во время своего правления провел несколько
важнейших реформ: разделил Китай на провинции, создал прекрасную систему
коммуникаций, установил единую систему мер и весов, единую монетную
систему и единую систему законов. А какое детище императора может
оценить даже иностранец, незнакомый с местными обычаями?

Ответ:
Великую Китайскую стену.

Автор:
Денис Мамонтов


Вопрос 5:
Фаина Георгиевна Раневская однажды заметила Вано Ильичу Мурадели:
   - А ведь вы, Вано, не композитор!
   Мурадели обиделся:
   - Это почему же я не композитор?
   - Вы же, Вано, в ноты не попадаете.
   Что имела в виду Фаина Раневская?

Ответ:
"У вас фамилия такая. Вместо "ми" у вас "му", вместо "ре" - "ра", вместо
"до" - "де", а вместо "ля" - "ли"".

Автор:
Денис Мамонтов


Тур:
Вторая группа. 5 тур.

Вопрос 1:
Дюма-отец говорил "никогда и никому не отказывал в деньгах, за
исключением..." Кого?

Ответ:
Моих кредиторов.

Автор:
Александр Вьюницкий


Вопрос 2:
По легенде, однажды Иоганна Фредерика Бельвеция, врача и ученого XVII
века, посетил незнакомец. После беседы, где незнакомец обнаружил
"высокие познания", он ушел, оставив немного порошка для "превращения
металлов". А теперь, внимание, вопрос: в каком году это произошло?

Ответ:
В 1666. Гаснет свет, слышен дьявольский смех.

Автор:
Александр Вьюницкий


Вопрос 3:
Вильям Шекспир так характеризует своего героя Отелло: "родовитый мавр на
венецианской службе". А вот человек, по его собственным словам,
совершенно на Отелло не похожий, из своей биографии сообщал обычно
только одну деталь. Какую?

Ответ:
"Мой папа был турецко-подданный" (Остап Бендер).

Автор:
Евгения Вьюницкая


Вопрос 4:
Пословица не советует человеку, уважающему себя, играть с ними в игру,
одно из названий которой "зерн". Кто они?

Ответ:
Свиньи.

Автор:
Александр Вьюницкий


Вопрос 5:
У одного медика читаем: чтобы найти это, нужно "взять человека, которого
только что распекало начальство, и перетянуть ногу ремнем". После этого
нужно совершить небольшую хирургическую операцию. Какую, и что мы таким
образом найдем?

Ответ:
Вскройте пятку, и Вы найдете душу человеческую, т.к. после распекания
начальства только там ее можно найти.

Автор:
Александр Вьюницкий


Тур:
Вторая группа. 6 тур.

Вопрос 1:
Это устраивалось, если в результате некоего конфликта был превзойден
пятитысячный барьер. А в каком городе это происходило?

Ответ:
В Риме.

Автор:
Валерий Остапченко


Вопрос 2:
Имя этому французу дали, слегка переделав первую фразу его отца,
присутствовавшего при рождении сына. "Ну и здоровенная она у тебя!" -
воскликнул отец. А как же назвали ребенка?

Ответ:
Гаргантюа.

Автор:
Валерий Остапченко


Вопрос 3:
В книге Михаила Успенского "Там, где нас нет" есть такой эпизод. Добрых
молодцев решили искупать в бане, да на беду оказался среди них кентавр.
Каким же примером из истории мудрый человек убедил хозяев бани, что в
этом нет ничего страшного?

Ответ:
"Тут кони даже в Сенате заседают..."

Автор:
Сергей Иванов


Вопрос 4:
В древнеримском календаре они приходились на 15-ый день марта, мая, июля
и октября, и на 13-ый день остальных месяцев. А как мы их называем?

Ответ:
Полнолуния (иды).

Автор:
Валерий Остапченко


Вопрос 5:
В описании жизни Каструччо Кастракани из Лукки Никколо Макиавелли
упомянул, что тот был не только выдающимся, но и остроумным правителем.
Когда он был близок к смерти, кто-то спросил, как он хочет быть
погребенным. "Лицом вниз", - ответил Каструччо, "ибо я знаю, что, когда
я умру, всё в этом государстве..." Закончите фразу.

Ответ:
"... пойдет вверх дном".

Автор:
Валерий Остапченко


Тур:
Вторая группа. 7 тур.

Вопрос 1:
Мышь-малютка - самый маленький грызун из обитающих на территории России.
Назовите самого большого российского грызуна.

Ответ:
Бобер.

Автор:
Алексей Паевский


Вопрос 2:
В Западной части Рима можно увидеть нарисованную прямо на асфальте белую
полосу. Что она обозначает?

Ответ:
Границу с Ватиканом.

Автор:
Алексей Паевский


Вопрос 3:
Самыми древними на Земле столицами считаются три города. Один из них -
Дели. Попробуйте назвать еще два.

Ответ:
Афины и Рим.

Автор:
Алексей Паевский


Вопрос 4:
Когда он придумывал это название, то увлекался группой "Крикетс" и
бит-музыкой. А как он назвал свое детище?

Ответ:
"Битлз".

Автор:
Алексей Паевский


Вопрос 5:
Что "Словарь парадоксальных определений" называет приспособлениями,
придуманными для того, чтобы дети не мешали взрослым играть в свои игры?

Ответ:
Игрушки.

Автор:
Алексей Паевский


Тур:
Третья группа. 1 тур.

Вопрос 1:
В книге рекордов Гиннеса есть раздел, посвященный необычным фамилиям. К
примеру, корейская фамилия О - одна из самый коротких, а фамилия
Зззззззззра находится в конце любого телефонного справочника. Скажите,
из-за чего в этот раздел Книги попала английская фамилия Фэншо?

Ответ:
Это самая длинная английская фамилия (17 букв).

Автор:
Антон Снятковский


Вопрос 2:
Закончите двустишие, принадлежащее Уильяму Шекспиру: "Чтобы мы как
должно ценное ценили, Оно должно..."

Ответ:
"... покоиться в могиле".

Автор:
Антон Снятковский


Вопрос 3:
Название какой игры звучит по-французски как "Jer de que perd gagne",
что в переводе значит "проигравший выигрывает"?

Ответ:
Поддавки.

Автор:
Олег Бородачев


Вопрос 4:
В одном юмористическом рассказе описывается вторжение израильтян на
российскую землю. Над Кремлем засияли шестиконечные звезды. Всем лицам
мужского пола специальным указом президента предписывалось в краткие
сроки пройти процедуру обрезания. Суббота объявлялась для всех нерабочим
днем. Скажите, а что случилось с часами на Спасской башне?

Ответ:
Они показывали 7:40

Автор:
Антон Снятковский


Вопрос 5:
Скажите, как называли президента ФИДЕ Макса Эйве за его мобильность и
быстроту?

Ответ:
"Летучий голландец".

Автор:
Олег Бородачев


Тур:
Третья группа. 2 тур.

Вопрос 1:
"Они шевелились, как клубок серых червей, потом вдруг выстроились в
строгий вертикальный порядок. Вдруг удвоились - теперь это были пары.
Тут же какая-то сила потащила эти пары врозь, они подчинились, обмякли,
и что-то их повлекло к двум разным полюсам..." Что так описал Дудинцев?

Ответ:
Деление клетки.

Автор:
Павел Кузнецов


Вопрос 2:
До XIII века в Европе, встав утром, обеспеченные люди обязательно
принимали ванну. Но с XV по XVIII века эта традиция была забыта. С
изобретением чего это было связано?

Ответ:
Ночного белья.

Автор:
команда Гаянэ Торбочкиной


Вопрос 3:
По-латински, это растение называется Stipa, это означает "волос" или
"пакля". Согласно словарю Даля, его русское название происходит от
слова, означающего "шкандыбать, хромать или прихрамывать, припадая на
одну ногу". Что это за растение?

Ответ:
Ковыль.

Автор:
команда Гаянэ Торбочкиной


Вопрос 4:
В организме человека 70 кг - 12,6 кг углерода, 7 кг водорода, 2,1 кг
азота, 1,4 кг кальция, 700 г фосфора; всех остальных элементов, вместе
взятых, около 700 г. А какой элемент весит 45,5 кг?

Ответ:
Кислород.

Автор:
Павел Кузнецов


Вопрос 5:
Как называется процесс, который графически изображается так: (символ
Венеры, знак умножения, символ Марса).

Ответ:
Скрещивание.

Автор:
Павел Кузнецов


Тур:
Третья группа. 3 тур.

Вопрос 1:
Встреча, Заигрыши, Лакомка, Перелом, Тещины вечерки, Золовкины
посиделки. А как называется седьмой день?

Ответ:
Прощеное воскресение - масленица.

Автор:
команда А.Колпачкова


Вопрос 2:
По утверждению П.Анненкова, "он считался чуть ли не первым учеником
известного фехтовального учителя Вальвиля..." Этот знаменитый маэстро
так говорил о нем: "В его выпаде есть воображение..." Про него же
говорил П.А.Вяземский: "Стихи чертенка-племянника чудесно хороши...
Какая бестия! Надобно нам посадить его в желтый дом: не то этот бешеный
сорванец на всех заест, нас и отцов наших". Сейчас фамилию этого
"чертенка" носит город в Ленинградской области. А как назывался этот
город до 1918 года?

Ответ:
Царское Село.

Автор:
команда А.Колпачкова


Вопрос 3:
Сейчас происходит повсеместное сокращение. Недавно была ликвидирована
целая воинская часть, приписанная к бухте Витязь залива Петра Великого.
А куда были мобилизованы его служащие?

Ответ:
В московский дельфинарий.

Автор:
команда А.Колпачкова


Вопрос 4:
Россия не раз удивляла Европу своими достижениями: 1883 год: Нижний
Новгород - Санкт-Петербург - 11 дней по глубокому снегу; 1899 год: Дубна
- Париж - 30 дней; 1935 год: Ашхабад - Москва - 83 дня. Сейчас
классическая дистанция 160 км. Старт в 5-6 утра, у спортсмена должно
быть не менее 75. Часть пути разрешено идти или бежать. А как должна
быть преодолена остальная часть пути?

Ответ:
На лошади.

Автор:
команда А.Колпачкова


Вопрос 5:
Алкоголику для вытрезвления это делали за ушами и на висках. Сама
процедура сводится к тому, что средство заворачивают в салфетку или
платок, только кончик торчит, затем надо водить по требуемому месту этим
кончиком, после чего все естественное совершается. А кто являлся самым
известным нам всем продавцом этого средства?

Ответ:
Дуремар.

Автор:
команда А.Колпачкова


Тур:
Третья группа. 4 тур.

Вопрос 1:
Цитата из "Технического сборника и вестника промышленности", N6 за 1897
год: "Приветствует старое русское слово для обозначения механического
экипажа. Когда они наши будут также обыкновенны, как самовары, тогда
всем покажется, что это слово родилось после вещи. Только один русский
язык уже имеет готовое слово для обозначения самодвижущихся экипажей,
все другие народы должны будут составить новые слова". Назовите это
слово.

Ответ:
Самокат.

Автор:
команда Михаила Смирнова


Вопрос 2:
Когда Елену Огоа, ведущую испанского телевидения, автора цикла передач о
любви, спросили: "Знаете ли вы, молодая и красивая женщина, что такое
любовь?", она ответила: "Знаю! Это состояние, которое..." Закончите ее
ответ.

Ответ:
"... невозможно описать словами!"

Автор:
команда Михаила Смирнова


Вопрос 3:
Назовите одним словом: программу, предназначенную для работы в
операционной системе OS/2 и съедобный гриб.

Ответ:
Подосиновик.

Автор:
команда Михаила Смирнова


Вопрос 4:
В 1996 году не было представителя России в Судейском комитете
Европейской ассоциации футбола. В УЕФА хотели бы обратного, но среди
российских судей, имеющих право там быть по остальным критериям, не
оказалось тех, кто отвечал бы непременному условию участия в работе
комитета. Назовите это условие.

Ответ:
Свободное владение хотя бы одним из трех международных языков.

Автор:
команда Михаила Смирнова


Вопрос 5:
Эти люди играли особую роль в свадебных обрядах еще в XIX веке. Их
считали покровителями брака, они воплощали мудрость и мастерство, на что
указывает само их название, образованное от слово "коварство",
обозначавшее ранее особое искусство в деле, замысловатость. Кто они?

Ответ:
Кузнецы.

Автор:
команда Михаила Смирнова


Тур:
Третья группа. 5 тур.

Вопрос 1:
На прошедшем фестивале в Муроме гостей номера, в котором жила Светлана
Бороздина, предупреждали о том, что в этом номере категорически
запрещено употреблять имена трех людей: одного А. и двух Б. Кто такой
А., мы вас не спрашиваем, ответьте, кто такие эти два Б., если, как
правило, их можно увидеть вместе на экране телевидения.

Ответ:
Бивис и Бат-Хед.

Автор:
Павел Малышев, Антон Снятковский


Вопрос 2:
Некоторое время назад Мадонна выпустила клип, в котором оригинально
обыгрывалась идея нестандартного использования куска льда. После этого
она была публично обвинена в плагиате. Кем?

Ответ:
Линдой.

Автор:
Павел Малышев


Вопрос 3:
Назовите фамилию человека, открытие которым некоторого правила послужило
причиной появления анекдотов, имевших некогда хождение в одном из
учреждений Академии Наук СССР.

Ответ:
Лопиталь.

Комментарий:
Учреждение - НИИЧАВО.

Автор:
Павел Малышев


Вопрос 4:
На радио "Спорт" есть передача "Рыбный день". И в начале этого года ее
ведущему Радзишевскому во время эфира поступил на пейджер вопрос,
касающийся стоимости основного предмета обсуждения. Из чьих уст мы
обычно слышим этот вопрос?

Ответ:
Солиста группы "Scooter" ("How much is the fish?").

Автор:
Павел Малышев


Вопрос 5:
Один из героев Ильи Варшавского как-то услышал, что легче ловить селедку
неводом, чем минтая тралом. Значение какого глагола он после этого долго
выяснял?

Ответ:
Минтать.

Автор:
Роман Немучинский


Тур:
Четвертая группа. 1 тур.

Вопрос 1:
Говорят, что Козьма Прутков, оказавшись в ситуации, когда было
затруднительно выбрать лучшее из двух предложений, часто показывал
пальцем на стену. Что он хотел этим сказать?

Ответ:
"Мне нравятся обои".

Автор:
Вадим Калашников


Вопрос 2:
Можно с уверенностью сказать, что величина примерно 66,5 градуса дала
Антонио Вивальди возможность сочинить знаменитые "Времена года". Что это
за величина?

Ответ:
Угол наклона земной оси к плоскости эклиптики.

Автор:
Вадим Калашников


Вопрос 3:
Скажите по-древнерусски "плата за проход".

Ответ:
Пошлина.

Автор:
Илья Иткин


Вопрос 4:
Однажды в прошлом веке венгерский мальчик Игнаций Пенцели по
неосторожности сломал лапку сове. "Птица закричала, и черная молния боли
пересекла ее огромный желтый глаз", - описывал этот случай Пенцели. "Я
лечил ее, с радостью наблюдая, как болезнь уходит и глаза птицы
становятся прежними". Что же открыл Игнаций Пенцели?

Ответ:
Иридодиагностику.

Автор:
Вадим Калашников


Вопрос 5:
Скорее всего, в этой цепочке имеется немало лакун. Так, вряд ли
кто-нибудь когда-нибудь видел ее 28-й элемент. На третьем месте в этой
цепочке мог бы находиться, например, Вюрцбург, на пятом - Душанбе, на
тринадцатом - Любим. Приведите пример того, что по праву могло бы
занимать в ней семнадцатое место.

Ответ:
Например, Павлодар.

Комментарий:
Имеется в виду разновидность игры в города, при которой участники по
очереди называют города, названия которых начинаются с N-ой буквы
алфавита и заканчиваются N+1-ой.

Автор:
Илья Иткин


Тур:
Четвертая группа. 2 тур.

Вопрос 1:
В дуэте "Ят-Ха" поет мастер тувинского горлового пения Ку-ве-зин.
Последний куплет первой песни их альбома "Енисейский панк" звучит так (с
поправкой на мое произношение): (примечание: большая буква - ударение, h
- "украинское" г)
   "АмыдырАл кАйдал дизЭ
   Амыр-тайбЫнг чУрталhамдА
   Амыр-тайбЫнг кАйдал дизЭ
   АчылыглА сЭсэрэдЭ".
   А что обозначает последнее слово этой песни?

Ответ:
СССР.

Автор:
Денис Борисов


Вопрос 2:
В стихотворении "Самоходный унитаз - символ Мира и Труда" всего 34
четверостишия. Закончите одно из них: "...А ещё поставим драгу Мы на
выходе в трубе: Собирает пусть бумагу..."

Ответ:
"...Для удобства КГБ".

Автор:
Денис Борисов


Вопрос 3:
Про что Сергей Довлатов сказал: "Прощай, гибнущий журнал с
инквизиторским названием!"?

Ответ:
Про журнал "Костер".

Автор:
Денис Борисов


Вопрос 4:
При разрыве физической связи составляющих частей генеративных органов
покрытосеменных растений с самими органами и происходящим вслед за этим
установлением ими контакта с окислом одного из полупроводниковых
элементов мы узнаём о синглетности отношения работы, совершённой героем,
к его силе, а также, вскоре, о поисках важного органа, к которому герой
выдвигает фьючерсные романтические требования. Назовите то, что подарили
герою.

Ответ:
Его собственный портрет.

Комментарий:
В фильме Мистеру Икс на вечеринке подарили его собственный портрет.
   "Цветы роняют лепестки на песок,
   никто не знает, как мой путь одинок...
   Но где же сердце, что полюбит меня?.."

Автор:
Денис Борисов


Вопрос 5:
Есть у меня племянник, правда, маленький... Недавно наткнулся он у меня
на компакт-диск "Марек и Вацек снова" - очень симпатичные обработки
классики от Бетховена и Паганини до Листа, Монюшко и Шопена. Фамилию
автора композиции, которая идет на этом диске под номером 10, мой
племянник прочитал как Алабо, название самой композиции - как "Словик".
А что это было на самом деле?

Ответ:
"Соловей" Алябьева.

Автор:
Денис Борисов


Тур:
Четвертая группа. 3 тур.

Вопрос 1:
В личной ведомости преподавателя Сергея Васильевича Дубовского по
предмету "Глобальное моделирование" есть список 476 группы МФТИ (той
самой, где учится лучшая половина команды Дмитрия Славина). В группе
учится 19 человек. Все по этому предмету зачет сдали, но слово "сдал"
стоит в этой ведомости напротив 18 фамилий. А что написано напротив
девятнадцатой?

Ответ:
"Сдала".

Автор:
Алексей Боленок


Вопрос 2:
Недавно ученые установили, что аромат, получаемый при сжигании коры
тропического дерева боссвелия, обладает целебными свойствами. Его,
например, очень боятся микробы и вирусы, вызывающие простудные
заболевания. А кто еще, согласно народной пословице, боится этого
аромата?

Ответ:
Черт.

Автор:
Андрей Марьянский


Вопрос 3:
Госпожу Кармен Бадову мало кто узнает при встрече, и еще меньше
москвичей знают ее имя. Но, тем не менее, сотни тысяч москвичей хранят
ее автограф пуще, чем фанаты рока хранят автографы своих кумиров. Больше
всего работы у Кармен Бадовой, в июле, а меньше всего в мае. Где
работает госпожа Кармен Бадова?

Ответ:
В ЗАГСе.

Автор:
Алексей Боленок


Вопрос 4:
В настоящее время этим словосочетанием с полным правом могут назвать
себя около полумиллиона человек. Однако в среде знатоков этим
словосочетанием привыкли называть лишь небольшую группу людей, хотя к
большинству членов этой группы данное словосочетание формально уже не
применимо. Назовите это словосочетание.

Ответ:
"Московские студенты".

Автор:
Андрей Марьянский


Вопрос 5:
Как вы думаете, какое событие привело к резкому повышению цен на нефть в
1979 году?

Ответ:
Исламская революция в Иране.

Автор:
Андрей Марьянский


Тур:
Четвертая группа. 4 тур.

Вопрос 1:
Стивен Спилберг собрался снять серию исторических фильмов о великих
композиторах, пригласив участвовать знаменитых актеров и предложив им
самим выбрать, кого бы они хотели сыграть.
   - Меня с детства привлекает образ Моцарта, - заявил Сталлоне.
   - Я люблю Шопена, - сказал Брюс Уиллис, - да и неплохо, если все
оценят, как я играю на рояле.
   - А я люблю танцевать и сыграю Штрауса, - заметил Сигал.
   - А вы, Арни? - спросил Спилберг Шварценеггера.
   Что же сказал немногословный Шварценеггер? Принимается только точный
ответ.

Ответ:
"I'll be Bach..."

Автор:
Анатолий Белкин


Вопрос 2:
Человек этот ничем не примечателен, хотя имя его и фамилия известны
многим. Поменяв их местами, господа знатоки легко вспомнят известный
показатель, в марте одолевший некий заветный рубеж. Чему же равен этот
рубеж?

Ответ:
10000.

Комментарий:
17 марта 1999 года индекс Доу-Джонса впервые преодолел эту отметку.

Автор:
Анатолий Белкин


Вопрос 3:
В 1831 году было провозглашено королевство Бельгия, а первым королем
стал герцог Леопольд Саксен-Кобургский. Имя его было хорошо известно в
России, и в Эрмитаже даже был его портрет. А в каком зале он висел?

Ответ:
В Военной галерее 1812 года.

Автор:
Анатолий Белкин


Вопрос 4:
Слово это достаточно известно, хотя предметы, им обозначаемые, реально
видели далеко не все. В шутку иногда утверждают, что это и не предметы
вовсе, а массовый выход из строя некоего периферийного компьютерного
оборудования. В жизни, однако, эти предметы в процессе их использования
опускают... Куда?

Ответ:
В прорубь.

Комментарий:
Речь идет о мормышках.

Автор:
Анатолий Белкин


Вопрос 5:
В романе Михаила Успенского "Время Оно" герой Жихарь вернулся на родину
через Индию, где и набрался всяких тамошних мудростей, среди которых
были, например, такие: "Не виноват Шива, что башка вшива!", "Не для
Панкрата и Кондрата писана "Махабхарата"!", "Мама мыла Раму, а Рама
краснел от сраму" и другие. Главная же премудрость оканчивалась так:
"... - жил бы в Сочи!" А как она начиналась?

Ответ:
"Знал бы карму..."

Автор:
Анатолий Белкин


Тур:
Четвертая группа. 5 тур.

Вопрос 1:
Военная история оставила нам свидетельства головокружительных взлетов
карьеры. Назовите того, кто в середине нашего века за 1 час 15 минут
буквально пролетел дистанцию от старшего лейтенанта до майора.

Ответ:
Юрий Гагарин.

Автор:
Александр Музафаров


Вопрос 2:
На западном побережье Африки обитает многочисленный народ йоруба. В
старину его представителей часто вывозили в Америку в качестве рабов.
Вместе с ними в Америку приехала и их религия. Переведите на язык йоруба
фразу "дух мертвеца".

Ответ:
Зомби.

Автор:
Дмитрий Корженевский


Вопрос 4:
Однажды некие шутники подвергли автоматизированному переводу с помощью
системы "Stylus" с медицинским словарем раздел файла справки Windows 95,
касающийся драйверов мыши. В этом тексте, в списке различных вариантов
конструкции данного устройства присутствовал предмет, название которого
компьютер перевел так: "гениталий на гусеничном ходу". Какое же
устройство имелось в виду?

Ответ:
Трекбол.

Автор:
Дмитрий Корженевский


Вопрос 5:
Возбудитель этого эпидемического "заболевания" имеет неорганическую
природу. Очаги этого "заболевания" возникали в разное время и в разных
местах, но особенно часто и интенсивно оно проявлялось в США в XIX веке.
А в городе Париже, где оно никогда не было отмечено, есть набережная,
названная в честь этого "заболевания" и прославленная благодаря одному
литературному персонажу. Назовите это "заболевание".

Ответ:
Золотая лихорадка.

Автор:
Дмитрий Корженевский


Тур:
Пятая группа. 1 тур.

Вопрос 1:
Начало их популярности связано с животным. Один из представителей этих
животных стал причиной одной из самых ужасных природных катастроф,
справиться с которой смогло другое животное, лишь с применением грубой
физической силы. Назовите привычным для нас названием тех, чье
восхождение связано с первым животным.

Ответ:
Китайцы ("Китай-Город").

Комментарий:
Начало популярности этой команды на телебрэйне связано с большим
надувным крокодилом. Крокодил проглотил солнце, а медведь это солнце
освободил.

Автор:
Евгений Майсюк


Вопрос 2:
"Он всегда будет тем, кто есть, ослепительно ярким и радостным криком на
весь мир: вот она Русь, вот каков её народ..." О ком так сказал Максим
Горький?

Ответ:
О Федоре Шаляпине.

Автор:
Евгений Майсюк


Вопрос 3:
В 4 года он научился читать, в шесть лет мог уже приготовить себе первое
(суп). Но скоро исчез, сославшись на любовь к братьям нашим меньшим, и
на то, что начинать обучение ему придется только через год. А куда он
пропал?

Ответ:
В Простоквашино.

Автор:
Евгений Майсюк


Вопрос 4:
В Детской Советской Энциклопедии в статье "Как делать декорации"
сказано, что для этой пьесы нужны следующие декорации: на сцене
необходимо окно, лампа, которая гаснет в момент кульминации события,
розовый куст... О какой пьесе идет речь?

Ответ:
"Снежная королева".

Автор:
Евгений Майсюк


Вопрос 5:
Для того чтобы попасть в книгу рекордов Гиннеса, команде из восьми
человек пришлось пропустить через ручной насос 124624 литра воды.
Назовите профессию рекордсменов.

Ответ:
Пожарники.

Автор:
Евгений Майсюк


Тур:
Пятая группа. 2 тур.

Вопрос 1:
В 1995 году математик Эндрю Уайлз сделал то, что не могли сделать в
течение 350 лет, за что и получил премию в двести тысяч долларов. Что же
он такое сделал?

Ответ:
Доказал Великую теорему Ферма.

Автор:
Михаил Полищук


Вопрос 2:
Закончите название статьи Вениамина Смехова "Атос в России больше,
чем..."

Ответ:
"... чем Портос".

Автор:
Анатолий Воробьев


Вопрос 3:
Сейчас можно с большой долей уверенности утверждать, что неприятности в
жизни этого пожилого господина еще не закончились. Имя его связано с
названием одного из месяцев. Фамилия же (по обычаю его народа) состоит
из двух слов. Второе из этих слов - Угарте. Назовите первое слово, под
которым он известен.

Ответ:
Пиночет.

Автор:
Анатолий Воробьев


Вопрос 4:
Где, по мнению дизайнера по прическам Видала Сассуна, находится то
единственное место, в котором прибыль предшествует работе?

Ответ:
В словаре.

Автор:
Марк Беленицкий


Вопрос 5:
Эта самая долгая в истории война началась в 149 году до н.э. и
официально закончилась 5 февраля 1985 года подписанием мирного договора
мэрами двух городов. Каких именно?

Ответ:
Карфаген и Рим.

Автор:
Михаил Полищук


Тур:
Пятая группа. 3 тур.

Вопрос 1:
В ответ на ракетно-бомбовые удары НАТО по Югославии Борис Немцов, следуя
небезызвестному патриотическому решению, принятому еще во времена его
вице-премьерства, нанес по США ответный удар. В отличие от первого
решения, второе коснулось пока только его самого. Поняв, о чем идет
речь, скажите максимально точно, на что на этот раз променял Немцов
американскую продукцию?

Ответ:
На "Золотую Яву". "Ответный удар" - официальный рекламный девиз сигарет
марки "Золотая Ява".

Автор:
Илья Деньгин


Вопрос 2:
Как одним словом можно назвать и процесс ловли рыбы с помощью сети и
специально предназначенный для спугивания рыбы, палки и умение
разговаривать на воровском жаргоне?

Ответ:
Ботать.

Автор:
Илья Деньгин


Вопрос 3:
Закончите афоризм Василия Ключевского: "Счастлив тот, кто может жену
любить как любовницу, и несчастлив тот, кто позволяет..."

Ответ:
"... любовнице любить себя как мужа".

Автор:
Алена Романенко


Вопрос 4:
В Спарте законодатель Ликург ввел деньги в виде железных прутьев. Их
обрабатывали уксусом, чтобы сделать железо хрупким. С помощью этих
громоздких денег, не имевших хождения за пределами Спарты, Ликург
надеялся исцелить сограждан от тяжелого порока. Назовите этот порок.

Ответ:
Алчность.

Автор:
Алена Романенко


Вопрос 5:
Отгадайте загадку. Кто меня сделал - не сказывает, кто меня не знает -
принимает, а кто знает - на двор не пускает.

Ответ:
Фальшивые деньги.

Автор:
Алена Романенко


Тур:
Пятая группа. 4 тур.

Вопрос 1:
Саша Черный как-то назвал Петербург "русским намеком". На что?

Ответ:
На Европу.

Автор:
Сергей Богатырев


Вопрос 2:
В своей речи по поводу победы на турнире Australian Open российский
теннисист Евгений Кафельников выразил благодарность всем, кто
способствовал этой победе: тренеру, жене, болельщикам. Однако много
признательных слов досталось человеку, не приложившему к ней никаких
усилий. Назовите его имя.

Ответ:
Пит Сампрас.

Автор:
Сергей Богатырев


Вопрос 3:
После выхода поэмы Роберта Браунинга "Сорделло" Альфред Теннисон заявил,
что понял в ней всего две строки - первую и последнюю. Первая звучала
так: "Я расскажу вам историю Сорделло". Процитируйте последнюю.

Ответ:
"Я рассказал вам историю Сорделло".

Автор:
Владислав Пристинский


Вопрос 4:
Все вы видели чистящий порошок "БингоOV". Так вот, составитель русского
текста на этикетке решил показать знания специфики нашего быта и
утверждает, что порошок подходит для уборки не только в кухне, но и..."
Назовите это место.

Ответ:
Баня.

Автор:
Анастасия Богатырева


Вопрос 5:
Анекдот. Выходит как-то Сергей Львович из спальни Надежды Осиповны и
говорит... Что?

Ответ:
"До дня рождения Александра Сергеевича Пушкина осталось 9 месяцев".

Автор:
Рашад Мухарлямов


Тур:
Пятая группа. 5 тур.

Вопрос 1:
Один македонский царь очень любил мудреца Зенона и, бывая в Афинах, брал
его на все свои пиры. Напившись, он кричал ему: "Что мне для тебя
сделать?" Воспроизведите ответ Зенона?

Ответ:
Протрезветь.

Автор:
Лариса Архипова


Вопрос 2:
Попробуйте воспроизвести окончание одного рекламного ролика. Пустой
темный кадр. Голос: "Хотите, чтобы ваши дети выросли честными, но
богатыми... порядочными, но счастливыми... умными, но здоровыми
людьми?..." Пустой темный кадр. Тишина. На экране появляется...
Время.

Ответ:
Презерватив.

Автор:
Дмитрий Иванов


Вопрос 3:
В романе Олди "Армагеддон был вчера" действие происходит в
мире, где мифологическая действительность стала реальностью. В ней
молитва святому дает сиюминутный материальный результат. Так, для
избавления от потопа в квартире нужно помолиться святому Николаю
Мокрому, чтобы кофе получился вкусным - Филиппу Сурожскому, а кому
следовало вознести молитву для избавления от головной боли?

Ответ:
Иоанну Крестителю.

Автор:
Дмитрий Иванов


Вопрос 4:
Этьен Рей писал: "В верности есть немного лени, немного страха,
немного расчета, немного усталости, немного пассивности, а иногда даже
немного..." Чего?

Ответ:
Верности.

Автор:
Дмитрий Иванов

Вопрос 5:
В эсперанто суффикс -il означает инструмент, средство. Например,
reklamilo - рекламная листовка, muzikilo - музыкальный
инструмент. Писатель-юморист Лорьян в рассказе "Тик-так"
использовал выражение "tiktaka taktikilo". Что он так назвал?

Ответ:
Бомбу с часовым механизмом.

Источник:
Vivo kaj morto de Wiederboren, Jekaterinburg, Sezonoj, 1998, с.15 (на
эсперанто)

Автор:
Валентин Мельников

Тур:
Пятая группа. 6 тур.

Вопрос 1:
На обочине Ленинградского шоссе в районе Зеленограда находится кафе "У
Тролля". Скажите, что послужило основой для здания этого кафе?

Ответ:
Троллейбус.

Автор:
Александра Шестова

Вопрос 2:
Скажите, кого журнал "Playboy" назвал потомком часовщика, вставшим на
скользкую дорожку?

Ответ:
Хоккеиста Павла Буре.

Автор:
Александра Шестова

Вопрос 3:
Он появился на свет в результате непорочного зачатия, много
странствовал, боролся с десятью пороками, рассказывал притчи, основал
религию, у него было много последователей, его место смерти неизвестно.
А какое имя дали ему при рождении?

Ответ:
Гаутама.

Автор:
Николай Дзись-Войнаровский

Вопрос 4:
Ежегодно из Колумбии экспортируется 350-450 тонн этого продукта, что
приносит четыре миллиарда долларов дохода и делает это самой большой
статьей экспорта страны. Что это за продукт?

Ответ:
Кокаин.

Автор:
Николай Дзись-Войнаровский

Вопрос 5:
Это выражение восходит к печати, с помощью которой алхимики закупоривали
сосуды. Кто был изображен на их печати?

Ответ:
Гермес.

Автор:
Николай Дзись-Войнаровский


Тур:
Пятая группа. 7 тур.

Вопрос 1:
Герой рассказа Марка Твена, попробовавший множество сортов этого,
утверждает, что те, которые стоят доллар, делаются из собачьей шерсти не
лучшего качества, те, чье название происходит от одного из американских
штатов, похожи на напильник "крысиный хвост", а его любимый сорт
производится из того, что напоминает по виду спитый чай. О чем так
благосклонно отзывался герой Марка Твена?

Ответ:
О сигарах.

Автор:
Светлана Бороздина


Вопрос 2:
В 1979 году Айзек Азимов выпустил книгу "Опус 200", а в 1984 году -
книгу "Опус 300". Названия были даны не случайно. А что они значили?

Ответ:
200-ая и 300-ая книги соответственно.

Автор:
Светлана Бороздина


Вопрос 3:
Их всего сто. В их число может попасть неженатый швейцарец-католик
ростом выше 174 см. Кто они?

Ответ:
Швейцарская гвардия, охраняющая Ватикан.

Автор:
Олег Бородачев


Вопрос 4:
Фантазия жалобщиков-больных порой превышает все мыслимые границы. Так,
один из пациентов клиники нервных болезней имени Россолимо подал
главврачу такую жалобу: "Врачи вашей больницы грубы и невоспитанны. Один
из них вчера вечером ворвался ко мне в палату, стал меня ощупывать, а
потом избил меня..." Продолжите.

Ответ:
"... молоточком".

Автор:
Светлана Бороздина


Вопрос 5:
Китайское сочетание иероглифов, звучащее как "и куай", обозначает такие
разные понятия, как "юань", "доллар" и "рубль". А какое основное
значение имеет это сочетание, если слово "рубль" имеет наиболее близкую
к нему этимологию?

Ответ:
Кусок.

Автор:
Светлана Бороздина


Тур:
Шестая группа. 1 тур.

Вопрос 1:
Однажды к томившемуся от безденежья А.С.Пушкину пришел немецкий
предприниматель с предложением купить четыре слова для рекламной
компании своей продукции. Сделка была оценена в 50 рублей. В итоге была
продана такая строчка: "Яснее дня, чернее ночи". Какой товар
разрекламировал Пушкин?

Ответ:
Ваксу.

Автор:
Михаил Сорокин


Вопрос 2:
Н.Маслюк разместил там состав из 15 вагонов с тепловозом впереди. Что
было выбрано в качестве туннеля?

Ответ:
Человеческий волос.

Автор:
Михаил Сорокин


Вопрос 3:
Продолжите одну из эпиграмм Валентина Гафта:
   "Ушел Державин в "Кабачок",
   Но Ширвиндт пережил разлуку.
   Ему Миронов протянул
   Свою..."

Ответ:
"... бриллиантовую руку".

Автор:
Андрей Жулин


Вопрос 4:
Одно из произведений Эдварда Гори начинается с повествования о девочке
Эми, упавшей с лестнице, и о малыше Бэзиле, на которого напали медведи,
а заканчивается мальчиком по имени Йорик, которому на голову упало
что-то тяжелое, и девочке с экзотическим именем Зулла, умершей от
передозировки алкоголя. А о скольких всего детишках повествует эта
книга?

Ответ:
О 26 (все буквы латинского алфавита).

Автор:
Илья Ченцов


Вопрос 5:
В Древнем Китае многие религиозные учения проповедовали идеи ненасилия,
вследствие чего многие последователи этих идей носили на лице легкую
сеточку. А зачем?

Ответ:
Чтобы случайно не проглотить насекомое.

Автор:
Андрей Жулин


Тур:
Шестая группа. 2 тур.

Вопрос 1:
Используя сведения персов, Геродот дает такие сведения о нем: это
замкнутый водоем, не связанный ни с каким морем. Длина его - 15 дней
плавания на гребном судне, а ширина в самом широком месте 8 дней. О чем
идет речь?

Ответ:
О Каспийском море.

Автор:
Михаил Морозов


Вопрос 2:
Одна фирма - производитель программного обеспечения для компьютеров - с
гордостью заявляет, что в выпускаемом ею пакете прикладных программ все
компоненты идеально совместимы и прекрасно дополняют друг друга. Какая
игра стала одним из символов этого пакета?

Ответ:
Мозаика (puzzle).

Комментарий:
Речь идет о пакете Microsoft Office.

Автор:
Михаил Морозов


Вопрос 3:
Академик Эрисман так говорил об этом: "Если стены наших домов, сделанные
из проницаемого для воздуха и обладающего большой теплопроводностью
материала, могут быть названы первом кольцом укреплений, воздвигаемых
человеком против неприятных влияний холода, ветра, солнца и т.п., то
вторым кольцом защиты является это, посредством которой мы окружаем себя
воздушной оболочкой, температура которой еще выше и подвергается еще
меньшим колебаниям, нежели температура комнатного воздуха."

Ответ:
Одежда.

Автор:
Михаил Морозов


Вопрос 4:
В начале нашего века в Америке была популярна карикатура: болельщики на
стадионах с аппетитом поедали запеченных в тексте... Кого?

Ответ:
Собак.

Автор:
Михаил Морозов


Вопрос 5:
Перед зданием социологического факультета МГУ с недавних пор стоит
памятник одному известному россиянину. Когда этот памятник еще только
возводили и на постаменте еще не было скульптуры, какие-то шутники
затащили на постамент мусорный контейнер. Контейнер простоял там долгое
время, пока студенты не украсили постамент некой надписью, после чего
быстро нашлись люди, которые не только стерли надпись, но и сняли
контейнер. Воспроизведите как можно более точно эту надпись.

Ответ:
"Памятник советской милиции".

Автор:
Михаил Морозов


Тур:
Шестая группа. 3 тур.

Вопрос 1:
Недавно в Индии был издан закон, согласно которому женщины в автобусе
могут ездить только в задней части салона. Почему?

Ответ:
Чтобы не отвлекать водителя разговорами.

Автор:
Максим Сидоров


Вопрос 2:
В газете "Версия" к 23 февраля был опубликован рейтинг "Они сражались за
Родину". В почетную роту всех времен и народов вошли более сотни
исторических воителей и художественных героев. Великобритания была
представлена шестью персонажами: Ричардом Львиное Сердце, Нельсоном,
Веллингтоном, Монтгомери, Питкиным и еще одним военным, бывшим к тому же
председателем. Председателем чего?

Ответ:
Клуба одиноких сердец.

Комментарий:
Речь идет о сержанте Пеппере.

Автор:
Александр Кинёв


Вопрос 3:
В Баварии в 1999 это происходило с 29 марта по 10 апреля, в Гамбурге с 8
по 20 марта, а в Самарской области с 24 по 31 марта. Их названия, как в
немецком, так и в русском языках объединяет одно число. Какое?

Ответ:
Множественное.

Комментарий:
Речь идет о школьных весенних каникулах (нем. die Osterferien).

Автор:
Максим Сидоров


Вопрос 4:
Однажды стадо из 20 слонов было привлечено в селении Джаухати в
индийском штате Ассам странным запахом. Опустошив приготовленные из риса
по случаю местного праздника яства, слоны набросились на людей; пять
человек погибли, и многие получили ранения. Американская общественность
вряд ли слышала об этом случае, однако, в городе Натчез, штат Миссури,
существует закон, запрещающий... Что же он запрещает?

Ответ:
Поить слонов пивом.

Автор:
Денис Мамонтов


Вопрос 5:
Этот фразеологизм, в котором упоминается название осветительного
сооружения, мы обычно употребляем, когда хотим сказать о
безосновательности какого-либо выбора или результата. А где находились
часы, в прямом и переносном смысле работавшие по схожему принципу?

Ответ:
В ящике стола.

Комментарий:
Фразеологизм - "от фонаря", а часы стояли в доме Колобков.

Автор:
Максим Сидоров


Тур:
Шестая группа. 4 тур.

Вопрос 1:
Переливание крови для лечения больных известно давно. Попытки переливать
кровь предпринимались еще в глубокой древности. Большой интерес
представляло переливание крови старым людям от молодых животных. А
почему отдавалось предпочтение крови животных, а не людей?

Ответ:
Т.к. животные не подвержены человеческим порокам.

Автор:
Наталья Новикова


Вопрос 2:
В Древней Греции использовались многие виды гаданий. Так, например,
пиромантия - это гадание по огню, аэромантия - по воздуху, ботаномантия
- по растениям. А по чему гадали, когда использовали гастромантию?

Ответ:
По желудку.

Автор:
Наталья Новикова


Вопрос 3:
Ежедневно их появляется около 400 тысяч. В то же время около 150 тысяч
ежедневно умирают. О ком идет речь?

Ответ:
О людях.

Автор:
Наталья Новикова


Вопрос 4:
Если по итогам 1998 года мы посмотрим на их расположение сверху вниз, то
увидим следующую последовательность: сначала повстанец, после него
тетраграмматон, затем следуют тяговая машина. Скажите, что идет дальше,
если известно, что это палиндром.

Ответ:
Ротор.

Автор:
Наталья Новикова


Вопрос 5:
Когда Б.Шоу пригласил У.Черчилля на премьеру своей первой пьесы, он
послал ему телеграмму: "Бронирую два билета вас свою премьеру. Приходите
другом если таковой имеется". Черчилль ответил: "Присутствовать первом
представлении не смогу приду второе..." Закончите телеграмму Черчилля.

Ответ:
"... если таковое состоится".

Автор:
Наталья Новикова


Тур:
Шестая группа. 5 тур.

Вопрос 1:
На последнем "Гран-при" "Формулы-1" в Монако гонщики команды "Феррари"
заняли два первых места, таким образом, сильно оторвавшись от своих
ближайших преследователей из "Макларена". По этому поводу в репортаже
газеты "Спорт-Экспресс" была фраза: ""Феррари" выглядела, как
замаскированный..." С чем же сравнил "Феррари" журналист?

Ответ:
С "Маклареном".

Автор:
Роман Немучинский


Вопрос 2:
В Государственной Думе в 1905-17 годах в ложе печати было много лиц
некоторой национальности. Каким русским термином из-за этого правые
депутаты называли ложу печати?

Ответ:
"Черта оседлости".

Автор:
Роман Немучинский


Вопрос 3:
В марте этого года отмечали сорокалетие одного из ведущих НИИ России -
Института биоорганической химии, при котором работает Учебно-научный
центр. В этом центре учатся студенты МФТИ, МГУ и др. Ходит шутка, что на
юбилей Клинтон прислал поздравительную телеграмму с благодарностью. За
что Клинтон благодарил ИБХ?

Ответ:
За подготовку кадров для США.

Автор:
Роман Немучинский


Вопрос 4:
К 1140-летию Новгорода Госдума России приняла закон: "О переименовании
города Новгорода - административного центра Новгородской области - в
город..." Как же теперь будет называться Новгород?

Ответ:
Великий Новгород.

Автор:
Роман Немучинский


Вопрос 5:
Эпизод из английского сериала: "Да, господин министр": разговаривают
активист социологического движения и министр. Эколог: "В человеке нет
ничего особенного, что ставило бы его выше природы. Мы все - часть
природы, мы тоже животные". Министр: "Я знаю. Я только что из..." Где же
только что был министр?

Ответ:
В палате общин.

Автор:
Роман Немучинский


Тур:
Финал. 1 тур.

Вопрос 1:
Традиционно этот знак считают очень неблагоприятным для определенной
категории людей. Однако, в древности он наоборот был символом мужской
силы, а в Италии до сих пор считается охранительным знаком от сглаза.
Что это за знак?

Ответ:
Рога.

Автор:
Ольга Левина


Вопрос 2:
Эти двое, согласно старой русской загадке, не родились, а умерли. Кто
эти люди?

Ответ:
Адам и Ева.

Автор:
Ольга Левина


Вопрос 3:
Юрий Никулин как-то вспоминал, как однажды в армии старшина предложил
новобранцам посмотреть "Лебединое озеро". Это означало, что изъявившие
желание моют полы. А что у того же старшины означало "посмотреть
Чапаева". Дайте точный ответ.

Ответ:
Чистить картошку.

Автор:
Ольга Левина


Вопрос 4:
В 1946 году еще действовала карточная система. Причем каждый работавший
мог получать продукты только в определенном магазине-распределителе. В
то время по Москве ходила горькая шутка:
   - Земля вертится?
   - Вертится.
   - А почему же люди не падают?
   - А потому, что...
   А почему же люди не падали?

Ответ:
"Потому, что прикреплены к магазинам".

Автор:
Ольга Левина


Вопрос 5:
Во времена правления Ивана Грозного московскую церковь некоторое время
возглавлял митрополит Филипп, человек смелый и праведный. Он
неоднократно пытался воспротивиться действиям царя и опричников, часто
писал царю с просьбами остановиться. Бумаги те царь уничтожал, и
прочитать их невозможно, а вот как он их, по свидетельству историков,
называл, вы скажете через минуту, а может быть, и раньше.

Ответ:
"Филькина грамота".

Автор:
Ольга Левина


Тур:
Финал. 2 тур.

Вопрос 1:
Одна буква М, 18 цифр, одна точка и двоеточие. Где может это увидеть
человек, редко пользующийся метро.

Ответ:
При проходе через турникет на обратной стороне магнитных карточек
разового действия.

Автор:
Анна Майсюк


Вопрос 2:
В разговорах об этом некоторые говорили, что "все кончится погромом
большим", а некоторые прямо заявляли, что это второе крепостное право
большевиков. О чем идет речь?

Ответ:
О ВКП(б).

Автор:
Александр Кузьмич


Вопрос 3:
Сюжет одного бразильского рекламного ролика. Два пограничных поста, по
разные стороны границы. На одном из них пограничники помогают беременной
женщине сесть в машину. Машина переезжает через границу, женщина
выходит, а пограничники второго поста тщательно обыскивают машину. После
обыска женщина извлекает из-под платья нечто, а начальник первой заставы
звонит начальнику второй и говорит одно слово. Назовите это слово.

Ответ:
"Гол!"

Автор:
Антон Мигай


Вопрос 4:
Закончите одно из четверостиший стихотворения Маяковского "Метро":
   "...У миленка чин огромный:
   Он в милиции подземной.
   За проезд цена кусается.
   Крот в метрошку..."

Ответ:
"... лезет зайцем".

Автор:
Евгений Майсюк


Вопрос 5:
Анекдот. Югославские информационные агентства сообщают, что силами ПВО
сбито два истребителя и три крылатых ракеты. Закончите опровержение
секретаря пресс-службы НАТО, начинающееся словами: "Все самолеты и
ракеты..."

Ответ:
"... благополучно вернулись на базу".

Автор:
Антон Мигай


Тур:
Финал. 3 тур.

Вопрос 1:
Согласно "Толковому словарю языка Совдепии" это - спортивный клуб
военного округа. А по другим источникам в них находится "солнце мая" и
"рассвет любви" для некоторой части населения одной из частей света. А
что в количестве двух экземпляров было куплено одним из этих людей после
вооруженной стычки за право осуществить эту покупку, если верить Алле
Суриковой?

Ответ:
Билеты на дневной киносеанс.

Комментарий:
СКВО - у индейцев "женщина",
   "Без женщин жить нельзя на свете, нет,
   в них солнце мая, в них любви рассвет"
   (песенка Бони из "Сильвы"), после нападения индейцев в фильме
"Человек с бульвара Капуцинов" вождь собрался купить билеты "для меня и
моей скво".

Автор:
Денис Борисов


Вопрос 2:
На оборотной стороне разового пропуска в Центробанк России на самой
верхней строчке, над словами "Вышел из банка", всего два слова. Какие?

Ответ:
"Оборотная сторона".

Автор:
Денис Борисов


Вопрос 3:
В октябре 1968 года был арестован Эбби Хоффман, один из виднейших хиппи
Америки. Ему было предъявлено обвинение в антиамериканской деятельности.
На суде он делал вид, что не понимает каверзных вопросов суда. Когда его
спрашивали о Марксе, он якобы путал его с Гаучо Марксом - популярным
американским комиком того времени. А какое самое знаменитое блюдо
приготовил друг того, кого Хоффман якобы путал с одним из последователей
Маркса?

Ответ:
Яичницу (scrambled eggs).

Комментарий:
Пол Маккартни приготовил яичницу и при этом сочинил "Yesterday". Он друг
Леннона, с которым путали Ленина.

Автор:
Елена Модель


Вопрос 4:
Если вы когда-нибудь бывали в Париже и были на кладбище Пер-Лашез, то
должны были обратить внимание, что на стенде, где указано расположение
могил известных людей, в алфавитном списке все фамилии на М отсутствуют.
Вместо них на тщательно выскобленной железке написано одно имя, только
имя. Назовите это имя.

Ответ:
Jim.

Комментарий:
Джим Моррисон, конечно.

Автор:
Елена Модель


Вопрос 5:
Есть у меня племянник, правда, маленький... Недавно, перечитывая
какую-то русскую народную сказку, он наткнулся на некий эпитет,
приложенный к домашнему животному. Он не поленился и нашёл в словаре
Фасмера, что это слово обозначает облепиху. Не поняв, при чём тут
облепиха, он залез в словарь Даля и ещё больше запутался, так как там в
качестве толкования были приведены также и другие растения - чапыжник,
ракитник, беляк, железник, чижовник, кошки, собачки, цепляка,
геморойная, бобровник, повилика... Он мне пожаловался на это, а я сделал
из этого вопрос. О каком животном идет речь?

Ответ:
О козе (коза-дереза).

Автор:
Денис Борисов


Тур:
Финал. 4 тур.

Вопрос 1:
В школе приводят фразу для запоминания одного правила правописания,
которую можно описать так: представитель одной темноволосой
национальности, стоя на носках, особым образом просит замолчать птенца
домашней птицы. А какого российского спортсмена можно с полным
основанием добавить в эту фразу для того, чтобы не ошибиться в написании
его фамилии?

Ответ:
Илью Цымбаларя.

Комментарий:
"Цыган, стояв на цыпочках, сказал цыпленку "цыц".

Автор:
Павел Малышев


Вопрос 2:
Это сочетание из трех букв было придумано в 1992 году Тимом Бернерс-Ли,
и обозначает стремительно растущую межнациональную структуру. Некоторые
из нас регулярно работают или, по крайней мере, путешествуют в этой
структуре. Назовите это сочетание букв.

Ответ:
WWW.

Автор:
Павел Малышев


Вопрос 3:
Некоторое время назад по одному из российских телеканалов проходила
трансляция матча с участием мюнхенской "Баварии". И однажды, когда
нападающий Карстен Янкер не попал по воротам и возвращался к своей
штрафной, комментатор экспрессивно произнес слегка измененную известную
англоязычную фразу. Как она звучала?

Ответ:
"Янкер, go home!"

Автор:
Павел Малышев


Вопрос 4:
На зачете по информатике при попытке найти в Internet'е документ по
истории Америки студент получил документ, приглашающий посетить
психиатрическую клинику. Какой именно период в истории США должен был
освещать искомый документ?

Ответ:
Великую депрессию.

Автор:
Павел Малышев


Вопрос 5:
Свыше трехсот тысяч однофамильцев этого человечка проживают в северной
стране, где он жил, хотя абсолютное большинство из них имеет отличное от
него место обитания. Назовите особенность, отличающую его от его друзей.

Ответ:
У него есть пропеллер.

Комментарий:
Речь идет о Карлсоне.

Автор:
Павел Малышев


Тур:
Финал. 5 тур.

Вопрос 1:
До дня рождения Александра Сергеевича Пушкина осталось буквально пара
дней. Можно ли придумать свежий вопрос на пушкинскую тему, причем
двухходовку? Попробуем... Процитируйте, пожалуйста, 19-ую строку романа
"Евгений Онегин".

Ответ:
"Когда не в шутку занемог".

Автор:
Григорий Остров


Вопрос 2:
В журнале "Домашний очаг" за апрель-май 1996 года была опубликована
статья под названием "Правила хорошего тона". Чему она учит читательниц?

Ответ:
Правилам наложения макияжа.

Автор:
Алексей Коринский


Вопрос 3:
В программу развлечений европейских туристов в Турции входит рафтинг,
состоящий из спуска по горной реке на надувной лодке и последующего
обеда. Перед спуском каждый должен заполнить анкету, в которой, в
частности, надо поставить галочку в одной из двух граф - "курица" или
"рыба". Для чего это делается?

Ответ:
Таким образом туристы отмечают, умеют ли они плавать.

Автор:
Владимир Альперт


Вопрос 4:
В набросках к автобиографии Пушкина есть запись, относящаяся к
запомнившемуся ему событию 1802 года. Московские старожилы могут
припомнить аналогичные события 1940, 1977 и 1990 годов. Всякий раз они
были отзвуками происходившего далеко на юге. Что же там происходило?

Ответ:
Землетрясение.

Автор:
Григорий Остров


Вопрос 5:
В словаре Даля упоминается другое название игры в крестики-нолики,
которое фигурально означает то же самое, а буквально - нечто совсем
иное. Что это за название?

Ответ:
Херики и оники.

Автор:
Григорий Остров


Тур:
Финал. 6 тур.

Вопрос 1:
Как известно, многие итальянцы ленятся правильно произносить иностранные
слова, они руководствуются принципом: как пишется, так и читается.
Какого же известного общественного деятеля итальянцы окрестили
"Куркилле".

Ответ:
Черчилля (Churchille).

Автор:
Анна Привалихина


Вопрос 2:
В китайском языке длинные европейские названия часто сокращаются,
передаваясь на письме одним китайским иероглифом. Если бы вы, уважаемые
знатоки, разговаривали бы только на китайском языке, то, исходя из его
канонов, Москву, скорее всего, обозначали бы иероглифом "Мо". А какое
иностранное государство вы бы назвали "Ло"?

Ответ:
Румынию (Romania).

Комментарий:
В китайском языке звуки "р" и "л" не различаются.

Автор:
Светлана Бороздина


Вопрос 3:
Анекдот, популярный среди советских писателей после войны: у входа в дом
писателей стоят полковники Фадеев и Симонов. В дом писателей пытается
войти поручик. Он вынужден попросить полковников посторониться. "А кто
вы такой?" - спрашивают поручика. А кто он такой?

Ответ:
Поручик Лермонтов.

Автор:
Дмитрий Белявский


Вопрос 4:
Одна из российских газет устроила шутливый конкурс, который назвала
"Автора!!!". Идея этого конкурса была в следующем: нужно было придумать,
какой автор мог бы быть у той или иной известной всем фразы. Помимо
распространенных хохм, на конкурс пришли много оригинальных шуток.
Например, присказке "У меня просто нет слов!" приписывалось авторство
Ожегова. А скажите, кому из живущих ныне приписали фразу: "Не женское
это дело - детей рожать!"?

Ответ:
Овечке Долли.

Автор:
Игорь Бахарев


Вопрос 5:
Один человек жил в селе, посреди которого проходила граница между
Украиной и Белоруссией. По этому поводу там было два сельсовета, на
фасаде каждого висело по портрету. На одном был портрет Сталина с
подписью "Хай живет товарищ Сталин!". На другом был идентичный портрет
Сталина. Что было написано под вторым портретом?

Ответ:
"Нехай живет товарищ Сталин".

Автор:
Антон Снятковский


Тур:
Финал. 7 тур.

Вопрос 1:
Современная наука считает, что текст ветхозаветного Пятикнижия
неоднороден. Он представляет собой компиляцию нескольких разновременных
текстов. Отличить их проще всего по имени Господа Бога: в более ранних
текстах он именуется "Яхве", в более поздних - "Элохим". Как вы думаете,
как переведены эти два имени в русском синодальном переводе Пятикнижия?

Ответ:
Яхве переводится как Господь, а Элохим как Бог.

Автор:
Илья Бер


Вопрос 2:
Книга Майкла Ли Леннинга "100 великих полководцев", описывающая
примерные биографии ста величайших военачальников всех времен и народов,
расположенных в порядке их значимости и военного гения (по субъективному
мнению автора), потрясает до глубины души в прямом смысле этого слова.
Людям, не знающим военной истории читать не рекомендуется! Людям знающим
советую прочесть в качестве бесплатного приложения к журналу "Крокодил"
или "Вокруг смеха". Россия в этом списке представлена только четырьмя
персоналиями: Петр I (номер 17), Суворов (50), Конев (54), Жуков (70).
Второй номер в этом списке занимает Наполеон, третий - Александр
Македонский. А какой соотечественник Майкла Ли Леннинга занимает первое
место?

Ответ:
Джордж Вашингтон.

Автор:
Николай Горшков


Вопрос 3:
Французский маршал Фердинанд Фош, командовавший армией, остановившей
немецкое наступление на Марне в 1914 года, а позднее возглавивший
заключительное наступление союзников, так выражал свою военную
философию: "Мой левый фланг отступает, правый разбит, в центре противник
разъединил мои силы - значит..." Закончите оригинальную мысль господина
маршала.

Ответ:
"... значит, положение прекрасное, и я могу наступать".

Автор:
Николай Горшков


Вопрос 4:
В словаре парадоксальных определений это слово определяется как
отсутствующая часть платья, ради которой оно шьется.

Ответ:
Декольте.

Автор:
Илья Бер


Вопрос 5:
Переведите, пожалуйста, на современный блатной язык угрозу придать
кому-либо одновременно наиболее характерные черты Человека, который
смеется, и царя Эдипа.

Ответ:
"Пасть порву! Моргала выколю!"

Автор:
Илья Бер


Тур:
Финал. 8 тур.

Вопрос 1:
Александр Македонский вошел в Египет как сын бога Амона. В немалой
степени этому способствовали странные выросты у него на голове, по форме
действительно напоминавшие рога бога Солнца, - то ли шрамы, то ли
неровности черепа. Чтобы скрыть этот недостаток, Александру пришлось
ввести новую моду. Какую?

Ответ:
Ношение чалмы.

Автор:
Денис Мамонтов


Вопрос 2:
В далекие времена славяне верили, что дикие животные являлись их
прародителями: каждое племя имело свой тотем - священное животное,
которому поклонялось. Назовите племя, считавшее своим предком волка.

Ответ:
Лютичи.

Комментарий:
Одно из имен волка - "лютый".

Автор:
Денис Мамонтов


Вопрос 3:
Римляне в таких случаях обычно говорили "ad calendas graecas", хоббиты -
"когда Король вернется". А какое животное вспоминают при этом у нас?

Ответ:
Рака.

Комментарий:
"Когда рак на горе свистнет".

Автор:
Денис Мамонтов


Вопрос 4:
В древнееврейской книге творения приведены первые семь из них, после
чего говорится: "Продолжай и получишь числа, которые уста не могут
произнести, а ухо не может воспринять". О чем идет речь?

Ответ:
О факториалах.

Автор:
Максим Сидоров


Вопрос 5:
Фрески заупокойного храма Рамзеса III рассказывают, как фараон приказал
выплачивать каждому воину немалую сумму за убитого врага.
Доказательством должна была служить вражеская рука. Однако среди египтян
тоже были жулики: они отрубали руки у своих же павших товарищей. Рамзес
повелел приносить зубы - вскоре многие египтяне остались без зубов. И
все же фараон нашел выход. Какой египетский обычай, неизвестный своим
врагам, он использовал?

Ответ:
Обрезание.

Автор:
Денис Мамонтов


Тур:
Финал. 9 тур.

Вопрос 1:
Это слово латинского происхождения и первоначально означало обряд
посвящения в жрецы. Что это за слово?

Ответ:
Инаугурация.

Автор:
Максим Поташев


Вопрос 2:
Все вы, конечно, знаете, что Билл Клинтон на седьмом году пребывания в
должности президента США чуть не угодил под импичмент. А кто из
американских президентов XX века в результате импичмента оставался у
власти меньше трех лет.

Ответ:
Джеральд Форд.

Комментарий:
Он стал президентом после отставки Никсона и оставался у власти до
следующих выборов.

Автор:
Максим Поташев


Вопрос 3:
Великолепные изделия ювелирной фирмы Фаберже известны всему миру.
Несмотря на чрезвычайно высокую цену, интерес к ним не ослабевает, а
поэтому на рынке появляются все новые и новые подделки. В среде
специалистов есть жаргонное название для подобных изделий, весьма
созвучное с оригинальной торговой маркой, но полностью отражающее их
сущность. Назовите его.

Ответ:
Фаберлже.

Автор:
Елена Пальцева


Вопрос 4:
На дне реки Вайнганги, описанной Киплингом, пролег длинный каменный
хребет, называемый Скалой Мира. А почему он так называется?

Ответ:
Если вода в реке спадет настолько, что становится виден этот хребет,
объявляется Водяное перемирие.

Автор:
Максим Поташев


Вопрос 5:
А.П.Чехов часто заходил в этот магазин, покупая то шляпу, то бумагу, то
мебель для нового дома в Ялте. Внимание, вопрос: назовите странные для
русского уха клички, которые писатель дал двум своим собакам.

Ответ:
Мюр и Мерилиз.

Автор:
Вадим Карлинский


