Чемпионат:
VI Чемпионат Москвы по "Брэйн Рингу"

URL:
/znatoki/boris/reports/199706Moscow.html

Вид:
Б

Дата:
01-Jun-1997

Тур:
1-й тур. Команды А.Мягкова

Вопрос 1:
Родилась она в Петербурге и совмещала в себе типично западное и типично
русское, но после революции о ней забыли. Спустя несколько десятилетий
она возродилась и стала своеобразным символом Советского Союза; так что
большинство западных фирм, занимавшихся отправкой туристов в СССР,
включало в свои проспекты напоминания об осторожном обращении с ней.
Назовите город ее второго рождения.

Ответ:
Киев (котлета по-киевски).


Вопрос 2:
Как выглядит эмблема издательства "Покетбук" если его название
переводится с английского как "карманная книга"

Ответ:
Кенгуру.


Вопрос 3:
Чарлин Дейл, работающая в Международном фонде детского здоровья ООН в
Бангладеш, отмечает, что улучшение здоровья и питания, спасая жизни
людей, помогает снизить... что?

Ответ:
Рост населения.


Вопрос 4:
Цитата: "В левом кармане мы нашли 2 черные колонны неправильной формы.
Одна из колонн заключена в покрышке и состоит из цельного материала, но
на верхнем конце есть какое-то белое тело. В каждой колонне заключена
огромная стальная пластина." А как объяснил владелец их назначение?

Ответ:
"Одним из них бреют бороду, а другим - режут мясо". Гулливер и ножики.


Вопрос 5:
Один французский математик сказал как-то, будучи в преклонном возрасте:
"В 10 лет мне рассказали о Зеноне и его Ахилле с черепахой. Я сказал
тогда - 'Этот грек был идиот'. Прошло много лет и я понял...". Что же он
понял?

Ответ:
"...что надо вежливее выражать свои мысли."


Вопрос 6:
Английский писатель Самуэль Батлер написал роман под странным названием
EREWHON. К какому жанру, по утверждению издателей книги, принадлежит
этот роман, если W и H модно менять местами?

Ответ:
Антиутопия (erewhon, если поменять w и h - nowhere наоборот; nowhere -
английский аналог Утопии, след., EREWHON - Утопия наоборот. Или
антиутопия).


Тур:
2-й тур Команда В.Белкина

Вопрос 1:
Согласно ирландской пословице одна и та же участь не должна постигнуть
три вещи - шпагу, лопату и... Назовите третью.

Ответ:
Человеческая мысль. Они не должны затупиться.


Вопрос 2:
"Это было при нас, это с нами вошло в поговорку
   И уйдет. И, однако, за быстрою сменою лет.
   Стерся след, словно год стал нулем меж девяткой с пятеркой,
   Стерся след, были нет, от нее не осталось примет."
   Как называется поэма Бориса Пастернака, цитату из которой вы только
что прослушали?

Ответ:
"Девятьсот пятый год".


Вопрос 3:
Улисс Симпсон Грант - одна из самых популярных личностей в американской
истории. Он командовал армией северян в гражданской войне, а с 1869 по
1877 год был первым лицом в государстве. Один из его биографов писал,
что человеку с таким именем было на роду написано стать президентом США.
Почему?

Ответ:
Его инициалы - US.


Вопрос 4:
Название этого города в переводе на русский означает "теплый". Несколько
лет назад он стал столицей независимого государства. Какого?

Ответ:
Грузии.


Вопрос 5:
Какую аббревиатуру впервые употребил в 1912 году немецкий психолог
Штерн?

Ответ:
IQ.


Вопрос 6:
Обитатели Восточной Африки, впервые увидевшие танк, радостно закричали
"Фару! Фару!", поскольку танк напомнил им нечто хорошо знакомое. Что же
означает на их языке слово "фару"?

Ответ:
Носорог.


Тур:
3-й тур Команда А.Арапова

Вопрос 1:
Александр Дюма - отец однажды приехал в гости к своему сыну. На
следующий день, утром, сын спросил его: "Как ты себя чувствуешь, хорошо
ли спал?" Великий писатель, вздохнув, ответил: "Я не спал всю ночь. Мне
под руку попалась одна книжка, и я, начав читать, уже не мог оторваться
- так и читал до утра." Что за книгу читал А.Дюма?

Ответ:
"Три мушкетера".


Вопрос 2:
Ученые, занимавшиеся в Англии 14 века вопросами родословных,
использовали знак, похожий на стрелу, чтобы отметить кто от кого
происходит. Этот знак, напоминающий след журавля на мокром песке имеет
название, которое дословно так и переводится "след журавля". Очень часто
по телевизору мы видим рекламу фирмы с таким названием. А что она
рекламирует?

Ответ:
Собачьи корма "Pedigree" (от фр. Died-de-grue).


Вопрос 3:
Стоило только одному американскому производителю жевательной резинки
изменить цвет обертки с зеленого на пурпурный, как ее экспорт в Китай
резко упал. Почему?

Ответ:
Китайцы сочли, что этой жевательной резинкой надо пользоваться только на
похоронах (в некоторых областях Китая цветом скорби является пурпурный
цвет).


Вопрос 4:
Ни одно плотоядное животное не прикоснется к туше зверя, погибшего от...
От чего?

Ответ:
От молнии.


Вопрос 5:
Одни считают, что этот танец испанского происхождения и был занесен в
Южную Америку. Другие, что его мелодия кубинского происхождения.
Существует версия, по которой этот танец был изобретен специально для
того, чтобы обучать мужчин бальным танцам, об этом говорит его умеренный
темп и четкий ритм. Что это за танец?

Ответ:
Танго.


Вопрос 6:
Лампочки в Нью-Йоркском метро имеют на цоколе обратную резьбу, т. е.
вкручиваются не как обычные, а наоборот. Для чего это сделано?

Ответ:
Чтобы не выкручивали "для дома, для семьи".


Тур:
4-й тур Команда Ю.Силинг

Вопрос 1:
Этот остров расположен, вероятно, в экваториальной зоне; для него
характерен жаркий климат, отсутствие выраженной смены времен года; его
население считает себя очень счастливым, много занимается вокалом, в его
распоряжении два вида южных фруктов. Назовите, пожалуйста, этот остров.

Ответ:
Чунга-Чанга.


Вопрос 2:
Этот ученый был уверен, что именно он избран проведением, дабы правильно
истолковать план творения, разъяснить связи явлений и представить
большинство произведений Творца в виде четкой цепи. Назовите его имя.

Ответ:
Карл Линней.


Вопрос 3:
В 50-е годы к редактору "Литературной газеты", который был переведен на
этот пост из спорткомитета, подошел поэт Ярослав Смеляков и предложил
подборку своих стихов, добавив при этом, что таких стихов он давно не
видел в печати. "Ну уж нет! Таких стихов "Литературная газета" печатать
не будет!" - воскликнул редактор. О каких же стихах шла речь?

Ответ:
О белых.


Вопрос 4:
Первая появилась в VIII веке, содержала 2 раза по 5 и 3 раза по 7 и
называлась короткой. Вторая появилась в XVII веке и содержала 2 раза по
5 и только один раз 7. Назовите эту вторую.

Ответ:
Хайку (хокку).


Вопрос 5:
В Парижском метро до недавнего времени были вагоны 1-го и 2-го классов,
которые ничем друг от друга не отличались, кроме цифры на боку. У них
одинаковые размеры, число посадочных мест, внутренняя конфигурация и
освещенность. За что же переплачивают пассажиры 1-го класса?

Ответ:
У них больше шансов сесть.


Вопрос 6:
Первоначально это слово обозначало "печать", "оттиск", "Чеканка". Мы
знаем много разновидностей этого, например, легкий, тяжелый,
национальный, мягкий, жесткий. Что же это?

Ответ:
Характер.


Тур:
5-й тур Команда П.Малышева

Вопрос 1:
На одном рисунке Жана Эйфеля из серии "Сотворение мира" изображена
ворона, которая, жалуясь, обращается к Богу со словами: "Трудные
времена..."Учтите, что переводчики проявили знание школьной программы и
большое чувство юмора, и воспроизведите утешающий ответ Бога.

Ответ:
"Ничего, когда-нибудь я пошлю тебе кусочек сыра".


Вопрос 2:
Бобры обычно некоторым звуком предупреждают друг друга об опасности, а
также отпугивают неприятеля. Иногда этим звуком самки собирают вокруг
себя отставший выводок. А с помощью какого органа, у большинства других
животных не приспособленного для этого, бобры издают этот звук?

Ответ:
С помощью хвоста.


Вопрос 3:
Закончите двумя словами пародию Зиновия Вальшонка на Игоря Губермана:
   "Когда Лауру бьет Петрарка,
   то в Тель-Авиве слишком жарко.
   Когда ж Петрарку бьет Лаура -
   ..."

Ответ:
"... нормальная температура".


Вопрос 4:
Китайская пословица гласит: "Чем сильнее гром, тем слабее дождь".
Подобное утверждение сделал сатирик о двух существенных ежемесячных
вещах в жизни советского человека. Воспроизведите его.

Ответ:
Чем больше аванс, тем меньше зарплата.


Вопрос 5:
В 1914 году - "СТОРСТАД" и "ИМПРЕСС ОФ ИРЕЛАНД", в 1939 - "БАРХАМ" и
"ДАЧЕСС", в 1942 - "КУИН МЭРИ" и "КЮРАСАО". А в 1986? Назовите хотя бы
одно из пары.

Ответ:
"Петр Васев" и "Адмирал Нахимов".


Вопрос 6:
В Древней Греции это имело строго определенные размеры: 0,5x1,5 м и 1x2
м. Но благодаря тому, что с этим учили обращаться еще в школе, оно могло
быть бесконечно разнообразным. О чем идет речь?

Ответ:
О драпировочной одежде.


Тур:
6-й тур Команда А.Коринского - "Китай-город"

Вопрос 1:
Второй подвиг Геракла, если помните, не был засчитан. А по какой
причине?

Ответ:
Он был не один. Гидру помог убить его племянник Иолай.


Вопрос 2:
На Тушинской трикотажной фабрике их изготовили по спецзаказу 9 штук.
Свою роль сыграло изделие N5. С тех пор прошло более полувека. При
желании это изделие можно видеть несколько раз в неделю. Где?

Ответ:
Знамя Победы можно лицезреть в музее Российской армии.


Вопрос 3:
В начале 1930-х годов с подмосковных аэродромов поднимались
бомбардировщики и сбрасывали на полигон фугасные бомбы. Глубина воронок
тщательно замерялась. Какой параметр будущего строительства так
определялся?

Ответ:
Глубина залегания метрополитена.


Вопрос 4:
Алмазы делятся на 7 классов. Наиболее ценные - бесцветные и редких
цветов - относятся к первому. Алмазы 6-го и 7-го классов - коричневые. А
какого цвета алмазы 5-го класса?

Ответ:
Желтые.


Вопрос 5:
Янтарную комнату долго разыскивала "большая тройка". Француз, барон фон
Фальцфейн и русский. Про двух поистине можно было сказать: если не они,
то кто же? Сейчас в живых остался только барон Эдуард фон Фальцфейн.
Несколько лет назад умер Юлиан Семенов. Назовите третьего.

Ответ:
Жорж Сименон.


Вопрос 6:
Некий советский деятель культуры вспоминает о своей встрече с Чаплином.
Его поразили голубые глаза актера, которые на экране выглядели карими.
Во второй раз он удивился, когда при прощании Чаплин попытался
произнести по-русски "Дос..., Дос..." "До свидания?" - решил помочь
собеседник. Нет, Чаплин произнес другое русское слово - поистине с
большой буквы. Какое?

Ответ:
Достоевский.


Тур:
7-й тур Команда А.Кузьмина - "Московские студенты"

Вопрос 1:
В фантастическом романе Василия Звягинцева "Разведка боем", написанном в
жанре "альтернативной истории", переигрывается гражданская война в
России. А какое высшее наказание за уголовные преступления во
врангелевской Южной России?

Ответ:
Высылка в Советскую Россию.


Вопрос 2:
Название одной из книг Олжаса Сулейменова состоит из названия буквы
кириллицы, союза и буквы русского алфавита, но имеет и другое значение.
Как называется книга?

Ответ:
"Аз и Я".


Вопрос 3:
Эпизод из рассказа М.Веллера. У только что получившего Нобелевскую
премию литератора, человека крайне неуравновешенного и мизантропичного,
поклонники спрашивают: "Что делать от несчастной любви?" Он отвечает:
"Добиться взаимности. Умереть. Хранить ее. Влюбиться снова. Но
никогда..." Закончите фразу.

Ответ:
"... не спрашивать совета."


Вопрос 4:
Магнитные ярлыки, наклеиваемые на товары в супермаркетах и снимаемые
кассиром при оплате, в начале своего распространения считались панацеей
от магазинных краж. Однако практика показала, что потери от кражи
товаров в среднем снижаются лишь вдвое. Чем это объясняется?

Ответ:
Вторая половина краж на совести продавцов.


Вопрос 5:
Любой из присутствующих может назвать как минимум несколько путей к
нему. Любителям доступны несколько десятков вариантов, а у специалистов
счет идет на сотни. Пожалуй, самый оригинальный, хотя и спорный, совет
по его получению прозвучал в фильме "Какая чудная игра". Возьмите
Большую медицинскую энциклопедию, откройте ее на букве "О", и через
минуту вы узнаете, что это.

Ответ:
Оргазм.


Вопрос 6:
Перу Юза Алешковского принадлежит небольшая повесть "Руру", действие
которой разворачивается в начале 80-х годов в деревне Смоленской
области. Герои повести, в их числе даже участковый милиционер, предаются
занятиям, совершенно не свойственным советскому человеку. Одно из них -
закуска самогона лягушачьими лапками. Второе дало название повести.
Назовите его.

Ответ:
Русская рулетка.


Тур:
8-й тур Команда О.Левиной

Вопрос 1:
Недостаточно ударные темпы весенних работ по благоустройству румынского
города Клуж вызвали недовольство его мэра Георге Фунара. Чтобы придать
импульс подметанию тротуаров, асфальтированию улиц и посадкам деревьев,
"отец города" выступил с оригинальной инициативой. Нововведение
рассчитано на тех работников, которые предаются философским размышлениям
на рабочем месте. Что это за нововведение?

Ответ:
Он предложил укоротить рукоятки лопат, метел, граблей до такой длины,
чтобы на них нельзя было опираться.


Вопрос 2:
Следы по меньшей мере от 600 различных ушибов и кровоподтеков имелись на
его теле. К такому выводу пришел директор клиники испанского города
Гранада доктор Мануэль Гарсиа Веласкес после 20 лет изучения одного
предмета, принадлежавшего ему и хранящемуся в Турине. О ком идет речь и
какой предмет изучал доктор Веласкес?

Ответ:
Иисус Христос и его плащаница.


Вопрос 3:
На Папуа-Новая Гвинея их 850, в Индонезии - 670, в Нигерии - 410, в
Индии - 380, в Камеруне - 270, а вы в повседневной жизни пользуетесь в
основном одним. Каким?

Ответ:
Русским (языком).


Вопрос 4:
Иранский программист Хадж-Самами оказал неоценимую услугу большому числу
грешников всего мира. Он создал программу пять раз в день выводящую на
экран всего одно слово. О чем же говорит эта надпись?

Ответ:
Азана - призыв к намазу (ежедневной исламской молитвы).


Вопрос 5:
Этот фильм Эльдара Рязанова появился на экранах в канун его 60-летия.
Рецензируя его в журнале "Советский экран", критик озаглавил свою
статью так: "Ответработник и любовь". Какой фильм Рязанова
рецензировался в этой статье?

Ответ:
"Забытая мелодия для флейты".


Вопрос 6:
Этих братьев было двое. Они сделали науку своей профессией. Оба достигли
больших успехов, хотя и в разных областях знания. Один сделал
головокружительную карьеру, заняв высокий пост, второй же был объявлен
"врагом народа". Назовите их фамилию.

Ответ:
Вавиловы (Николай и Сергей Ивановичи).


Тур:
9-й тур Команда Д.Иванова

Вопрос 1:
Ее предки владели небольшим островом и она по наследству может считаться
принцессой, даже брат предложил ей место в родовой усыпальнице. Вот уже
более трех лет она является одной из наиболее часто упоминаемых
деятельниц в своей области. По ее словам в ней 12,5% армянской крови и
столько же лезгинской, а какова же основная?

Ответ:
Японская (И.Хакамада).


Вопрос 2:
В одном из романов Фейхтвангера поэт Кинтона говорит: "Вы творите мир и
называете это капризами?" А к кому он при этом обращается?

Ответ:
Франсиско Гойе.


Вопрос 3:
В Юните и 1001 наиболее частых вопросов об американском западе Гарри
Кристман приводит несколько его образцов: "ножницы", "краб", "частокол",
"крутящаяся свастика", "два верха и два низа", "золотые очки",
"перекрещенные S", "маленький ключ", "амперсанд". Теодор Рузвельт
использовал на своем ранчо в Южной Дакоте "мальтийский крест", а
мексиканский революционер Панчо Вилья - "череп". А для чего?

Ответ:
Для клеймения скота.


Вопрос 4:
Роберт Льюис Стивенсон писал: "Роман - это поэзия обстоятельств". А что
он называл "поэзией поведения"?

Ответ:
Театр.


Вопрос 5:
Этот юноша, воспитанный наядами на горе Ида во Фригии, был необычайно
красив. Когда ему исполнилось 15 лет, он отправился странствовать по
Малой Азии. Однажды в Карии, когда он купался в водах источника, нимфа
этого ключа Салмакида страстно влюбилась в него, но ее мольбы о
взаимности не имели успеха. Однако по ее просьбе боги помогли им
соединиться весьма оригинальным способом. А как звали этого юношу?

Ответ:
Гермафродит.


Вопрос 6:
Актер Ильков, игравший в одной труппе с Гиляровским, имел обыкновение
каждый раз, напившись в гостинице в своем номере чаю, ловить муху и
сажать ее в сахарницу. А зачем он это делал?

Ответ:
Чтобы узнать не ворует ли гостиничная прислуга сахар.


