Чемпионат:
6-й открытый чемпионат Москвы по ЧГК среди юниоров

URL:
/znatoki/boris/reports/199704Moscow.html

Дата:
27-Apr-1997

Тур:
ЧГК среди школьников

Вопрос 1:
Учебник иврита открывается словами: "Вы приступаете к изучению языка, на
котором говорит..." Кто?

Ответ:
Бог.

Автор:
Максим Поташев


Вопрос 2:
Это слово есть практически во всех славянских языках. В сербском и
словенском языках они имеет значение "хороший урожай". В чешском,
словацком и польском оно означает "семья". Что это за слово?

Ответ:
Родина.

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 3:
У арабских племен Восточной Иордании лишение этого считалось одним из
самых унизительных наказаний. А сейчас многие тратят около полугода,
чтобы избавиться от этого. Так же поступали, например, Юлий Цезарь и
Александр Македонский. Что же это?

Ответ:
Борода. (Ответ "усы" - не засчитывается.)

Автор:
Елена Орлова


Вопрос 4:
За что король Дании Эрик IV получил в народе не слишком ласковое
прозвище "плужный грош"?

Ответ:
Он ввел налог на плуг.

Автор:
Светлана Бурлак


Вопрос 5:
Среди них были слон, носорог, гризли, куница, рысь, оса, шмель, мышь...
Назовите двух самых известных зверей из этой малосимпатичной компании.

Ответ:
"Тигр" и "Пантера". Все это - названия фашистский танков и самоходных
установок. ("Леопард" - ответ неправильный. Это - современный танк.)

Автор:
Вадим Калашников


Вопрос 6:
Нарты - герои эпических легенд многих кавказских народов. Самым могучим
из нартов был Сасрыква, рожденный из камня и закаленный в кузнечном
горне. Как называется напиток, отнятый им у богов и подаренный людям?

Ответ:
Нарт-сано, то есть нарзан.

Автор:
Григорий Остров


Вопрос 7:
Болгарский писатель Стефан Продев говорит: "Их создали для того, чтобы
помочь Византии бороться с Римом. Император и церковь считали их своими
солдатами. Но, созданные как солдаты империи, они стали воинами
прогресса. Их сила одолела не только папских нунциев, она переломила меч
византийских колонизаторов, посланных для того, чтобы поработить дух
славянства..." Назовите тех, кто их создал.

Ответ:
Кирилл и Мефодий.

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 8:
Основные десять моделей имеют незначительные отличия. Например, у модели
"войри" - прямая рукоять, у "яласярви" - слегка изогнутый клинок, у
"рауталамми" рукоять отделана тонкими металлическими полосами, у "томми"
- прямое лезвие без углублений. Общее их название - "пуукко". А как
называем их мы?

Ответ:
Финка.

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 9:
Есть только один вид спорта, в котором к победе надо пятиться задом.
Когда-то он даже входил в программу Олимпийских игр. Как он называется?

Ответ:
Перетягивание каната.

Автор:
Григорий Остров


Вопрос 10:
Майор МВД Александр Сидоров выпустил книгу переводов классической
русской поэзии на блатной жаргон. Например, из "Стихов о советском
паспорте" получились "Стихи о совковой ксиве". А какая стихотворная
строчка в переводе Александра Сидорова звучит так: "Без конвоя выломлюсь
по трассе"?

Ответ:
"Выхожу один я на дорогу".

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 11:
На одном из диалектов немецкого языка это растение зовется
"кристольбере", то есть "ягода терна христова". Есть версия, что именно
из стеблей этого растения был сплетен терновый венец Иисуса. А как мы
называем это растение?

Ответ:
Крыжовник.

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 12:
Многие представители рода Нарышкиных оставили заметный след в российской
истории. А что сами Нарышкины считали главной заслугой своего рода перед
Россией?

Ответ:
Рождение Петра I. Его матерью была Наталья Кирилловна Нарышкина.

Автор:
Максим Поташев


Вопрос 13:
От греческого слова "ридзикон", то есть "утес", происходит французский
глагол, означающий "лавировать между скал". А какое слово русского языка
происходит от этого глагола?

Ответ:
Риск, рисковать.

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 14:
Одна из улиц вьетнамского города Хошимина названа в честь иезуита
Александра де Рода, жившего в XVII веке. Он дал вьетнамцам то, чем они
пользуются до сих пор. А чем они пользовались до этого?

Ответ:
Иероглифами. Александр де Род разработал латинизированный алфавит
вьетнамского языка.

Автор:
Елена Орлова


Вопрос 15:
Согласно библейской легенде, дочь фараона нашла младенца Моисея в
корзине в зарослях тростника. Слово, которым названа эта корзина,
встречается в древнееврейском тексте Библии еще раз. Какой объект
называется этим словом?

Ответ:
Ноев ковчег.

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 16:
В 1920 г. один известный писатель придумал слово "лаборж". Однако его
брат, известный художник, посоветовал ему употребить другое слово.
Какое?

Ответ:
Робот. ("Лаборж" от анг. labour - работа. Писателя звали Карел Чапек. В
1920 г. он написал пьесу "R.U.R", где впервые было употреблено слово
робот.)

Автор:
Максим Поташев


Вопрос 17:
В битве со шведами при Гангуте в 1714 г. было захвачено десять кораблей
противника, в том числе флагманский корабль "Элефант". В честь этой
победы была сооружена триумфальная арка. На этой арке висела картина,
под которой была подпись: "Русский орел мух не ловит". А что было
изображено на этой картине?

Ответ:
Орел, держащий в когтях слона. ("Орел, сидящий на слоне" засчитывается.)

Автор:
Максим Поташев


Вопрос 18:
Члены одной из старообрядческих сект верили, что для совершения обряда
крещения требуется не участие священника, а участие бога. Они крестили
себя сами. А откуда они брали воду для этого обряда?

Ответ:
Они использовали воду, посланную богом, то есть дождевую.

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 19:
В ЮАР, в окрестностях небольшого городка Апингтон, разбиты роскошные
виноградники. Во время уборки созревших ягод их целыми самосвалами
свозят на большие, размером с футбольное поле, площадки из бетона, да
так там и оставляют. А зачем?

Ответ:
Так делают изюм.

Автор:
Светлана Бурлак


Вопрос 20:
В древнем Вавилоне эта последовательность выглядела так: Сатурн, Солнце,
Луна, Марс, Меркурий, Юпитер, Венера. Как сейчас мы называем то, что
соответствовало Марсу?

Ответ:
Вторник.

Автор:
Елена Орлова


Вопрос 21:
Однажды в Южной Америке испанские конкистадоры были поражены, увидев
неподвижно зависшее в воздухе существо, окруженное облачком. Спешно
позвали священника, он глянул на чудо и объявил, что это - ангел. А кто
же это был на самом деле?

Ответ:
Колибри. 

Автор:
Наталья Кравченко


Вопрос 22:
Всем хорошо известен "закон бутерброда", иногда называемый также
"законом избирательной гравитации". Согласно дополнению Дженнингса к
этому закону, "вероятность падения бутерброда на ковер намазанной
стороной прямо пропорционально..." Чему?

Ответ:
"... стоимости ковра".

Автор:
Светлана Бурлак и Вадим Калашников


Вопрос 23:
Какая рыба получила название за большие глаза?

Ответ:
Окунь.

Автор:
Григорий Остров


Вопрос 24:
В середине IX века викинги впервые вышли в Средиземное море. Не встретив
серьезного сопротивления со стороны богатых приморских городов, они, тем
не менее, вскоре вынуждены были убраться восвояси. Викингов напугала
внезапно поразившая их "кожная болезнь". Что было ее причиной?

Ответ:
Викинги, никогда раньше не сталкивавшиеся с жарким южным солнцем, просто
сгорели.

Автор:
Юрий Черушев


Тур:
ЧГК среди студентов

Вопрос 1:
Поэтесса Алина Витухновская год провела в Бутырской тюрьме по обвинению
в хранении наркотиков. На третьей неделе заключения она написала на
стене план немедленных действий после освобождения, состоявший из двух
пунктов. Второй пункт - "свергнуть правительство". Попробуйте
воспроизвести первый пункт этого плана.

Ответ:
"Принять ванну."

Автор:
Григорий Остров


Вопрос 2:
По-немецки - "эрдбере", по-польски - "позёмка". А как ее называем мы?

Ответ:
Земляника.

Автор:
Григорий Остров


Вопрос 3:
Назовите пушкинского персонажа, который не смог бы дотянуться рукой до
собственного носа, даже встав на цыпочки, хотя его и трудно обвинить в
том, что у него не было головы на плечах.

Ответ:
Командор (Дон Альвар де Сольва).

Комментарий:
Дон Гуан говорит о памятнике Командора:
   "А сам покойник мал был и тщедушен,
   Здесь встав на цыпочки не мог бы руку
   До носа своего он дотянуть."

Автор:
Максим Поташев


Вопрос 4:
В честь этого человека названы несколько видов чешуйчетокрылых
насекомых, открытых им в Соединенных Штатах и Бразилии. Кроме того, он
является автором нескольких известных шахматных композиций и одной
"дебютной системы", хорошо известной не только шахматистам. Как
называется эта "дебютная система"?

Ответ:
"Защита Лужина".

Автор:
Вадим Калашников


Вопрос 5:
"Евангелие от Фомы" не признано официальной церковью, что неудивительно,
поскольку многие мысли, содержащиеся в этом документе, противоречат
христианским доктринам. Например, там сказано, что женщины недостойны
войти в царствие небесное. Правда, далее упоминается способ, причем
весьма современный, с помощью которого женщина все-таки может туда
попасть. Что же она для этого должна сделать?

Ответ:
Стать мужчиной.

Автор:
Максим Поташев


Вопрос 6:
Недавно знаменитый российский тренер по фигурному катанию Елена
Чайковская стала инициатором создания специализированного журнала,
посвященного этому виду спорта. Название у этого журнала очень короткое
- всего из трех символов. Как же он называется?

Ответ:
"6,0".

Автор:
Илья Иткин


Вопрос 7:
Этот мост в городе Сараево многие годы носил имя человека, считавшегося
национальным героем Югославии. Лишь недавно мост переименован в
Латинский и на нем повешена табличка с надписью на нескольких языках "Да
пребудет мир на земле". Чье же имя он носил?

Ответ:
Гаврилы Принципа.

Автор:
Максим Поташев


Вопрос 8:
Закончите старинную испанскую эпиграмму:
   "Как отношусь я к королю?
   Да так же, как и все на свете:
   Я от души его люблю..."

Ответ:
"Изображенным на монете".

Автор:
Григорий Остров


Вопрос 9:
Как и многие другие великие изобретения, сначала он был лишь игрушкой.
Итальянец Джойя в XIII веке впервые снабдил его круглой шкалой с
делениями. Созданный им прибор получил название, происходящее от
итальянского слова, означающего "измерение". Как же называется этот
прибор?

Ответ:
Компас.

Автор:
Максим Поташев


Вопрос 10:
Возможно самая легкая и прибыльная добыча - лосось во время икрометания.
Как его называли в старину?

Ответ:
Лох.

Автор:
Григорий Остров


Вопрос 11:
Историк Натан Эйдельман обнаружил в архиве письмо от генерала Паскевича,
бывшего непосредственным начальником Грибоедова, к министру иностранных
дел Нессельроде, в котором Паскевич дает Грибоедову служебную
характеристику и просит назначить ему жалование. Текст этого письма
давно известен специалистам, однако Эйдельман первым обратил внимание на
то, что его написал не Паскевич. А кто?

Ответ:
Грибоедов сам написал на себя характеристику.

Автор:
Григорий Остров


Вопрос 12:
В этот состав, изобретенный в 1942, входят обладающие загущающими
свойствами алюминиевые соли нафтеновой и пальмитиновой кислот, что
отражено в его названии. Назовите другой его основной компонент.

Ответ:
Бензин или керосин (это НаПалм).

Автор:
Вадим Карлинский


Вопрос 13:
Те, кто дал этому географическому объекту имя в честь сына Тантала,
считали его островом. Эта ошибка не исправлена и по сей день. Когда-то
его составляли Арголида, Аркадия, Ахайя, Мессения, Элида и еще одна
область. Как она называлась?

Ответ:
Лаконика. (Название полуострова Пелопоннес буквально переводится как
"остров Пелопса".) (Ответ "Спарта" - не засчитывается! Спарта - не
область, а город.)

Автор:
Вадим Карлинский


Вопрос 14:
В конце 40-х годов прошлого века тобольский дворянин, поручик в отставке
Ильинский был обвинен в убийстве отца и приговорен к двадцати годам
каторги. Спустя десять с лишним лет выяснилось, что он невиновен. Под
каким именем мы знаем этого человека?

Ответ:
Под именем Дмитрия Карамазова.

Автор:
Григорий Остров


Вопрос 15:
Викинги, в начале X в. поселившиеся в северной Франции, постепенно
отказались от языческих обычаев и приняли христианство. Однако, один
обычай, весьма нехарактерный для континентальной Европы и традиционно
осуждаемый христианской церковью, сохранялся у них довольно долго. Что
же это за обычай?

Ответ:
Многоженство.

Автор:
Максим Поташев


Вопрос 16:
Немец Николас Кифер - один из самых талантливых молодых теннисистов в
мире. У него есть в теннисе три кумира: он мечтает научиться бить по
мячу как Андре Агасси, подавать как Борис Беккер... А что он хотел бы
позаимствовать у Пита Сампраса?

Ответ:
Место в рейтинге.

Автор:
Илья Иткин и Максим Поташев


Вопрос 17:
В Древней Руси так назывались административные единицы, в каждую из
которых входило определенное количество ремесленного населения городов.
Потом это название исчезло и возникло вновь только в начале XX века,
вписав одну из самых горьких и позорных страниц в историю России. Что
это за название?

Ответ:
"Черная сотня"

Автор:
Владимир Степанов


Вопрос 18:
Согласно философскому словарю, это - "внешнее проявление свойств
какого-либо объекта в данной системе отношений". Другое определение
этого слова можно найти в школьном учебнике по математике. Что же это за
слово?

Ответ:
Функция.

Автор:
Максим Поташев


Вопрос 19:
На пятицентовой монете, отчеканенной в Канаде во время второй мировой
войны, написано: "Мы побеждаем, когда работаем с охотой". Для того чтобы
прочитать эту надпись, недостаточно знать английский и французский
языки. Это - единственный зафиксированный случай использования в надписи
на монете другого применяемого многими языка. Что же это за язык?

Ответ:
Азбука Морзе.

Автор:
Владимир Белкин


Вопрос 20:
Вторая по высоте вершина острова Бали - гора Братан. Вряд ли среди вас
есть "новые русские", проводящие отпуск в тропиках, и вы вероятно не
бывали на Бали, однако попробуйте догадаться, как называется самая
высокая гора на этом острове.

Ответ:
Пахан.

Автор:
Юрий Черушев


Вопрос 21:
Киплинг писал, что люди выращивают этот цветок в горшках, а расцветает
он в сумерки. Что это за цветок?

Ответ:
Красный цветок или огонь. (Засчитываются оба варианта.)

Автор:
Елена Орлова


Вопрос 22:
Этимология этого слова спорна. По наиболее распространенной версии оно
появилось в Вест-Индии и происходит от староанглийского слова, имевшего
значения "шум", "гам", "суматоха", "ссора". Трудно сказать, верна ли эта
версия, но причинно-следственная связь определенно прослеживается. О
каком слове идет речь?

Ответ:
Ром.

Автор:
Максим Поташев


Вопрос 23:
Первая из этих двух книг почему-то гораздо более известна, чем вторая.
Вторая книга называется "Знамения". А как называется первая?

Ответ:
"Центурии" (Мишеля Нострадамуса).

Автор:
Максим Поташев


Вопрос 24:
В ряде стран они являются соседями. Названия одних в переводе с
греческого и вторых в переводе с латыни означают один и тот же цвет, но
у вторых он более радикальный. Назовите тех и других.

Ответ:
Мавры (греч. mauros - "темный") и негры (лат. niger - "черный").

Автор:
Вадим Карлинский


Вопрос 25:
Как известно, лирика бывает гражданская и любовная. Гражданская лирика
обращена к гражданам. А к кому, по мнению Виктора Шендеровича, обращена
любовная лирика?

Ответ:
К гражданкам.

Автор:
Григорий Остров


Вопрос 26:
Структура Комитета по правилам ФИФА уже многие десятилетия остается
неизменной. В состав этого Комитета входят восемь человек. Четверо из
них - специальные представители ФИФА. Один из оставшихся четверых
англичанин. А трое других?

Ответ:
Шотландец, валлиец и североирландец (ирландец тоже засчитывается).

Автор:
Илья Иткин


Вопрос 27:
Этот предмет одежды прекрасно известен всем присутствующим и ничем
особенным как будто не примечателен. А вот психологи считают, что в
современном обществе, состоящем из одиноких, издерганных, измученных, во
всем разуверившихся людей, именно он стал главным дефицитом. Что же это
за предмет?

Ответ:
Жилетка (некому даже в жилетку поплакаться).

Автор:
Илья Иткин


Вопрос 28:
В 1922 году достоянием общественности стали подробности событий,
происходивших 16 июля 1904 года в одной западноевропейской столице.
Большинство жителей нашей страны получили возможность познакомиться с
этими событиями лишь в начале 1989 года. Назовите город, в котором
происходили упомянутые события.

Ответ:
Дублин. Речь идет о событиях, описанных в романе Дж.Джойса "Улисс",
впервые изданном в СССР в 1989 году.

Автор:
Вадим Калашников


Вопрос 29:
В годы войны в газете "Известия" было всего три отдела. Третий отдел
назывался "Иностранный". А как назывались два других?

Ответ:
Отдел фронта и отдел тыла.

Автор:
Светлана Бурлак


Вопрос 30:
Карикатура в "Известиях". К заваленному фруктами магазинному прилавку
подваливают два амбала, таща за руки - за ноги какого-то хилого
мужичонку и угрожающе его раскачивая. На испуганный вопрос продавца
"Ребята, вы чего?" один из них поясняет: "Шеф велел..." Что же велел им
сделать шеф?

Ответ:
"... кинуть его на десять лимонов". (Засчитывается любое количество
лимонов.)

Автор:
Илья Иткин


