Чемпионат:
Вопросы от команды "Неспроста" для московской Брейн-лиги

Дата:
00-000-2001

Тур:
Пакет 1

Вопрос 1:
ОНА долгое время считалась настоящей загадкой, так как ее происхождение
было неясным; полагали, что она имеет то же происхождение, что и янтарь,
откуда и произошло ее название "серый янтарь". Назовите ее.

Ответ:
амбра

Комментарий:
"Серый янтарь" - по-франц. ambre gris.

Источник:
Риммель Ю. Энциклопедия парфюмерии. - М., 1998, с. 239.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 2:
Одно из современных значений этого слова - "нелегальный, подпольный,
неофициальный". В старину вместо этого слова использовались слова с
совсем другим корнем. Догадавшись с каким, вы поймете, какой старинный
русский город юморист Аркадий Давидович назвал историческим центром
русского нелегального бизнеса.

Ответ:
Шуя

Комментарий:
вместо "слева" в старину говорили - "ошую", вместо "левая рука" -
"шуйца".

Источник:
Давидович А. "Правая, левая, где сторона..." // Веселые россыпи. - М.,
1995.

Автор:
Анатолий Белкин и Дмитрий Лурье

Вопрос 3:
Попробуйте придумать третью, завершающую строку для следующего
трехстишия:
   И на камнях бывают деревья.
   И на деревьях бывают почки.

Ответ:
И в почках бывают камни

Источник:
Анекдоты изПодтишка 05 фев 2000.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 4:
Когда фильм "Семнадцать мгновений весны" показывался в ГДР, все роли
озвучивались и дублировались немецкими актерами. А роль положительного
немца Хельмута, спасшего радистку Кэт, почему-то озвучивал не Отто
Мелис, игравший его, а другой актер. А чем был занят Мелис?

Ответ:
Отто Мелис дублировал Штирлица

Источник:
"Аргументы и факты" N 35, 1998, с. 15.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 5:
Напутствуя членов вновь образованного Совета по русскому языку, который
призван избавить русский язык от неологизмов и искажений, В.В. Путин
сказал, что миссия членов этого Совета заключается в том, чтобы кое-что
сделать с русским языком, - и это немедленно вызвало оживление у
слушателей. Так что же надо с языком сделать?

Ответ:
зачистить

Источник:
газета "Трибуна", март 2000 г.

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 6:
Согласно легенде, в 1600 году произошло весьма печальное для Турции
событие: в аравийском порту Моха были похищены семь... Чего?

Ответ:
зерен кофе

Источник:
журнал "Итоги" от 15 августа 2000 г.

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 7:
Этим словом, по-гречески означающим "схождение", называется способ
исполнения канона: начальный ирмос, чтение тропаря и повторение ирмоса в
исполнении двух хоров, чинно объединяющихся в середине храма. В
современном же русском языке слово приобрело отчетливый шутливый оттенок
и стало означать "беспорядок, суматоху". Назовите это слово.

Ответ:
катавасия

Источник:
   1. Ожегов С.И. Словарь русского языка, ст. "Катавасия"
   2. Шалаева Г.П., Ситников В.П. Знаете ли вы? - М., 1998, вып. 2, с.
173.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 8:
Сравнительная биография, придуманная Плутархом, стала одной из форм
древнеримской биографической прозы. Кроме нее существовало еще две:
первая из которых - описание отдельной личности (например, "Агрикола"
Тацита). Назовите вторую.

Ответ:
сборник биографий.

Комментарий:
например, "Жизнеописание двенадцати цезарей" Светония.

Источник:
Шалаева Г.П., Ситников В.П. Знаете ли вы? - М., 1998, вып. 2, с. 255.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 9:
Эта женщина полагала, что главным ее делом была помощь мужу в
систематизации материалов раскопок. Она была его секретарем на
протяжении многих лет. Пьеса, написанная ею, побила все рекорды по
количеству представлений на одной сцене. Но за много сот лет до нее
некий аристократ написал произведение с таким же названием.
Воспроизведите это название.

Ответ:
"Мышеловка"

Комментарий:
"Мышеловка" - пьеса Агаты Кристи, выдержавшая рекордное число
представлений на сцене одного из лондонских театров. Произведение
Гамлета с таким же названием упоминается Шекспиром.

Источник:
   1. Шалаева Г.П., Ситников В.П. Знаете ли вы? - М., 1998, вып. 2,
с.248.
   2. Шекспир У. Гамлет (любое издание).
   3. Agatha's World. - London: Bentam, 1988, p. 15.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 10:
Древнейшая версия буддийских священных книг носит название "Трипитака",
что дословно означает "пять корзин". Для чего предназначались эти особые
корзины?

Ответ:
для книг

Комментарий:
книги представляли собой свитки, которые складывались в специальные
корзины.

Источник:
Шалаева Г.П., Ситников В.П. Знаете ли вы? - М., 1998, вып. 2, с. 320.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 11:
В Бельгии - сецессион, в Италии - либерти, в США - тиффани. А как это
называлось в России?

Ответ:
стиль модерн

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 12:
Это существенное изменение в конструкции ветряных мельниц произошло в
Испании во времена Сервантеса, и благодаря ему Дон-Кихот умудрился
принять давно известную в его стране мельницу за великана,
размахивающего руками? Что же изменилось?

Ответ:
горизонтальное вращение лопастей заменили вертикальным

Источник:
Журнал "Итоги", 25.01.2000.

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 13:
В одной дореволюционной книге сказано, что ОНИ должны обладать такими
качествами, как острый ум, хорошее зрение, здоровое сердце и гибкость
большого пальца левой руки. Кто ОНИ?

Ответ:
Карточные шулеры

Источник:
Андреев А. Карточные игры на все случаи жизни.

Автор:
Виталий Федоров

Вопрос 14:
Мили бывают разные. Морская миля, например, - это одна минута меридиана.
Древняя же халдейская миля равнялась четырем тысячам. Чего?

Ответ:
шагов верблюда

Источник:
Детская энциклопедия "Аванта +", том "География".

Автор:
Виталий Федоров

Вопрос 15:
Организаторы Евро-2000 зарезервировали для участников полуфинала между
сборными Франции и Португалии, который состоялся в Брюсселе 28 июня,
"Шато дю Ляк" в Женвале и "Гранд-отель" в другом населенном пункте, куда
французы отказались ехать наотрез. Что это за место?

Ответ:
Ватерлоо

Источник:
журнал "Спорт-Экспресс Футбол", N 26 от 4.07.00, с. 21.

Автор:
Евгений Арутюнов

Вопрос 16:
В 1139 году Гянджа была разрушена землетрясением. Как только весть о
бедствии дошла до соседних государств, грузинский царь Димитрий поспешил
к разрушенному городу. А зачем?

Ответ:
пограбить соседа, разумеется - ведь стены были разрушены и армия
деморализована...

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 17:
Один из моих знакомых заменил некую стандартную "иконку" на экране
своего компьютера на известную очень многим физиономию некоего
Аткинсона. О какой "иконке" идет речь?

Ответ:
"Recycled BIN" - "корзина"

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 18:
"Это один из тех случаев, когда ты мечтаешь, чтобы твоя работа не дала
положительного результата". Такие слова произнес Стюарт Хиллис,
координатор одной из программ УЕФА, по ходу своей миссии. А какой
программой он занимался?

Ответ:
антидопинговой

Источник:
журнал "Спорт-Экспресс Футбол", N 26 от 4.07.00, с. 21.

Автор:
Евгений Арутюнов

Вопрос 19:
Архиепископ Кентерберийский произнес в июле 1908 года в Лондоне фразу,
которая известна всем и периодически становится особенно актуальной.
Однако приписывают ее, по традиции, совсем другому известному человеку.
Кому же?

Ответ:
Пьеру Кубертену

Комментарий:
"Главное - не победа, а участие".

Источник:
газета "Спорт-Экспресс", N 212 от 16.09.00, с.1.

Автор:
Евгений Арутюнов

Вопрос 20:
Писатель Евгений Лукин в пародийной статье "Декрет об отмене истории"
обращает внимание академика Фоменко на то, что, наряду с Батыем,
которого, по мнению академика, оболгали последующие летописцы, и который
был на самом деле русским князем - "Батей", в нашей истории была еще
одна, тоже оболганная летописцами и схожая с Батыем, личность. Как мы
привыкли ее именовать?

Ответ:
Мамай

Источник:
журнал "Если", 1999, N 7, стр. 81.

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 21:
Это знаменитое полотно автор посвятил "всем великим завоевателям,
прошедшим, настоящим и будущим". А что на нем изображено?

Ответ:
черепа

Комментарий:
речь идет о картине В.В. Верещагина "Апофеоз войны".

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 22:
Каждый американец покупает за год в среднем 29 ИХ. А каждый воспитанный
англичанин использует ежегодно не менее 37 ИХ. Назовите ИХ, если
однополчанам Иозефа Швейка ИХ нередко выдавали то вместо колбасы, то
вместо сыра.

Ответ:
Почтовые открытки

Автор:
Сергей Шоргин и Анатолий Белкин

Вопрос 23:
Специальная литература определяет эту одежду как "длинный, почти до пола
сарафан, сравнительно узкий, не имевший сборок, расклешенный в подоле за
счет боковых клиньев... К нему обычно сзади пришивали висячие
(фальшивые, или откидные) рукава, в которые никогда не продевали руки".
А чья мать его часто надевала?

Ответ:
Есенина

Комментарий:
Это - шушун.

Источник:
Нерсесов Я.Н. История моды: Детская Энциклопедия. - М.: АСТ, 1998, с.
269.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 24:
Когда Барри Голдуотер вел борьбу за пост президента, организаторы его
избирательной кампании распространяли рекламную наклейку, весь текст на
которой состоял из трех специальных символов и одной цифры.
Сформулируйте этот текст.

Ответ:
AuH2O

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 25:
Этот член Французской Академии был в свое время известен научными
трудами и классической поэзией. Однако, обессмертили его имя
произведения, которые он даже постеснялся подписать своим именем, а
опубликовал под именем своего сына. Назовите хотя бы одно из этих
произведений.

Ответ:
"Золушка" (или любая др. сказка Перро)

Источник:
"Сказки зарубежных писателей".

Автор:
Виталий Федоров

Вопрос 26:
Нередко мы замечаем, что на картинах XIV-XV вв. небо изображено зеленым,
а не голубым. В чем причина этого феномена?

Ответ:
синий краситель азурит с течением времени становится зеленым

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 27:
По мнению Тома Массона, эта трагедия наглядно показывает нам, к чему
ведет попытка решить семейные проблемы сразу же после окончания
колледжа.

Ответ:
"Гамлет"

Источник:
Афористикон, или Самый толковый словарь. - М., 1999, с.61.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 28:
В статье "Правды", посвященной первой годовщине Октября, подчеркивалось,
что победой вооруженного восстания партия обязана Троцкому, и
превозносились реальные и мнимые заслуги Троцкого - создателя Красной
Армии. Во второй половине 30-х годов обладателя этого номера "Правды"
полагалось расстреливать на месте, а газету сжигать - было заявлено, что
на самом деле такой статьи не существовало и ее с провокационной целью
подбрасывают фашисты и троцкисты. Кто же из "троцкистов" на самом деле
был в 1918 г. автором этой статьи?

Ответ:
сам Сталин

Комментарий:
в восемнадцатом году он еще не знал, на кого будет опираться и с кем
бороться.

Источник:
Борев Ю. XX век, книги 1-2. - Ростов, 1996.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 29:
В ночном выпуске "Плейбоя" эпиграфом к очередному сюжету послужили
слова: "Ватсон, идите сюда, я вас хочу", за подписью всем известного
человека. Чему был посвящен этот сюжет?

Ответ:
сексу по телефону

Комментарий:
это слова Белла.

Источник:
НТВ, "ночной канал Плейбоя".

Автор:
Виталий Федоров

Вопрос 30:
Это послание, датированное 607 годом, начинается так: "Сын Неба,
правящий в стране Восходящего Солнца, посылает это письмо Сыну Неба,
правящему в Стране Заходящего Солнца". Укажите отправителя письма и его
адресата.

Ответ:
японский император и китайский император

Источник:
Вартаньян Э. История с географией. - Каменск-Уральский - Самара, 1996,
стр. 88.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 31:
Начало танкового сражения под Прохоровкой пришлось на раннее утро 12
июля 1943 года. Генерал Ротмистров вспоминал, что в первые минуты боя,
пока не поднялись пыль и дым, советские танкисты имели явное
преимущество над врагом. А почему?

Ответ:
удар наносился с востока на запад (утреннее солнце слепило вражеских
наводчиков, одновременно подсвечивая цели нашим)

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 32:
При 199 странах-участницах сиднейской Олимпиады, на церемонии открытия в
параде спортсменов участвовало лишь 198 колонн, ибо две команды прошли
под одним флагом, на котором был изображен некий объект. Что же это за
объект?

Ответ:
Корейский полуостров

Источник:
газета "Спорт-Экспресс", N 212 от 16.09.00, с. 8.

Автор:
Евгений Арутюнов

Вопрос 33:
Известно, что Юлий Цезарь неодобрительно относился к участию стариков в
общественной жизни Рима. Особой его неприязни удостоился некий орган,
число членов которого в его время достигало 900. Что же это за орган?

Ответ:
Сенат

Комментарий:
Слово "сенат" буквально происходит от латинского senex - "старец".

Источник:
Саллюстий "История". - Л., 1927, с. 144.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 34:
Эти два слова неплохо рифмуются друг с другом, и их можно принять за
названия двух редких гибридов, причем один из "родителей" у обоих
гибридов - общий, а другим "родителем" в одном случае является домашнее
животное, а во втором - грызун. Первый из гибридов, как утверждают,
водится в Верхних Канделябрах, а вас мы попросим назвать второй.

Ответ:
мышьяк

Комментарий:
первый, естественно, коньяк.

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 35:
По просьбе одного известного человека рядовой Иван Одарченко поднял на
руки дочь коменданта Берлина Светлану Котикову. Представив себе эту
мизансцену, вы сразу назовете имя этого человека.

Ответ:
Евгений Вучетич (автор памятника воину-освободителю в Берлине)

Источник:
МК от 8.05.99, с. 6.

Автор:
Евгений Арутюнов

Вопрос 36:
В матче чемпионата России по футболу между командами "Анжи" и "Зенит"
был удален вратарь петербуржцев. Поскольку все замены к тому моменту уже
были исчерпаны, место в воротах занял самый универсальный полевой игрок
"Зенита" Максим Деменко. Несмотря на пропущенный гол, минуты,
проведенные в воротах, позволили зенитовцу установить уникальное
достижение, которое, по мнению корреспондента газеты "Спорт-экспресс",
вполне может быть занесено в Книгу рекордов Гиннесса. Что это за
достижение?

Ответ:
за один матч сыграть во всех четырех линиях: в полузащите, в нападении,
в защите и в воротах

Комментарий:
Деменко первый тайм отыграл в полузащите, после перерыва перешел на
место замененного форварда Г. Поповича, а с 55-й минуты, после замены
защитника А. Кондрашова, оттянулся в защиту. И, наконец, последние
минуты этого матча провел в воротах.

Источник:
газета "Спорт-Экспресс", N 218 от 23.09.00, с. 3.

Автор:
Евгений Арутюнов

Тур:
Пакет 2

Вопрос 1:
Несколько лет назад одной большой московской улице возвратили ее
старинное название, восходящее к городу, названному в честь князя
Всеволода Большое Гнездо. Это обратное переименование многих удивило:
дворянин, чье имя улица носила в советские годы, и поныне весьма
уважаем, да и не имел он никакого отношения ни к социализму, ни к
советской власти. Даже если вы и не знаете, кто этот человек, попробуйте
назвать его и теперешнее название улицы.

Ответ:
А.С. Пушкин, Большая Дмитровка

Комментарий:
Официальное имя князя - Дмитрий. А не знаешь ответа - говори:
"Пушкин".;-)

Автор:
Юрий Бершидский

Вопрос 2:
Когда в 1812 году Наполеон вторгся в Россию, для переговоров к нему
прибыл генерал Балашов. "Каков самый подходящий путь на Москву?" -
спросил Наполеон. Балашов ответил, что на Москву есть много дорог, одна
из них ведет через... Какой город назвал Балашов?

Ответ:
Полтаву

Источник:
Исторические анекдоты пушкинских времен. - СПб., 1998, с. 32.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 3:
Афорист Николай Беталин, побывав в Армении, отметил, что там, дескать,
сразу понимаешь, что и для богатых, и для бедных вся тамошняя жизнь -
это сплошные...

Ответ:
драмы

Комментарий:
Драм - денежная единица Армении.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 4:
Судьба этой надземной станции оказалась нелегкой и волновала многих. А
вот у ее подземной тезки судьба была вполне благополучной, вот только
имя пару раз поменялось. Как же она сейчас-то зовется?

Ответ:
"Алексеевская"

Комментарий:
Станция метро "Алексеевская" раньше звалась "Щербаковская", а до того -
"Мир".

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 5:
Упоминание об этой знаменитой личности все мы встречали не раз. Есть
мнение, что именно его можно по праву назвать "костяком русской
литературы". Попробуйте его назвать.

Ответ:
Кощей Бессмертный

Комментарий:
само слово "кощей" и означает "костяк".

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 6:
Закончите мысль Берта Бачарача: "Синоним используется вместо слова,
которое вы хотели написать, но..."

Ответ:
"... не знаете, как оно пишется"

Источник:
Закон малинового джема: Афоризмы (сост. Душенко К.В). - М, 1999, с. 225.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 7:
20 сентября 1931 года в редакции газеты "Известия" встретились Иван
Гнида, Филимон Стоеросов, Василий Грымза и Антон Полудуров. Назовите
цель их прихода в редакцию.

Ответ:
чтобы поменять фамилию

Комментарий:
"Дать объявление о смене фамилии", - тоже принимается.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 8:
Известно, что ОН не является сестрой отца или матери. Проезжая по
оживленному подмосковному шоссе, можно видеть построенное им сооружение,
напоминающее о Каире. А какой русский поэт-классик, изучаемый в средней
школе, назвал ЕГО беспощадным и присвоил ему титул царя?

Ответ:
Некрасов

Комментарий:
Голод - не тетка.;-) Александр Голод построил здоровенную "магическую"
пирамиду под Москвой и строит и другие. В "Железной дороге" читаем: "В
мире есть царь, этот царь беспощаден, / Голод - названье ему".

Автор:
Сергей Шоргин, Анатолий Белкин

Вопрос 9:
Исследователи молодежных движений в шутку замечают, что ключевым
элементом имиджа зачастую оказываются волосы. Так, металлист растит
волосы до пола... А панк?

Ответ:
до потолка

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 10:
Судьба этой песни Матвея Блантера была очень непростой. В послевоенное
время она была фактически запрещена, поскольку была пронизана грустью и
тоской, не подобающими советскому солдату, и лишь много позже, уже в
оттепельные времена, приобрела всенародную популярность в проникновенном
исполнении Марка Бернеса. Первоначальным названием стихотворения
Исаковского было имя жены, не дождавшейся возвращения солдата, - вот это
имя и назовите в ответе.

Ответ:
Прасковья

Комментарий:
Мы знаем эту песню под названием "Враги сожгли родную хату".

Источник:
передача "В рабочий полночь" на р/ст. "Эхо Москвы", 16.02.01 (примерно
00.30).

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 11:
Проверим вашу логику, господа знатоки! Вам, конечно, известно, что на
Украине пингвины встречаются довольно редко. Поэтому эта птица...
Закончите вывод.

Ответ:
запросто долетит до середины Днепра

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 12:
Состояние души, неоднократно декларируемое "академической" женщиной,
согласно русской поговорке, могло бы содействовать ей в профориентации.
А чем объяснял выбор именно этой профессии герой культового советского
фильма?

Ответ:
"без воды ни туды и ни сюды"

Комментарий:
Лолита из дуэта "Академия" неоднократно пела, как она обиделась. А на
обиженных - воду возят.;-))

Источник:
   1. песня "Я обиделась" кабаре-дуэта "Академия";
   2. фильм "Волга-Волга", песенка водовоза.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 13:
В начале XX века во Франции были популярны трехколесные автомобили,
считавшиеся более экономичными, хотя расход топлива и прочие их
эксплуатационные характеристики мало отличались от четырехколесных. За
счет чего достигалась эта экономия?

Ответ:
налог на автомобили взимался "поколесно"

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 14:
В одной недавно вышедшей в свет энциклопедии упоминается почти о четырех
десятках однотипных географических объектов, якобы обладающих неким
общим свойством. Вот названия только некоторых из них: Бейс, Брей, Брэн,
Вайторек, Вудс, Даб, Илиамна, Кливо, Лабынкыр... Назовите самый
знаменитый из этих объектов.

Ответ:
Лох-Несс

Источник:
Царев И. Энциклопедия чудес. - М., "Голос", 1998, стр.263-277.

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 15:
На вопрос "Комсомольской правды" относительно Великого поста архиепископ
Викентий ответил: "Можно!" - и привел в качестве примера поклоны,
сопровождаемые молитвой. А о чем был вопрос?

Ответ:
"Можно ли заниматься спортом в Великий пост?"

Комментарий:
Принимаются аналогичные ответы "спортивного типа" (можно ли заниматься
зарядкой, физкультурой и пр.).

Источник:
"Комсомольская правда", 03.03.01, с. 3.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 16:
О. Генри "Короли и капуста"; Сомерсет Моэм "Пироги и пиво"; Роберт Пенн
Уоррен, "Вся королевская рать". Назовите писателя, которого
перечисленные авторы, судя по всему, внимательно штудировали.

Ответ:
Льюис Кэрролл

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 17:
С недавних пор ролики, рекламирующие службу в лондонской полиции, идут
по английскому ТВ под аккомпанемент рэп-музыки. Какая цель этим
преследуется?

Ответ:
привлечь на службу в полицию чернокожих

Источник:
Международное телеобозрение "Сферы", канал "Культура", 24.02.01.

Автор:
Маргарита Белкина и Анатолий Белкин

Вопрос 18:
Все мы хорошо знаем, какими должны быть цифры на билетике, чтобы он
считался счастливым. А вот Янина Ипохорская отметила совсем другую
закономерность, присущую счастливым цифрам: у них много... Чего?

Ответ:
нулей

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 19:
Вспомните цель чертовски рискованного ночного полета сельского работяги
- и вы сможете ответить на вопрос: с какого места животного в Древней
Руси брали кожу для обуви?

Ответ:
с брюха

Комментарий:
слово "черевички" происходит от "черево" ("чрево") - брюхо.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 20:
Сейчас там находится 49-й бетонный бык плотины Днепрогэса, а раньше была
скала, где любил сидеть легендарный герой. Что это за герой?

Ответ:
Тарас Бульба (скала Тараса)

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 21:
Отвар акации на меду, ртуть, помет крокодила и слона - все эти средства
были популярны в древнем мире. А в одном французском городке, название
которого намекает на еще одно средство, применяемое в тех же целях, для
привлечения туристов открыли музей, посвященный этому средству. Как
называется городок?

Ответ:
Кондом

Источник:
   1. Газета "Здоровье", N 9, 2000.
   2. Журнал "Вояж", N 7, 1996.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 22:
Вставьте два пропущенных слова в известное изречение лидера партии
кадетов Милюкова: "Гришка [...] пострашнее Гришки [...]!".

Ответ:
"Гришка Распутин пострашнее Гришки Отрепьева!"

Источник:
Борев Ю. XX век, книги 1-2. - Ростов, 1996.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 23:
В фельетоне Максима Соколова в "Известиях", опубликованном в канун
Нового 2001 года, обсуждается событие, взволновавшее совсем недавно умы
и чувства российских граждан. В этом фельетоне говорится, в частности,
что в нынешнюю эпоху из всех наук для нас важнейшей является... Какая же
это наука, если среди понятий, ею используемых, есть почему-то только
два металла?

Ответ:
геральдика

Источник:
"Известия", 30 декабря 2000 г.

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 24:
Закончите парадоксальный призыв: "Экономьте воду -..." - учитывая, что
способ, которым нас призывают ее экономить, широко используется для
обмана покупателей.

Ответ:
"... разбавляйте ее!"

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 25:
Известно, что на станции "Северный полюс - 1" жило четверо полярников и
пес Веселый, участвовавший на равных во многих делах станции. Но к неким
регулярно проводившимся на станции мероприятиям, собиравшим в палатке
первоначально троих, а потом и всех четверых полярников, пес
категорически не допускался. К каким?

Ответ:
к партсобраниям

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 26:
По мнению многих петербуржцев, мышечную систему человека лучше всего
изучать не по атласу и не в анатомическом театре, а рядом с Дворцовой
площадью. Назовите используемые при этом учебные пособия.

Ответ:
атланты у Нового Эрмитажа

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 27:
В разные времена эти специалисты лечили больные места воском, резиной,
золотом, свинцом. А как мы теперь называем таких специалистов?

Ответ:
стоматологи

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 28:
Закончите афоризм Э. Кроткого: "В искусстве не все боги. На одного
Аполлона приходится..."

Ответ:
"... четверка лошадей"

Источник:
Закон малинового джема: Афоризмы (сост. Душенко К.В). - М, 1999, с. 187.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 29:
В Индии их называют "хиджерами" - "переселенными". Они не входят ни в
одну касту. Индусы свято верят, что в их "оболочках" живут ангелы,
посланные на Землю, чтобы перевоспитать погрязшее в злобе человечество.
О ком идет речь?

Ответ:
о транссексуалах

Источник:
газета "Стрела", N12, март 1999, с.6.

Автор:
Евгений Арутюнов

Вопрос 30:
Вставьте в следующий анекдот два пропущенных слова, являющихся названием
популярной передачи. "В китайском языке десятки тысяч иероглифов. Не дай
вам бог попасть в китайское [...], бессмысленное и беспощадное!"

Ответ:
"Поле чудес"

Источник:
Комсомольская правда, 10.11.2000.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 31:
Вспомните, у кого из заключенных в обеденный рацион входили суп харчо,
шашлык и три бутылки вина, и скажите, как называлось место заточения.

Ответ:
Орлиное гнездо (фильм "Кавказская пленница")

Автор:
Евгений Арутюнов

Вопрос 32:
Черный юмор! Враги приписывали Иосифу Виссарионовичу и такое
высказывание: "Если бы Пушкин жил в России XX века, он все равно бы
умер..." А когда?

Ответ:
"... в 37 году"

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 33:
Военный инженер, химик, морской офицер и гвардейский офицер. Назовите
фамилию пятого.

Ответ:
Балакирев

Комментарий:
военный инженер Кюи, химик Бородин, морской офицер Римский-Корсаков,
гвардейский офицер Мусоргский вместе с Балакиревым составили "Могучую
кучку".

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 34:
Юморист Леонтий Бакалин, обсуждая с автором вопроса творчество видного
советского поэта, заметил:
   - Наконец-то стало понятно, какая из муз ему покровительствует.
Достаточно вспомнить, сколько раз он написал..., - и имя ее становится
очевидным!
   Мы не просим вас заполнить пропуск, но назовите имя музы.

Ответ:
Полигимния

Комментарий:
Поэт - Михалков, написавший целых три гимна.;-)

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 35:
На оттиске печати духовного ордена рыцарей-храмовников четко виден конь,
несущий сразу двух всадников. О каком качестве рыцаря-храмовника это
говорит, если об этом качестве героини прямо говорит популярное
произведение знаменитого историка?

Ответ:
бедность

Источник:
   1. Карамзин Н.М. "Бедная Лиза" (любое издание).
   2. Граветт К. Замок. - М., 1997, с. 34.

Автор:
Евгений Арутюнов, Анатолий Белкин

Вопрос 36:
Это занятие у нас имеет свои особенности, а Джимми Каннон считал его
лучшим оправданием для выпивки ранним утром.

Ответ:
рыбалка

Источник:
Афористикон, или Самый толковый словарь. - М., 1999, с. 284.

Автор:
Анатолий Белкин

