Чемпионат:
Кубок Москвы - 2015

URL:
/znatoki/boris/reports/201510Moscow.html

Дата:
18-Oct-2015

Тур:
1 тур

Редактор:
Борис Гуревич (Саратов)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов и ценные замечания Кирилла
Андреева, Александра Беляева, Максима Богатова, Антона Бочкарёва,
Екатерину Буглак, Ярослава Голубинова, Егора Господчикова, Артура
Дзивульского, Павла Зельтера, Сергея Зотова, Михаила Иванова, Илью
Иткина, Михаила Лазарева, Марию Лазареву, Михаила Маркелова, Максима
Мерзлякова, Юрия Мотькина, Никиту Позднякова, Дмитрия Потапкина, Ирину
Рожнёву, Николая Сергеева, Вадима Сигалова, Олега Христенко, Ольгу
Ширяеву и Михаила Шуваева.

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе словом "АЛЬФА" заменено другое слово.
   Если семья слабая и не может за себя постоять, то чужие АЛЬФЫ часто
совершают по отношению к такой семье определенное действие. А кто
пытался совершить подобное действие в отношении АЛЬФ в произведении
английской литературы?

Ответ:
Винни-Пух.

Комментарий:
АЛЬФА - пчела; Если пчелиная семья слабая - чужие пчелы крадут у нее
мед. Винни-Пух пытался украсть мед у пчел.

Источник:
   1. http://www.nutriacultivation.ru/archives/3982
   2. А.А. Милн. Винни-Пух и все-все-все.
http://www.flibusta.net/b/110939/read

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 2:
В шутку опровергая известное утверждение, Давид Самойлов заметил: "Мы
просто многому от них научились!". Что это за утверждение?

Ответ:
Люди произошли от обезьян.

Зачет:
Человек произошел от обезьяны и т.п. по смыслу.

Комментарий:
"Мы не произошли от обезьян. Мы просто многому от них научились".

Источник:
http://citaty.info/man/11860-david-samoilov

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 3:
В 1709 году французский биолог Сент-Илер решил попытаться получать
паутину в промышленных количествах. Однако собранные им пауки СДЕЛАЛИ
ЭТО. А кто СДЕЛАЛ ЭТО в произведении первой четверти XX века?

Ответ:
Волки.

Комментарий:
СДЕЛАЛИ ЭТО - съели друг друга. В "Тараканище" Корнея Чуковского волки
от испуга скушали друг друга.

Источник:
   1. "Наука и жизнь", 2015, N 6. - С. 54.
   2. http://rupoem.ru/chukovskij/exali-medvedi-na.aspx

Автор:
Илья Иткин (Москва)

Вопрос 4:
Иногда возникает вопрос - как правильно ставить ударение в фамилии
знаменитого физика - КАпица или КапИца. Однажды Петр Леонидович посвятил
дипломату Майскому и его супруге шуточное двустишие. Какое необычное
слово, рифмующееся с фамилией физика, позволяет сделать вывод о
правильном ударении?

Ответ:
Послица.

Комментарий:
Дипломат Майский был послом СССР в Англии. "Послу и послице - //
Приходил Капица!".

Источник:
http://www.berkovich-zametki.com/2008/Zametki/Nomer7/Halatnikov1.php

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 5:
Екатерина Фомина грустно замечает, что в магазинах Измира самой
популярной покупкой лета 2015 года стал ОН. Продается и более дорогая
ЕГО разновидность - с лампочкой. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Спасательный жилет.

Комментарий:
Покупают сирийские беженцы, чтобы потом сесть в лодки и переправиться в
Европу.

Источник:
http://www.novayagazeta.ru/society/69903.html

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 6:
Возможно, рекордное значение этого показателя, равное 113, имеет мелкая
морская улитка Littorina saxatilis [литторИна саксАтилис]. Современные
исследователи объясняют данный факт характерным для этой улитки большим
разнообразием окраски и формы раковины. О каком показателе идет речь?

Ответ:
Количество названий.

Зачет:
Названия, имена, наименования, открытия, число названий,
число/количество имен, число/количество наименований, число/количество
открытий [разными учеными] и т.п. по смыслу.

Источник:
   1. "Наука и жизнь", 2015, N 7. - С. 56-57.
   2. http://www.moya-planeta.ru/news/view/uchenye_naschitali_228_450_vidov_morskih_obitatelej_10740/

Автор:
Илья Иткин (Москва)

Вопрос 7:
[Ведущему: отточия игнорировать.]
   Внимание, в вопросе словом "ИКС" заменено два слова.
   Андрей Вознесенский писал об Аллене Гинсберге: "В черной ... одежде,
... в ... полосатом шарфе, он как ИКС врывался в редакции ..., вызывая
радостное возмущение". А куда направлялся ИКС, если верить известному
стихотворению?

Ответ:
На душистый хмель.

Зачет:
Душистый хмель; хмель.

Комментарий:
ИКС - мохнатый шмель.

Источник:
http://www.istmira.com/istros/russkij-dom/page/54/

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 8:
В ходе премьерного показа фильма о событиях на Ближнем Востоке
выяснилось, что тот чрезвычайно длинный и никак не кончается. Какие
слова воскликнул один из зрителей, обращаясь к режиссеру?

Ответ:
Отпусти мой народ.

Зачет:
Отпусти народ мой, Let my people go.

Комментарий:
Затянутость фильма "Исход" стала поводом для шутки-каламбура. На
премьере фильма в США Морт Сал воскликнул: "Отто, отпусти народ мой!" с
намеком на усталость публики и знаменитую библейскую фразу, которую в
фильме произносит в адрес правительства Великобритании главный герой.

Источник:
http://www.alexnest.ru/filmy-onlajjn/isxod-exodus-1960/

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 9:
В рекламе одной из моделей теннисных ракеток говорится, что она
прекрасно подходит для отработки АЛЬФЫ ударов. Существует мнение, что
поэтическая АЛЬФА выделяла его даже в ряду не менее оригинальных коллег
по направлению. Какие два слова мы заменили словом "АЛЬФА"?

Ответ:
Техника кручёных.

Зачет:
Техника Кручёных.

Комментарий:
Поэт Алексей Кручёных отличался особой поэтической техникой ("дыр бул
щыл убешщур..." и т.п.).

Источник:
   1. http://www.make-sport.com/inventar/nastolnyy-tennis/raketki/Donic-Alltec-Pro.html
   2. Беседы автора вопроса с И. Иткиным, А. Бочкарёвым и О. Христенко.

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 10:
Юрий Левитанский в одном из поздних стихотворений сравнил ЕЕ с башенками
и храмами. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Линия кардиограммы.

Зачет:
Кардиограмма, линия электрокардиограммы, электрокардиограмма, ЭКГ.

Источник:
http://www.levitansky.ru/?r=2&m=8&s=219

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 11:
Александр Генис заметил, что самолет, как и супермаркет, фактически
отменил ИХ. А кто создал "ИХ" во второй половине XIX века?

Ответ:
[Петр Ильич] Чайковский.

Комментарий:
ОНИ - времена года. "Самолет, как супермаркет, отменил времена года.
Земля кругла и обширна. На ней всегда найдется теплое местечко, какой бы
месяц ни показывал календарь".

Источник:
   1. http://www.svoboda.org/content/article/27109368.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Времена_года_(Чайковский)

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 12:
[Ведущему: отточия игнорировать.]
   Рассказывая о яркой последней сцене спектакля "Шут Балакирев",
контрастирующей с общим настроением постановки, Олег Янковский заметил:
"Это как всё наше ... искусство: хеппи-энда у нас никогда нет, но ОН
всегда существует". Назовите ЕГО четырьмя словами.

Ответ:
Свет в конце тоннеля.

Зачет:
Свет в конце туннеля.

Источник:
Тот самый Янковский. - М.: Эксмо, 2011. - С. 99.

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Тур:
2 тур

Редактор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Инфо:
Редактор выражает благодарность за помощь в работе над пакетом и ценные
советы Иделии Айзятуловой, Людмиле Артамоновой, Галине Воловник, Арсению
Глазовскому, Борису Гуревичу, Дмитрию Когану, Александру Кудрявцеву,
Николаю Лёгенькому, Николаю Максимову, Евгению Миротину, Вадиму
Молдавскому, Айрату Мухарлямову, Ольге Поволоцкой, Юрию Разумову, Андрею
Скиренко, Антону Тахтарову, Сергею Терентьеву, Наилю Фарукшину, Олегу
Шевцову, а также командам "Лимпопо" (Санкт-Петербург), "ППП" (Воронеж) и
"Сирвента" (Саратов).

Вопрос 1:
Людей, которые много читают, Алексей ПолЯринов назвал ИКСАМИ в
лабиринтах современной литературы. Последним пристанищем ИКСА стала
коробка из-под сыра. Назовите ИКСА.

Ответ:
Элджернон.

Комментарий:
Мышонок Элджернон - заглавный герой рассказа Дэниэла Киза - был очень
умным и великолепно ориентировался в лабиринте. Потом он умер и был
похоронен на заднем дворе в коробке из-под сыра. Такие дела.

Источник:
   1. http://polyarinov.livejournal.com/62329.html
   2. Д. Киз. Цветы для Элджернона. http://www.flibusta.net/b/67293/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
Чилийский коктейль, в состав которого входит недобродившее вино и
крепкий алкогольный напиток "пИско", носит название "ОНО". Одно из НИХ
стало причиной того, что в 2014 году около трехсот чилийских заключенных
оказались на свободе. Назовите ЕГО.

Ответ:
Землетрясение.

Комментарий:
Название коктейлю, очевидно, дал эффект, который оказывает его
употребление - сочетание крепкого алкоголя и недобродившего вина
заставляет землю под ногами трястись. В Чили землетрясения происходят
довольно часто - одно из них, например, разрушило женскую тюрьму, в
результате чего триста преступниц совершили побег. Примерно половину из
них до сих пор не поймали.

Источник:
   1. https://www.facebook.com/roudenko/posts/926190200760117/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Землетрясение_в_Икике_(2014)

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
[Ведущему: сделать логическую паузу после слова "газете"; отточия в
цитате игнорировать.]
   Сергей Довлатов вспоминал, как заведующий отделом в газете после
выхода статьи распекал своих подчиненных: "Непрофессионально работаем,
товарищи... Разве нельзя было уточнить фамилию?". Напишите имя человека,
которому была посвящена статья.

Ответ:
Эрнст.

Комментарий:
Статья была посвящена скульптору Эрнсту Неизвестному. Заведующий отделом
был, очевидно, не знаком с этим деятелем искусств.

Источник:
https://www.facebook.com/ishepelin/posts/979011638827117/

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
На одной карикатуре тень от букв в названии ПЕРВОГО образует ВТОРОЙ. Тем
самым автор карикатуры намекнул, что деятельность ПЕРВОГО приносит
кому-то немалый доход. Что мы заменили ПЕРВЫМ и ВТОРЫМ?

Ответ:
ISIS, $.

Зачет:
Вместо ISIS - ИГИЛ, Исламское государство, Исламское государство Ирака и
Леванта, Islamic State of Iraq and the Levant, ISIL, Islamic State of
Iraq and Syria, Islamic State group, Daesh; вместо $ - знак доллара,
символ доллара.

Комментарий:
Тень от букв "ISIS" [ай-эс-ай-эс] образует символ доллара. Тем самым
автор намекнул, что недостаточный энтузиазм в борьбе с террористической
организацией может иметь финансовую подоплеку.

Источник:
   1. https://twitter.com/korobkov/status/645019993361530881/photo/1
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Islamic_State_of_Iraq_and_the_Levant
   3. http://inosmi.ru/asia/20150307/226704482.html

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
В философском познании анализ зачастую неотделим от синтеза. Философ
Мартин Хайдеггер утверждал, что впервые термин "анализ" встречается в
связи с НЕЙ. Напишите ЕЕ имя.

Ответ:
Пенелопа.

Комментарий:
Хайдеггер утверждал, что термин "анализ" изобрел Гомер. Пенелопа ночью
распускала ("анализировала") саван, который она днем ткала
("синтезировала") для свёкра Лаэрта.

Источник:
   1. http://www.redshift.com/~alevintov/2008/nov/pon.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пенелопа

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   В одном фанфИке в описании "КсениАда" упоминаются громкие дебаты.
КсениАд - это житель КорИнфа, в свое время купивший ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Диоген [Синопский].

Комментарий:
Коринфянин Ксениад в свое время купил Диогена и сделал его учителем
своих детей. Книга Кима Ньюмана представляет собой сборник рассказов о
профессоре Мориарти, написанных от лица полковника Морана, помогающего
профессору. Многие детали шерлокианы здесь используются по принципу "от
противного". Вместо конан-дойлевского клуба "Диоген", в котором было
запрещено шуметь, у Ньюмана брат профессора Мориарти состоит в клубе
"Ксениад", в котором поощряются жаркие дебаты и стоит невообразимый
гвалт.

Источник:
   1. К. Ньюман. Профессор Мориарти. Собака д'Эрбервиллей.
http://www.e-reading.link/chapter.php/1022225/60/Nyuman_-_Professor_Moriarti._Sobaka_d%92Erbervilley.html
   2. http://www.grekomania.ru/greek-articles/people/1-kak-diogen-stal-vrachevatelem-dush-v-drevnem-korinfe

Автор:
Алексей Морозов (Тула)

Вопрос 7:
Франсуа ГарАсс считал, что ОНИ были очень скрытными, поэтому выбрали
символом то, что, скорее всего, часто видели над собой. Что именно?

Ответ:
Розу.

Комментарий:
Еще в Древнем Риме во время пиршеств хозяева часто вешали над столом
розу, подразумевая, что сказанное за столом не будет нигде разглашено.
Отсюда произошло и латинское выражение "sub rosa" ("под розой"),
означающее "в тайне", "по секрету". По мнению Гарасса, именно по этой
причине скрытные розенкрейцеры сделали розу одним из своих символов.

Источник:
   1. Ф. Йейтс. Розенкрейцерское просвещение.
http://psylib.org.ua/books/yates01/txt08.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Sub_rosa

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
Ричард Докинз считает гены самостоятельными организмами, использующими
растительные и животные виды в качестве средств размножения. По словам
ученого, его взгляд не противоречит традиционным воззрениям, а всего
лишь рассматривает их с другой стороны. Далее Докинз упоминает
конструкцию, впервые описанную швейцарским кристаллографом. Напишите его
фамилию.

Ответ:
НЕккер.

Комментарий:
Докинз ведет речь о кубе Неккера - знаменитой оптической иллюзии,
представляющей собой схематичный рисунок куба, одна из граней которого
окрашена в отличающийся от остальных цвет. В зависимости от точки
зрения, эта грань может увидеться и передней, и задней, при этом точки
зрения будут поочередно сменять друг друга при длительном рассматривании
куба. Примерно такой же двоякий взгляд на генетическую теорию пытается
выработать Докинз у своих читателей.

Источник:
   1. Р. Докинз. Расширенный фенотип: дальнее влияние гена.
http://www.e-reading.link/chapter.php/1037507/5/Dokinz_-_Rasshirennyy_fenotip._Dalnee_vliyanie_gena.html
   2. http://www.psy.msu.ru/illusion/depth.html

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
Советский критик Вячеслав ПолОнский азартно боролся против Маяковского,
считая его творчество пустым. Одну из своих статей Полонский озаглавил
вопросом "ИКС или КИКС?". Что мы заменили ИКСОМ и КИКСОМ?

Ответ:
ЛЕФ, блеф.

Комментарий:
Статья называлась "ЛЕФ или блеф?". ЛЕФ - сокращенное название "Левого
фронта искусств", творческого объединения, лидером которого был
Маяковский. Блеф - карточный термин, означающий обман противника со
слабой, пустой комбинацией на руках.

Источник:
   1. http://www.feb-web.ru/feb/litnas/texts/l65/m65-047-.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/ЛЕФ
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Блеф

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 10:
Карл САган говорит о начавшейся примерно сто пятьдесят лет назад эпохе
инженерных чудес и приводит в пример события 1869, 1893 и 1914 годов.
Этим Саган объясняет тот факт, что энтузиазм, вызванный во второй
половине XIX века ЕГО сообщением, долго не иссякал. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Джованни Вирджинио] Скиапарелли.

Комментарий:
По мнению астронома Сагана, энтузиазм, с которым публика восприняла
новость о существовании каналов Марса, был вызван в том числе тем, что
как раз примерно в это время каналы в изобилии рылись на Земле. В 1869
году был прорыт Суэцкий канал, в 1893 - Коринфский, в 1914 году прошло
первое судно через Панамский канал. Если подобное по силам землянам, то
почему бы марсианам тоже не отметиться свидетельствами развитости своей
цивилизации?

Источник:
   1. К. Саган. Космос. Эволюция Вселенной, жизни и цивилизации.
http://yanko.lib.ru/books/cosmos/sagan-cosmos-ru.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Скиапарелли,_Джованни_Вирджинио

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   Сужался круг, редели сосны,
   Два солнца встретились в окне:
   Одно всходило из-за Тосно,
   ПРОПУСК
   </раздатка>
   Перед вами четверостишие из поэмы Бориса Пастернака. Ответьте как
можно точнее: какому событию посвящена пропущенная четвертая строка?

Ответ:
Отречению [императора] Николая II [от российского престола].

Комментарий:
Четвертая строка четверостишия - "Другое заходило в Дне". Пастернак
аллегорически описывает падение царского режима. В марте 1917 года на
станции Дно было подписано отречение Николая II.

Источник:
   1. Б. Пастернак. Высокая болезнь.
http://ruthenia.ru/sovlit/j/2949.html
   2. Д. Быков. Борис Пастернак. http://www.flibusta.net/b/96585/read
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Отречение_Николая_II

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 12:
После одного из своих мастер-классов кулинар Андрей БугАйский сказал
ПРОПУСК компании "Старик и море". Заполните пропуск.

Ответ:
"Спасибо за рыбу!".

Зачет:
"Всего хорошего, и спасибо за рыбу!".

Комментарий:
Мастер-класс был посвящен рыбным блюдам, продукты для которых
предоставила упомянутая компания. "Всего хорошего, и спасибо за рыбу!" -
одна из книг серии "Автостопом по Галактике" ДУгласа Адамса.

Источник:
   1. http://abugaisky.livejournal.com/274403.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Всего_хорошего,_и_спасибо_за_рыбу!

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Тур:
3 тур

Редактор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и ценные замечания скайп-сообщество
"Тест-драйв", а также Тараса Вахрива, Николая Коврижных, Юлию Лободу,
Игоря Мазина, Марка Мальчикова, Максима Мерзлякова, Вадима Молдавского,
Аркадия Руха, Николая Сергеева, Алексея и Марию Трефиловых, Игоря
Тюнькина и команду "Каисса - Дикий Сад".

Вопрос 1:
По легенде, ОНА была возведена за семь дней по приказу царя. Так что
качество можно объяснить сроками. Назовите московское здание,
возведенное в первой половине XX века, один из элементов которого
стилизован под НЕЕ.

Ответ:
Казанский вокзал.

Комментарий:
ОНА - казанская башня Сююмбике, один из символов столицы Татарстана. По
легенде, башню построили по приказу покорившего Казань Ивана Грозного.
Сююмбике - "падающая" башня, на данный момент отклонение ее шпиля от
вертикали составляет почти два метра.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Башня_Сююмбике
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Казанский_вокзал

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
На одной евромонете изображено животное, обнаруженное в НЕЙ. ЕЕ название
означает "взгляд с высоты". Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Пещера] Альтамира.

Комментарий:
Знаменитая испанская пещера, разрисованная изображениями животных, на
которых охотились первобытные охотники. Вход в пещеру расположен на
вершине холма, за что та и получила свое название.

Источник:
   1. http://www.eurocoin.ru/shop/products/SP-2E-2015-UNC/
   2. https://books.google.ru/books?id=JdzMAAAAQBAJ&pg=PT15#v=onepage&q&f=false
   3. http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/10635591

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
Столичный холм Тойфельсберг имеет высоту 120 метров, однако на картах
первой половины прошлого века его не отыскать. Холм в основном сложен из
камней, появившихся в результате ИХ. Назовите ИХ двумя словами на одну и
ту же букву.

Ответ:
Бомбардировки Берлина.

Зачет:
Бомбежки Берлина.

Комментарий:
Сюда свезли 75 миллионов кубических метров обломков берлинских зданий,
разрушенных в результате бомбардировок войск антигитлеровской коалиции.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Teufelsberg

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
ИХ называли в алфавитном порядке в честь птиц, живущих на Северном море.
Название второго из НИХ получено в честь казарки, но помимо этого
является акронимом, обозначающим пять горизонтов. Напишите это название.

Ответ:
Brent.

Зачет:
Брент.

Комментарий:
ОНИ - месторождения нефти в Северном море. По-английски черная казарка -
brent goose [брэнт гус]. Помимо этого, BRENT является акронимом от
названий пяти юрских горизонтов нефтяного месторождения - Broom [брум],
Rannoch [ранох], Etive [этив], Ness [нэс] и Tarbert [тарберт].

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Брент_(нефтяное_месторождение)

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
Гарнитур был приобретен в магазине на Невском проспекте за деньги,
полученные под залог столового серебра. Назовите французского мастера,
изготовившего этот гарнитур.

Ответ:
Жан Ле Паж.

Зачет:
Лепаж.

Комментарий:
Александр Сергеевич Пушкин не имел своих пистолетов и вынужден был сдать
столовое серебро, чтобы их купить. Набор пистолетов для дуэли назывался
дуэльным гарнитуром.

Источник:
   1. http://www.nasledie-rus.ru/podshivka/8721.php
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пистолет

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
ОН надеется, что принятый в XVIII веке закон в ближайшее время отменят,
ведь нейтрализация британских агентов давно уже утратила актуальность.
Назовите ЕГО.

Ответ:
[Арнольд] Шварценеггер.

Комментарий:
Шварценеггер говорит о законе, запрещающем людям, родившимся за
пределами США, становиться президентами страны.

Источник:
"Playboy", 2015, N 9. - С. 44.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
Отвечая на философский вопрос Владимира Познера, известный итальянец
упомянул угря, которого можешь взять в руки, но который постоянно от
тебя ускользает. Назовите женщину, которая стала его супругой в 1970
году.

Ответ:
[Ромина Франческа] Пауэр.

Комментарий:
Познер спросил у Альбано Карризи: "Что для вас счастье?". Самый
известный хит Аль Бано и Ромины Пауэр - "Felicita" [феличитА]
("Счастье").

Источник:
   1. Документальный цикл "Их Италия", 6-я серия.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Romina_Power

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
Когда про новость узнали в Нью-Йорке, владельцы клиперов стали
рекламировать свои быстроходные суда. И правда, клиперу "Летящее облако"
понадобилось всего 87 дней, чтобы доставить ИХ в нужное место. Назовите
ИХ двухкоренным словом.

Ответ:
Золотоискатели.

Комментарий:
Когда в Калифорнии в январе 1848 года было обнаружено золото, среди
американцев начался нешуточный ажиотаж. Путь из Нью-Йорка в
Сан-Франциско через мыс Горн в середине XIX века был если не быстрее, то
уж точно безопаснее сухопутного. Трансконтинентальная железная дорога
соединила Запад и Восток Соединенных Штатов только в 1869 году.

Источник:
http://igornasa.livejournal.com/37187.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
У черных лебедей четверть пар гомосексуальны, поэтому в стае регулярно
образуются АЛЬФЫ. В статье об АЛЬФЕ упоминается информационная кампания,
проводившаяся в США в 1950-х годах. Целью кампании была дискредитация
страны, проводившей опасные социалистические эксперименты. Назовите
АЛЬФУ двумя словами.

Ответ:
Шведская семья.

Комментарий:
Гомосексуальные пары ищут самку, чтобы та отложила для них яйца, после
чего "шведская семья" распадается. В США образ Швеции как страны с
раскрепощенными нравами возник в результате упомянутой кампании.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Black_swan
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шведская_семья

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
(pic: 20150438.jpg)
   В киномюзикле по мотивам известного альбома Диана Стейнберг сыграла
ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Люси.

Комментарий:
Диана Стейнберг сыграла роль Люси в мюзикле "Оркестр клуба одиноких
сердец сержанта Пеппера", поэтому обилие драгоценностей на ней
неслучайно. Первые буквы существительных в названии песни "Lucy in the
Sky with Diamonds" [люси ин зэ скай виз даймондс] образуют аббревиатуру
LSD, за что группу "The Beatles" даже обвиняли в пропаганде нездорового
образа жизни.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=xOPGxw0HLhA

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
Джон Тэйлор из группы "Duran Duran" [дюран дюран] заметил, что участники
группы настолько непохожи один на другого, что любой меломан найдет
среди них музыканта, который придется ему по вкусу. При этом Тэйлор
сравнил "Duran Duran" [дюран дюран] с НЕЙ. А что сравнили с НЕЙ в более
известном высказывании?

Ответ:
Жизнь.

Комментарий:
ОНА - коробка конфет. Джон Тэйлор сказал: "Мы как коробка шоколадного
ассорти. Каждый найдет что-то по вкусу". В фильме "Форрест Гамп"
прозвучала фраза: "Жизнь как коробка шоколадных конфет: никогда не
знаешь, какая начинка тебе попадется".

Источник:
   1. "Playboy", 2015, N 9. - С. 14-15.
   2. http://ru.wikiquote.org/wiki/Форрест_Гамп

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
Как ни странно, фреска Генриха Семирадского "Князь Александр Невский
принимает папских легатов" находится в Музее Отечественной войны 1812
года. Это связано с тем, что до начала тридцатых годов прошлого века
фреска располагалась... Где именно?

Ответ:
В Храме Христа Спасителя.

Комментарий:
Московский храм Христа Спасителя, построенный в память о наполеоновском
вторжении, был взорван в 1931 году.

Источник:
Документальная передача "Вперед в прошлое", выпуск N 38.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
4 тур

Редактор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 1:
Выбирая, какую книгу взять почитать домой, автор вопроса наткнулся на
роман Юрия Бондарева, но оставил его на полке, мысленно мотивировав
решение тем, что ... Закончите мысль.

Ответ:
"Тишина" должна быть в библиотеке.

Комментарий:
Роман Юрия Бондарева называется "Тишина".

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
Героя романа Жюля Верна трое приятелей шутливо называют "Ваше
Высочество". Назовите заглавного литературного персонажа, который
является коллегой упомянутого героя.

Ответ:
[Альтист] Данилов.

Комментарий:
Слово "альт" переводится как "высокий". Трое приятелей вместе с героем
составляют струнный квартет.

Источник:
   1. Ж. Верн. Плавучий остров. http://www.flibusta.net/b/226715/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Альтист_Данилов

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
По воспоминаниям Валентина МАнкина, советские яхтсмены делились на две
группы, одна из которых имела подавляющее преимущество из-за наличия
дорогих и труднодоступных высокотехнологичных нововведений. Манкин
замечает, что, подводя итоги соревнований, так и говорили: "ПРОПУСК
лавсановых парусов", "ПРОПУСК металлических мачт". В название какого
фильма входят пропущенные слова?

Ответ:
"Первый после Бога".

Комментарий:
Получалось, пишет Манкин, что соревнования были как бы с гандикапом:
"Первый после лавсановых волокон", "Первый после металлических мачт".

Источник:
   1. В. Манкин. Белый треугольник. - М.: Молодая гвардия, 1981. - С.
55.
   2. http://www.kinopoisk.ru/film/93006/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
Как-то Вениамин Гинзбург рассказал Александру Солженицыну об
использовании лагерной администрацией ЕЕ, что свидетельствовало о еще
большем количестве заключенных, чем предполагал Солженицын. Солженицын
замечает, что непременно использовал бы факт в повести "Один день Ивана
Денисовича". В названии какого произведения 1965 года упоминается ОНА?

Ответ:
"Операция "Ы" [и другие приключения Шурика]".

Комментарий:
Первоначальное название произведения, "Щ-854", означало индивидуальный
номер Ивана Денисовича Шухова. Солженицын заметил Гинзбургу: "Если бы я
знал, что такая буква существовала, то Иван Денисович был бы,
разумеется, Ы-854. Но, увы, слишком поздно".

Источник:
   1. http://www.flibusta.net/b/145958/read#anotelink44
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Операция_Ы_и_другие_приключения_Шурика

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
Назовите оперу, заглавную роль в первой постановке которой исполняла
балерина МарИ-ЭлизабЕт НоблЕ.

Ответ:
"Немая из ПОртичи".

Комментарий:
Опера Даниэля Обера. Заглавной героине, как легко догадаться из
названия, уметь петь совсем не нужно, поэтому и исполнила главную роль
не певица.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Немая_из_Портичи

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
Византолог Сергей Иванов развенчивает мифы. Так, он утверждает, что
Шапка Мономаха никакого отношения к Византии не имела. Также Иванов
замечает, что турецкое иго представлялось византийцам меньшим злом,
нежели протекторат Рима, и цитирует бытовавшую среди византийцев
поговорку: "Лучше ПЕРВЫЙ, чем ВТОРАЯ". Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРУЮ словами,
которые начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
Тюрбан, тиара.

Комментарий:
Сергей Иванов продолжает тему головных уборов.

Источник:
С.А. Иванов. Второй Рим глазами Третьего: Эволюция образа Византии в
российском общественном сознании. http://www.flibusta.net/b/251148/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
Темой произведений писателей-эмигрантов зачастую становилась Россия. По
замечанию Игоря Померанцева, Бунин и Шмелёв помнили ЕГО. Какое слово мы
заменили местоимением "ОНО"?

Ответ:
Родство.

Комментарий:
Иван Бунин и Иван Шмелёв не были Иванами, не помнящими родства.

Источник:
http://www.stosvet.net/union/Pomerantsev/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
Известная россиянка в своих мемуарах вспоминает, как однажды ей задали
вопрос: "Извините, а что у вас под юбкой?". Назовите как можно точнее
место, где был задан этот вопрос.

Ответ:
Раздевалка корта Уимблдонского турнира.

Зачет:
По буквосочетанию "уимблдон".

Комментарий:
Дресс-код на турнире очень строг: спортсменов, играющих на центральном
корте, часто в присутствии королевы, обязуют появляться в белой форме. С
некоторых пор допустИм небольшой процент других цветов.

Источник:
О.В. Морозова. Только теннис. http://www.flibusta.net/b/38079/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
Африканская легенда гласит, что некогда гиена была рассержена на
создателя за свой внешний облик. Гиена метнула ЕГО в небо, но
промахнулась. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Баобаб.

Комментарий:
(pic: 20150439.jpg)
   Баобаб воткнулся в землю кроной, так и растет с тех пор.

Источник:
http://de.wikipedia.org/wiki/Afrikanischer_Affenbrotbaum

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
Внимание, матричный блиц об англоязычной литературе!
   1. Статья о том, что радикалы собираются отметить двенадцатимесячный
"юбилей" событий на Майдане, называлась "Столица [чтецу: пауза] ПРОПУСК
Майдана и возможных беспорядков". Восстановите три пропущенных слова.
   2. Античный философ и математик Ямвлих Халкидский является автором
биографии, название которой - "ПРОПУСК". Восстановите два пропущенных
слова.
   3. В сказке Владимира Туманова грибной царь назван словосочетанием
"ПРОПУСК". Какие два слова мы заменили на "пропуск"?

Ответ:
   1. В ожидании годовщины.
   2. Жизнь Пифагора.
   3. Повелитель мухоморов.

Комментарий:
В ответах можно найти названия "В ожидании Годо", "Жизнь Пи",
"Повелитель мух".

Источник:
   1. http://antikor.com.ua/articles/19514-stolitsa_v_ohidanii_godovshchiny_majdana_i_vozmohnyh_besporjadkov
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ямвлих
   3. Владимир Туманов. Мух-Мор и Лешьяк. Скоморошина.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
(pic: 20150440.jpg)
   Посмотрите на снимки, сделанные фотографом Ринеке Дийкстра. Не нужно
волноваться - Дийкстра в комментариях вносит пояснение. А теперь,
внимание, вопрос! Ответьте тремя словами: создателем чего считается Йенё
Грёбер?

Ответ:
Вина "Бычья кровь".

Зачет:
"Эгерская бычья кровь".

Комментарий:
По словам Дийкстры, кровь на лицах тореадоров - бычья. Венгру Грёберу
приписывают создание знаменитого вина.

Источник:
   1. Документальный сериал "Контрольные отпечатки". "Ринеке Дийкстра".
   2. http://www.1000dorog.ru/articles/document29622.phtml

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
В конце фильма о Вальтере Запашном говорится, что он не умер. Цитата:
"Наверное, он от всего устал. Порой даже таким, как он, необходим
покой". Вольной цитатой из какого произведения завершается фильм?

Ответ:
"Старик и море".

Комментарий:
Запашный - дрессировщик крупных хищников. "Наверное, он от всего устал.
Порой даже таким, как он, необходим покой. Он погрузился в сон. Ему
снятся львы". Повесть Хемингуэя заканчивается словами "Наверху, в своей
хижине, старик опять спал. Он снова спал лицом вниз, и его сторожил
мальчик. Старику снились львы".

Источник:
   1. Документальный фильм "Львиная доля", реж. Вячеслав Бабаянц.
   2. Э. Хемингуэй. Старик и море. http://www.flibusta.net/b/258441/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Тур:
5 тур

Редактор:
Александр Либер и Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные замечания Павла Солахяна
(Ереван), Наиля Фарукшина (Навои), Антона Тахтарова (Самара), Евгения
Поникарова, Наталью Горелову, Юрия Выменца, Александра Мартынова и Ирину
Прокофьеву (Санкт-Петербург). Редакторы считают, что тур у них получился
интересный, разнообразный и хорошо отредактированный.

Вопрос 1:
Вадим ШершенЕвич вспоминал, что выцветшие глаза Игоря Северянина
оживлялись только тогда, когда Северянин ДЕЛАЛ ЭТО, то есть оживлялись
часто. Расхожая фраза говорит, что если не ДЕЛАТЬ ЭТОГО, то... Закончите
фразу тремя словами.

Ответ:
"... никто не похвалит".

Комментарий:
Наше самохвальство из преамбулы, естественно, было подсказкой к этому
вопросу; тем не менее, надеемся, что заключение расхожей фразы не
реализуется. :-)

Источник:
http://www.poet-severyanin.ru/library/igor-severyanin-glazami-sovremennikov14.html

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В 1995 году банкир НЕльсон СакагУчи рассмотрел интересное предложение и
решил инвестировать более 200 миллионов долларов в строительство
аэропорта в столице. Какой страны?

Ответ:
Нигерия.

Комментарий:
Это было самое крупное нигерийское дело в истории - директора
бразильского Banco Noroeste раскрутили на 200 миллионов долларов на
строительство мифического аэропорта в Абудже.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Emmanuel_Nwude

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
По одной из версий, перед смертью ОН потребовал одну из машин. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Архимед.

Комментарий:
Диодор Сицилийский пишет: "Архимед, целиком поглощенный своим чертежом,
не осознавая, кто волочит его, сказал этому человеку: "Прочь от моего
чертежа!". Затем, когда человек продолжил тащить его, Архимед обернулся
и, узнав в нем римлянина, закричал: "Кто-нибудь, быстрее одну из моих
машин!". Римлянин, испугавшись, запятнал себя убийством немощного
старика, достижения которого были изумительны".

Источник:
http://simposium.ru/ru/node/9472

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
(pic: 20150441.jpg)
   Вы видите эскиз отечественной ткани. Напишите лозунг, являющийся
названием этого рисунка.

Ответ:
Пятилетку - в четыре года.

Комментарий:
Нарисованы орудия труда и машины, складывающиеся в четверку и пятерку,
причем четверки изображены целиком, а пятерки - частично.

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Детей у этого президента не было, но он принял в семью своего племянника
МАршалла Тэйта и воспитывал его как родного сына. Назовите этого
президента.

Ответ:
[Джеймс] Полк.

Комментарий:
С сыном Полка получилось примерно как с сыном полка.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Sarah_Childress_Polk

Автор:
Александр Либер, Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Райнер Лукас шутит, что нужно снять фильм о человеке, который сам не
понимает, что у него совсем не получается быть маньяком-убийцей.
Назовите имя и сложную фамилию этого человека.

Ответ:
Фредди ДАннинг-КрЮгер.

Комментарий:
Эффект Даннинга-Крюгера - это когнитивное искажение, при котором люди,
которые плохо умеют что-то делать, принимают неверные решения и при этом
не способны осознавать свои ошибки именно потому, что плохо это умеют.

Источник:
https://twitter.com/raynerlucas/status/586943498638733313/

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
[Ведущему: читать перечисление медленно, под запись.]
   В очерке биолога Натальи Романовой описаны превращения в комара, в
мушку сциАру, в короеда, в гАллицу, в малинного жука и в муравья, а
также описан случай, когда превращения не происходит. Очерк называется
так же, как и то, что находится в кармане у ведущего. Как именно?

Ответ:
Семерка червей.

Зачет:
Семь червей.

Комментарий:
Описаны шесть червеобразных личинок и один настоящий дождевой червь.

Источник:
http://rulibs.com/ru_zar/child_prose/romanova/2/j40.html

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Музыковед ЧешИхин пишет, что в этой опере по-русски поют только султан и
имам. Назовите эту оперу.

Ответ:
"Запорожец за Дунаем".

Комментарий:
Действие оперы происходит на территории Османской империи, но
большинство персонажей - казаки, поющие по-украински.

Источник:
В.Е. Чешихин. История русской оперы. - СПб.: И. Юргенсон, 1905. - С.
188.

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Павел ФлорЕнский пишет, что изначально вокруг НИХ была аура, так что
внезапное изменение было не только психологическим. Назовите ИХ имена.

Ответ:
Адам, Ева.

Комментарий:
Когда Адам и Ева обнаружили, что "они наги", это был, по мнению
Флоренского, не сугубо психологический катарсис - они перед этим и
действительно были "одеты" божественной аурой.

Источник:
http://russgulliver.livejournal.com/618117.html

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Этот писатель с детства ненавидел морепродукты. В одной из его пародий
фигурирует персонаж по имени ХЕйтарт. Назовите этого писателя.

Ответ:
[Говард] Лавкрафт.

Комментарий:
Ряд неприятных персонажей у Лавкрафта имеет моллюскообразные черты. В
пародийном рассказе Лавкрафт вывел себя, заменив корни в своей фамилии
антонимами.

Источник:
   1. Лайон Спрэг Де Камп. Лавкрафт: Биография.
http://www.flibusta.net/b/218552/read
   2. http://ru.scribd.com/doc/23565532/The-Battle-That-Ended-the-Century-MS-Found-in-a-Time-Machine

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Герой Джозефа Конрада оставил на капитанском мостике пальто с набитыми
карманами. В каком произведении второй половины XIX века с той же целью
использовался брусок?

Ответ:
"Пятнадцатилетний капитан".

Комментарий:
Железо в карманах пальто повлияло на компас и сбило корабль с курса. В
романе "Пятнадцатилетний капитан" с той же целью используется железный
брусок.

Источник:
   1. Дж. Конрад. Конец рабства. http://www.flibusta.net/b/250701/read
   2. Ж. Верн. Пятнадцатилетний капитан.
http://www.flibusta.net/b/126598/read

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В 1961 году ОдуЭн ДольфЮс нашел оригинальный выход из положения,
предложив считать ЕЕ "состоянием души". Назовите объект, незадолго до
того названный в ЕЕ честь, двумя словами, начинающимися на одну и ту же
букву.

Ответ:
Mare Moscoviense.

Зачет:
Море Москвы.

Комментарий:
Моря на Луне исторически назывались или словами, означающими воду
(например, Море Дождей), или словами, означающими состояния души
(например, Море Спокойствия). Когда советские астрономы назвали открытое
аппаратом "Луна-3" море на обратной стороне Луны Mare Moscoviense,
астрономам других стран это не понравилось, но в итоге решили все-таки
уступить таким вот оригинальным способом. А мы этим вопросом заканчиваем
Кубок Москвы.

Источник:
The Name Game. Nature 488, p. 429.
http://www.nature.com/nature/journal/v488/n7412/full/488429b.html

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
Вильгельм Либкнехт вспоминал, что у Карла Маркса ИКС, отражая
этимологию, превращался в острый клинок. Назовите ИКС.

Ответ:
Стиль.

Комментарий:
Маркс был острым публицистом. Либкнехт пишет, что у Маркса стиль
превращается в stilus в исходном латинском значении - острый клинок
(отсюда стилет).

Источник:
Воспоминания о Марксе и Энгельсе. - М.: Государственное издательство
политической литературы, 1956. - С. 97.

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Утверждают, что в феврале 1918 года некий Федор Долидзе положил
несколько сотен билетов в урну, на которой было написано имя. Чье?

Ответ:
[Игоря] Северянина.

Комментарий:
Якобы результат выборов "короля поэтов" был подстроен, и число
"бюллетеней" значительно превосходило число голосовавших.

Источник:
   1. http://www.poet-severyanin.ru/library/igor-severyanin-glazami-sovremennikov14.html
   2. М.Д. Ройзман. Всё, что помню о Есенине.
http://www.flibusta.net/b/175674/read

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
По словам Павла Пепперштейна, только ТАМ мы можем найти чистые формы, не
имеющие в себе никакого содержания. Какое имя приводит Пепперштейн в
подтверждение своего тезиса?

Ответ:
Морфей.

Зачет:
Морфеус.

Комментарий:
ТАМ - во сне. По словам Пепперштейна, бог сна и галлюциноза Морфей не
случайно звучит похоже на слово "морфе" - "форма".

Источник:
П.В. Пепперштейн. Диета старика. http://www.flibusta.net/b/136650/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

