Чемпионат:
Кубок Москвы - 2016

URL:
/znatoki/boris/reports/201610MoscowCup.html

Дата:
16-Oct-2016

Тур:
1 тур

Редактор:
Борис Гуревич (Саратов)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов и ценные замечания Кирилла
Андреева, Максима Богатова, Антона Бочкарёва, Екатерину Буглак, Егора
Господчикова, Артура Дзивульского, Максима Зимина, Сергея Зотова,
Елизавету Иванову, Михаила Иванова, Илью Иткина, Михаила Лазарева, Марию
Лазареву, Михаила Маркелова, Ксению Михелёву, Юрия Мотькина, Никиту
Позднякова, Дмитрия Потапкина и Николая Сергеева.

Вопрос 1:
Узнав о необычном памятнике этому литературному герою, Соломон Волков
вспомнил 4'33" Джона Кейджа. Назовите этого героя.

Ответ:
Человек-невидимка.

Комментарий:
На памятнике ничего не было, кроме надписи.

Источник:
http://www.svoboda.org/a/28000368.html

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 2:
Однажды Карл ПрОффер восхитился ЕЙ, похожей на бабочку, и точно решил,
какой именно предмет будет изучать в университете. В определенных
печатных изданиях ЕЕ часто сопровождает изображение другого насекомого.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Буква] "Ж".

Комментарий:
По свидетельству жены Карла Эллендеи Проффер, русский алфавит и особенно
буква "Ж" побудили Карла (в будущем - известного слависта и издателя)
записаться на курс русской литературы. В "Азбуках" букву "Ж" часто
сопровождает изображение начинающегося с нее жука.

Источник:
   1. Э. Проффер Тисли. Бродский среди нас.
http://www.flibusta.is/b/405692/read
   2. https://yandex.ru/images/search?text=азбука%20буква%20Ж%20жук

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 3:
Леопольд КрОнекер заметил, что ИХ создал Бог, а всё остальное - дело рук
человеческих. Говоря о множестве ИХ, упоминают отсутствие границ.
Назовите ИХ двумя словами с одинаковым количеством букв.

Ответ:
Целые числа.

Комментарий:
Множество целых чисел Z - линейно упорядоченное множество без верхней и
нижней границ.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кронекер,_Леопольд
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Целое_число

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 4:
Комментируя назначение уполномоченной по правам ребенка, Инесса ЗЕмлер
возмутилась переделками определенных слов на женский лад. В ответ было
замечено, что в связи с этим боязно за классическую героиню. Назовите
эту героиню.

Ответ:
Кармен.

Комментарий:
Сменившую Павла Астахова новую уполномоченную по правам ребенка
некоторые стали называть "детская омбудсвумен" (вместо "омбудсмен"). Как
бы теперь Кармен в Карвумен не переделали.

Источник:
https://www.facebook.com/InessaZemler/posts/983089251814519/

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 5:
В 2016 году комитет по научным исследованиям и фетвам Саудовской Аравии
обновил существующую уже 15 лет фетву о покемонах. Дело в том, что игра
"Pokémon Go" противоречит нормам ислама, поскольку является
азартной игрой и распространяет символы других религий. Еще одним
нарушением норм комитет посчитал то, что в основе игры лежит ОНА.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Теория эволюции [Дарвина].

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Власти отметили, что в основе игры лежит дарвиновская теория эволюции -
покемоны мутируют, улучшая свои характеристики.

Источник:
https://meduza.io/shapito/2016/07/20/v-saudovskoy-aravii-pokemonov-priznali-protivorechaschimi-islamu-oni-prodvigayut-teoriyu-evolyutsii

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 6:
Александр Генис отмечает, что Довлатов совсем не хотел умирать, тем
более, как писали в советских некрологах, от НЕЕ. О ЕЕ разоблачении было
поведано еще в середине 30-х. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Тоска по родине.

Комментарий:
В стихотворении 1934 года Марины Цветаевой тоска по родине - давно
разоблаченная морока.

Источник:
   1. http://www.novayagazeta.ru/columns/74403.html
   2. http://www.crea.ru/cvetaeva/versarchiv/1934.html

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 7:
Евгений ФУксман заметил, что после появления третьего ребенка они с
супругой уже не могли в прежнем стиле опекать детей, поэтому перешли от
ПЕРВОЙ ко ВТОРОЙ. Назовите ВТОРУЮ двумя словами, начинающимися на одну и
ту же букву.

Ответ:
Зонная защита.

Комментарий:
Детей стало трое, а родителей всего двое. Один на один теперь не
справишься. ПЕРВАЯ - персональная защита. Персональная и зонная защита
применяются, например, в баскетболе.

Источник:
Рассказ Евгения Фуксмана, 07.07.2016 г.

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 8:
Комплект для аналога "Скрэббла" - игры "ФлавИта" - однажды подарил детям
барон Клим АвИдов. А под каким двухкоренным названием "Скрэббл" был
впервые описан на русском языке в журнале "Наука и жизнь"?

Ответ:
"Крестословица".

Комментарий:
Барон Клим Авидов - персонаж "Ады" Владимира Набокова (анаграмма его
имени и фамилии). По забавному совпадению, Набоков в свое время
предлагал вариант названия "Крестословица" для другого развлечения -
кроссворда.

Источник:
   1. http://www.topos.ru/article/6813#1
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Скрэббл

Автор:
Николай Сергеев (Санкт-Петербург - Саратов)

Вопрос 9:
В рассказе "Облако, озеро, башня" Владимир Набоков для создания особого
поэтического настроения упоминает "синюю сырость оврага", а также черную
башню, которая "высилась прямо из ИГРЕКА в ИГРЕК". Какое слово мы
заменили словом "ИГРЕК"?

Ответ:
Дактиль.

Комментарий:
"Облако, озеро, башня", "синяя сырость оврага", "высилась прямо из
дактиля в дактиль" - и название рассказа, и некоторые его фрагменты
написаны дактилем.

Источник:
http://www.studfiles.ru/preview/2682327/

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 10:
Герой ВардвАна ВаржапетЯна придумывает мультфильм, в котором каждый из
множества объектов, как бы проделывая обратный путь, вновь становится
человеком. С демонстрации какого произведения начинается этот
мультфильм?

Ответ:
"Апофеоз войны".

Комментарий:
Груда черепов с картины Верещагина превращается в головы, в людей.

Источник:
В.В. Варжапетян. Пазл-мазл. Записки гроссмейстера.
http://www.flibusta.is/b/256848/read

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 11:
Выражение, смысл которого сейчас сводится к пассивности и безразличию, в
первоисточнике обозначало нежелание принимать то, что навязано. О каком
состоящем из двух слов выражении идет речь?

Ответ:
"Народ безмолвствует".

Комментарий:
В пушкинском "Борисе Годунове" народ безмолвствует в ответ на призыв
приветствовать нового царя. Сейчас это выражение употребляется в
значении "люди пассивны и безразличны".

Источник:
http://www.adme.ru/svoboda-kultura/krasota-ne-spaset-mir-577805/

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 12:
Герой двустишия Михаила ВЕкслера предлагает Глафире раздеться, поскольку
любовь - это не ОНА. Какие три слова мы заменили словом "ОНА"?

Ответ:
Картошка в мундире.

Комментарий:
Согласно известной присказке, "Любовь - не картошка, не выбросишь за
окошко". А полностью двустишие звучит так:
   "Разденься, - сказал я Глафире. -
   Любовь - не картошка в мундире".

Источник:
М. Векслер. Песня о страусе.
https://books.google.ru/books?id=yX7MAAAAQBAJ&pg=PT186#v=onepage&q&f=false

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Тур:
2 тур

Редактор:
Артем Колесов (Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов Евгения Рубашкина, Евгения
Поникарова, Николая Коврижных, Ксению Дёмину, Владислава Быкова, Ольгу
Деркач, Константина Изъюрова, Ксению Шагал и Эдуарда Шагала.

Вопрос 1:
На одной из половин герба города Гёрлиц изображен черный орел на желтом
фоне, на другой - белый лев на красно-белом фоне. Дело в том, что Гёрлиц
находится на границе ИХ. В честь НИХ названы те, которые тоже занимают
пограничное положение... Между чем и чем?

Ответ:
Между металлами и неметаллами.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Западная часть Гёрлица принадлежит Германии, а восточная - Польше.
Названные в честь этих стран химические элементы германий и полоний
находятся на границе между металлами и неметаллами.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гёрлиц
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Metalloid

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   Изомеры - это вещества, которые имеют одинаковый состав, но разное
строение.
   Явление изомерии объяснил Бутлеров. Своей теорией химического
строения Бутлеров ПРОПУСК 1 с Шарлем Жераром, утверждавшим, что нельзя
судить о положении атомов внутри частиц.
   Джулио Натта ПРОПУСК 2 из олефинов несколько разных пространственных
изомеров и тем самым доказал важную роль изомерии для высокомолекулярных
соединений.
   </раздатка>
   Восстановите оба пропуска 13-буквенными словами.

Ответ:
Полемизировал, полимеризовал.

Комментарий:
Два пропущенных слова тоже имеют одинаковый состав, но разное строение.
Изомеры - своего рода химические анаграммы.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бутлеров,_Александр_Михайлович
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Натта,_Джулио
   3. http://www.ngpedia.ru/id187957p1.html
   4. http://www.ngpedia.ru/id54590p3.html

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 3:
Согласно индуистскому мифу, когда боги взбивали Молочный океан, из его
недр вырвался смертоносный яд. Проглотившему яд Шиве, по одной из
версий, выжить помогла ОНА. Каким недавно появившимся словом называется
ЕЕ разновидность, в которой участвует ваш ласковый и нежный зверь?

Ответ:
Дога.

Зачет:
Дога-йога.

Комментарий:
ОНА - это йога. Йогу с участием домашних любимцев называют словом
"дога", образованным соединением слов "дог" и "йога". А Евгений Дога -
автор музыки к фильму "Мой ласковый и нежный зверь".

Источник:
   1. Дж. Кэмпбелл. Мифы, в которых нам жить.
http://www.flibusta.is/b/159867/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пахтанье_Молочного_океана
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Doga_(Dog_Yoga)
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мой_ласковый_и_нежный_зверь

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 4:
(pic: 20160438.jpg)
   Можно сказать, что эти животные появились в результате НЕГО. В
известном мультфильме ОН начался из-за действий животного. Назовите ЕГО
двумя словами.

Ответ:
Дрейф континентов.

Зачет:
Дрейф материков; континентальный дрифт.

Комментарий:
Японский график Кентаро Нагаи создал животных восточного календаря из
карты мира. В его презентации можно в прямом смысле наблюдать дрейф
материков в процессе формирования образов животных. В мультфильме
"Ледниковый период - 4: Континентальный дрифт" дрейф континентов был
вызван попыткой Скрэта спрятать свой желудь.

Источник:
   1. http://www.graflexdirections.com/project/piecepeace/01/index.html
   2. Мультфильм "Ледниковый период - 4: Континентальный дрейф" (2012),
реж. Стив Мартино, Майк Тёрмайер.

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 5:
(pic: 20160439.jpg)
   Перед вами кадры из двух исторических фильмов. Имя главной героини
одного из них и фамилия главной героини другого в английском языке
начинаются на одни и те же четыре буквы. Назовите обеих этих героинь.

Ответ:
Вирсавия, Елизавета Батори.

Зачет:
Батшеба, Бат Шеба, Бат Шева; Эржебет Батори, Альжбета Баторова-Надашдь,
Батори.

Комментарий:
Согласно преданию, царь Давид увидел купающуюся Вирсавию и влюбился в
нее. Елизавета Батори принимала ванны из крови молодых девушек. В
английском языке в имени Вирсавии - Bathsheba - и в фамилии Елизаветы
Батори - содержится слово "Bath", означающее купание, прием ванны.

Источник:
   1. http://www.kinopoisk.ru/film/11857/
   2. http://www.kinopoisk.ru/film/222056/

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 6:
Лауреат Нобелевской премии за вклад в сосудистую хирургию АлЕксис
КаррЕль в молодости для повышения мастерства занимался ЭТИМ. Напишите
имя любой из тех, кто занимается ЭТИМ на картине Веласкеса.

Ответ:
Арахна.

Зачет:
Афина; Минерва.

Комментарий:
Будучи под впечатлением от смерти президента Франции Мари Франсуа Карно,
который умер после нападения террориста от потери крови при повреждении
артерии, Каррель начал заниматься разработкой методов сшивания
кровеносных сосудов. Чтобы достичь мастерства, он брал уроки вышивания.
На картине Веласкеса запечатлено состязание Арахны с Афиной.

Источник:
   1. http://www.peoples.ru/medicine/surgery/aleksis_carrel/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пряхи_(картина)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Арахна

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 7:
В вопросе есть замены.
   В старину в районе современной улицы ТАКОЙ ИКС останавливалось
посольство хана. Сегодня в здании на этой улице можно восхититься ТАКИМИ
видами и "ИКСОМ". Каким именно "ИКСОМ"?

Ответ:
Девятым.

Зачет:
"Девятым валом".

Комментарий:
На месте современной улицы Крымский вал останавливалось посольство
Крымского хана. Здесь же в XVIII веке располагались Крымские бани. А
сегодня и до 20 ноября в здании Третьяковки на Крымском валу можно
восхититься Крымскими видами и "Девятым валом" кисти Айвазовского.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Крымский_Вал
   2. http://www.tretyakovgallery.ru/ru/calendar/exhibitions/exhibitions6134/

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 8:
В декоре особняка РябушИнского сравнительно мало прямых линий. По словам
Максима Юдова, от особняка веет духом ИКСА, начиная... Закончите фразу
двумя словами, зная, что ИКС - это фамилия.

Ответ:
С ограды.

Комментарий:
От особняка веет духом Гауди, начиная с ограды. Получилось созвучно
шедевру Гауди - собору Саграда Фамилия. Архитектора особняка - Федора
Шехтеля - не стало летом 1926 года, как и самого Гауди.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Особняк_С._П._Рябушинского
   2. Экскурсия "Архитектурные чудачества Москвы".

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 9:
(pic: 20160440.jpg)
   Этот камень был назван в честь уха. Какое имя собственное мы
заменили?

Ответ:
Австралии.

Комментарий:
Замена обусловлена тем, что обезьяньим ухом в работе Кентаро Нагаи стала
Австралия. За то, что опал был найден в Австралии, а также за сходство
его формы с формой материка его назвали "Гордость Австралии". Красное
пятно в центре камня может напомнить знаменитую своим оранжево-бурым
песчаником скалу УлурУ в самом сердце Австралии.

Источник:
http://www.opalsdownunder.com.au/learn-about-opals/introductory/famous-opals

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 10:
Герой игры "Лига Легенд" получил имя Ли Син за то, что является ТАКИМ.
Более известный ТАКОЙ герой получил свое имя за то, что принадлежал к
низшему рангу в гильдии. Назовите этого героя.

Ответ:
ДзатОити.

Зачет:
Затоичи; Затойчи; Затоити; Дзатоичи.

Комментарий:
ТАКОЙ - слепой. Имя героя - "Ли Син" - созвучно с английским словом
"listen" (слушать). Слух для слепого играет важнейшую роль. Более
известный слепой герой - японский массажист-костоправ Дзатоити. Входящее
в его имя "ДзатО" обозначает низший из четырех рангов гильдии слепых в
Японии (также "дзато" - сленговое название слепых). Двукратное "за то" в
тексте вопроса - подсказка.

Источник:
   1. http://www.weplay.tv/HS/news/post/267_League_of_Legends:_Interesnye_fakt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дзатоити

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 11:
[Ведущему: в слове "юкер" ударение на первый слог.]
   В вопросе есть замены.
   В юкере старшим является ИКС. Так называемый "императорский ИКС",
введенный на пике популярности юкера, впоследствии стал ИГРЕКОМ. Имя
человека, однажды ставшего ИГРЕКОМ, можно перевести как "ИКС". Назовите
этого человека.

Ответ:
[Джек] Николсон.

Комментарий:
ИКС - валет, а ИГРЕК - джокер. Юкер - карточная игра, старшим в ней
является валет. Джокер попал в колоды сравнительно недавно - в третьей
четверти XIX века, причем считается, что он получил свое название не от
слова "joker", а от названия игры юкер. В фильме Тима Бёртона "Бэтмен"
роль Джокера исполнил Джек "Валет" Николсон.

Источник:
   1. http://en.rfwiki.org/wiki/Joker_(playing_card)
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Euchre
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Batman_(1989_film)

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 12:
Герой одного сериала стремится переманить к себе в фирму сотрудницу
конкурентов, практически лишенную свободного времени, и называет свою
визитку ЕЮ. Однажды в Англии была проведена лотерея, победители которой
получали то же, что получают обладатели ЕЕ. Назовите ЕЕ как можно
точнее.

Ответ:
Карточка [бесплатного] выхода из тюрьмы.

Зачет:
"Карта освобождения из тюрьмы" и подобные ответы с упоминанием "карты" и
"выхода из тюрьмы".

Комментарий:
Карта бесплатного освобождения из тюрьмы используется в игре
"Монополия". Герой сериала таким образом намекает, что работа у
конкурентов сродни тюремному заключению, а у него - свобода. В XVI веке
королева Елизавета и Фрэнсис Дрейк для сбора дополнительных средств на
финансирование флота провели лотерею, победа в которой, в том числе,
давала право освободиться из тюрьмы. Если, конечно, дело не касалось
особо тяжких преступлений. :-)

Источник:
   1. Сериал "Good Wife", 4-й сезон.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Get_Out_of_Jail_Free_card

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Тур:
3 тур

Редактор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование Яну Азриэль, Кирилла Берёзкина,
Тараса Вахрива, Владимира Городецкого, Андрея Данченко, Екатерину
Дубровскую, Ирину Зубкову, Александра Камаева, Андрея Кокуленко, Артема
Корсуна, Сергея Лобачёва, Юлию Лободу, Юлию Лунёву, Игоря Мазина, Вадима
Макаренко, Константина Малютина, Вадима Молдавского, Бориса Моносова,
Анвара Мухаметкалиева, Аркадия Руха и Дмитрия Слоуща.

Вопрос 1:
[Ведущему: отточие игнорировать.]
   В произведении 1908 года главный герой произносит: "... матушка, ты
меня поила, кормила, <...> укачивала. Прими мой дорогой подарок".
Назовите этого героя.

Ответ:
Степан Тимофеевич Разин.

Зачет:
Степан Разин; Стенька Разин; Разин.

Комментарий:
Произведение - фильм "Понизовая вольница", поставленный по мотивам песни
"Из-за острова на стрежень". Полностью процитированная фраза звучит так:
"Волга-матушка, ты меня поила, кормила, на своих волнах укачивала. Прими
мой дорогой подарок". Подарок - персидская княжна.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=oCJjXOC_I8c (7:30)

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
Слова "ПРО ПУСК" и "ПРОПУСК" являются заменами.
   Гонка ХЕнли-на-ТОдде, проводящаяся в австралийском Алис-Спрингсе, -
шуточное мероприятие, пародирующее английскую регату Хенли-на-Темзе. В
1993 году Хенли-на-Тодде была отменена из-за дождей, поскольку лодки,
принимающие участие в этой гонке, - ПРО ПУСК. Назовите режиссера,
снявшего в 1989 году фильм "ПРОПУСК".

Ответ:
[Джеймс] Кэмерон.

Комментарий:
ПРО ПУСК - без дна, ПРОПУСК - бездна. Гонка Хенли-на-Тодде проводится по
пересохшему руслу реки Тодд на "плавсредствах", не имеющих дна и
приводимых в движение ногами участников. Из-за дождей русло наполнилось
водой, и гонку провести не вышло.

Источник:
   1. http://fun.1001chudo.ru/australia_2618.html
   2. http://www.kinopoisk.ru/film/2342/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
О ком журналист Луи Хоу сказал: "Он сделал для страны так много, потому
что не отвлекался на митинги и прочую беготню, а спокойно и методично
выполнял свою работу"?

Ответ:
О [Франклине ДеланО] Рузвельте.

Комментарий:
Франклин Делано Рузвельт был прикован к инвалидной коляске.

Источник:
http://www.peoples.ru/state/king/usa/franklin_roosevelt/history.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
Австралийские аборигены прозвали летчицу Робин ЭлИзабет Миллер "Сахарной
птичкой". Это связано с тем, что во второй половине шестидесятых Миллер
методично облетала поселения аборигенов, развозя ЕЕ. Назовите ЕЕ тремя
словами.

Ответ:
Вакцина против полиомиелита.

Зачет:
Вакцина от полиомиелита; прививка против полиомиелита; прививка от
полиомиелита.

Комментарий:
Самый простой способ иммунизации против полиомиелита - когда вакцину
попросту капают на кусочек сахара. Австралийская медсестра Робин
Элизабет Миллер облетела на самолете самые отдаленные поселения
аборигенов, чтобы избавить малышей от страшного заболевания.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Robin_Miller_(nurse)
   2. http://www.pkrest.ru/n-58/58-14.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
Когда-то в одной деревне неизвестный убил серпом человека. Чиновники,
искавшие убийцу, приказали жителям деревни собраться на площади и
положить перед собой свой серп. Вскоре ПРОИЗОШЛО ЭТО, и убийца во всём
признался. Назовите заглавного героя, который рассерженно схватил
тряпку, когда ПРОИЗОШЛО ЭТО.

Ответ:
Храбрый портняжка.

Зачет:
Храбрый портной.

Комментарий:
ПРОИЗОШЛО ЭТО - слетелись мухи. На серп убийцы начали слетаться мухи, и
тот признался в содеянном.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Судебная_энтомология
   2. http://www.grimmstories.com/ru/grimm_skazki/hrabryj_portnjazka

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
В послевоенное время в семье Эдуарда Успенского жила породистая собака.
Пережить этот непростой период Успенским помог собачий ОН. Назовите ЕГО.

Ответ:
Паёк.

Комментарий:
После войны в СССР были серьезные проблемы с продовольствием, а
породистым собакам в то время выдавали пайки.

Источник:
Программа "Линия жизни", выпуск, посвященный Эдуарду Успенскому.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
Собаки, в особенности маленькие, испытывают замешательство, когда в доме
появляется ОН, поскольку не могут понять, какое место в социальной
иерархии занимает "новичок". Чтобы вернуть собаке душевное спокойствие,
хозяевам рекомендуется демонстративно ЕГО отругать. Назовите ЕГО словом,
пишущимся через дефис.

Ответ:
Робот-пылесос.

Источник:
http://www.wsj.com/news/articles/SB121314664909963011?mod=2_1571_leftbox

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
Томас КАткарт и Дэн Клейн считают, что с точки зрения рационалиста ОН
вдвое больше, чем нужно. Назовите ЕГО.

Ответ:
Стакан.

Зачет:
Наполовину полный стакан; наполовину пустой стакан; полупустой стакан.

Комментарий:
Оптимисты считают, что стакан наполовину полон, пессимисты - что он
наполовину пуст, а рационалисты - что он вдвое больше, чем нужно.

Источник:
Т. Каткарт, Д. Клейн. Как-то раз Платон зашел в бар... Понимание
философии через шутки. http://www.flibusta.is/b/294585/read

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
В рассказе Виктора Драгунского Дениска Кораблёв мечтает повторить подвиг
АлЕна БомбАра, переплывшего на лодке Атлантический океан. Мальчик
оставляет эту затею, решив, что во время плавания может исчезнуть. В
загадке по той же причине исчезает ОН. Назовите ЕГО словом латинского
происхождения.

Ответ:
Календарь.

Комментарий:
Ален Бомбар во время плавания похудел на 25 килограммов. Дениска весил
26, и боялся растаять в воздухе, как дым. Загадка о календаре такова:
   "Под Новый год пришел он в дом
   Таким румяным толстяком.
   Но с каждым днем терял он вес
   И наконец совсем исчез".

Источник:
   1. В.Ю. Драгунский. Денискины рассказы.
http://www.flibusta.is/b/344102/read
   2. http://www.kostyor.ru/poetry/marshak/?n=8

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
Рассказывают, что будущей "вдове" ОН адресовал такие слова: ты лишила
меня беззаботного детства, украла смех, оставив взамен страдания и
слезы, сделала пожизненно своим пленником. ОН страдал синдромом МарфАна,
одним из признаков которого является арАхнодактилИя. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Никколо] Паганини.

Комментарий:
Скрипка, на которой играл маэстро, после его смерти была прозвана
"Вдовой Паганини". Арахнодактилия - это патологическое состояние, при
котором пальцы аномально удлиненные и узкие по сравнению с ладонью.

Источник:
   1. http://shkolazhizni.ru/biographies/articles/66219/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Синдром_Марфана

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
Однажды Джо Уиллс вез свою слепую родственницу Джорджию Грин в соседний
город. Вдруг Джорджия удивленно воскликнула: "Что это?!" - и, вероятно,
на мгновение поверила в чудо. В каком году произошла эта история?

Ответ:
1945.

Комментарий:
16 июля 1945 года в пятидесяти милях от автомобиля Джо Уиллса была
взорвана первая атомная бомба, и слепая девушка впервые в жизни увидела
свет.

Источник:
http://www.abqjournal.com/2000/nm/past/6past09-19-99.htm

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
Столкнувшись в Сахаре с фалангой, огромным пустынным пауком, можно
ошибочно подумать, что та - существо крайне агрессивное. ЕЕ поведение
обусловлено тем, что человек может СДЕЛАТЬ ЭТО. Однажды ЭТО СДЕЛАЛ
Александр. Кому?

Ответ:
Диогену [Синопскому].

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО - заслонять солнце. Заметив человека, фаланга тут же
устремляется в его сторону, но вовсе не потому, что хочет напасть. Она
изнемогает от жары, а человек дает спасительную тень. Однажды Александр
Македонский сказал философу Диогену: "Проси у меня чего хочешь". Диоген
ответил: "Отойди, ты заслоняешь мне солнце".

Источник:
   1. "Выжить любой ценой" (Man vs Wild), 2-й сезон, 1-я серия, 04:55.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Диоген

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
4 тур

Редактор:
Александр Коробейников (Саратов)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов команды "Ничоси" и "От
Винта - Резюме", а также Максима Мерзлякова, Александра Камаева, Марию
Колосовскую, Алексея Королёва, Святослава Косовича, Александра
Кудрявцева, Александра Огнева, Дмитрия Слоуща, Павла Солахяна, Екатерину
Сосенко, Юлию Фукельман, Павла Худякова.

Вопрос 1:
В историческом романе королевские чиновники приезжают в поместье, где их
облаивает трехногий пес. Хозяйка язвительно объясняет увечье пса тем,
что он уже СДЕЛАЛ ЭТО. Какие два слова мы заменили словами "СДЕЛАЛ ЭТО"?

Ответ:
Заплатил налоги.

Зачет:
Заплатил/выплатил подати/пошлины.

Комментарий:
Целых 25%. Чиновники требуют уплаты нового налога - тринадцатой части
имущества.

Источник:
Э. Чедвик. Отвергнуть короля. http://www.flibusta.is/b/377900/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 2:
(pic: 20160441.jpg)
   Вторая часть названия нормандских городов Арфлёр и Онфлёр родственна
слову, вошедшему в русский язык. Какому?

Ответ:
Фьорд.

Зачет:
Fjord.

Комментарий:
В Нормандии встречаются скандинавские топонимы. Слово "fleur", например,
происходит от слова "Flöthe" - узкий морской залив, от которого
произошло и слово "фьорд". Устье Сены действительно немного напоминает
фьорд.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Арфлёр

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 3:
Герой Майкла Коннелли рассказывает, что в сайгонской полиции один
капитан возглавлял отдел нравов, другой боролся с распространением
наркотиков, а еще один отвечал за патрулирование улиц. Каким словом
герой называет этих полицейских?

Ответ:
Триада.

Комментарий:
На самом деле они контролировали и проституцию, и наркотики, и уличную
преступность.

Источник:
М. Коннелли. Черное эхо.
http://www.loveread.ec/read_book.php?id=11273&p=78

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 4:
Филипп Эрланже считал, что культура может достойно противостоять идеям
фашизма. Он возглавил комиссию, которая посетила БиаррИц и... Какой еще
город?

Ответ:
Канны.

Зачет:
Канн. Незачет: Кан; Каен.

Комментарий:
Известный историк Филипп Эрланже решил учредить кинофестиваль в
противовес Венецианскому, ставшему оплотом фашизма. Решено было, что
местом проведения станет один из приморских городов, в итоге
остановились на Каннах, но провести первый фестиваль удалось уже только
после войны.

Источник:
Н.А. Ионина. 100 великих наград. http://www.flibusta.is/b/99272/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 5:
Рене II возглавил сопротивление герцогу Карлу Смелому, намеревавшемуся
присоединить к Бургундии... Какую область?

Ответ:
Лотарингия.

Комментарий:
Символом Рене II был лотарингский крест, который через пятьсот лет стал
символом французского Сопротивления - его можно увидеть, например, на
многих фотографиях и других изображениях Шарля де Голля.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рене_II_(герцог_Лотарингии)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лотарингский_крест

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 6:
Бойко расходившиеся холсты Айвазовского Алексей Боголюбов язвительно
называл ИМИ. Какая деревня известна ИМИ?

Ответ:
Жостово.

Комментарий:
Картины Айвазовского его конкурент Боголюбов, тоже маринист, называл
раскрашенными подносами. Жостовские подносы - известный народный
промысел. По размерам подносы и картины примерно совпадают.

Источник:
   1. http://lenta.ru/articles/2016/07/29/aivazovsky/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Жостово_(деревня)

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 7:
ИКС имеет две основные характеристики: продолжительность соответствует
усилиям, которые требуются, чтобы добраться до объекта, а направление
вращения - положению объекта относительно солнца. Назовите ИКС двумя
словами.

Ответ:
Танец пчел.

Зачет:
Язык пчел.

Комментарий:
Так пчелы показывают, куда и как долго лететь до цветка или
искусственной подкормки.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=bFDGPgXtK-U

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 8:
В эпоху большого террора маленькие люди были беззащитны в мире, каждая
секунда в котором грозила им смертельной опасностью. Илья Венявкин
отмечает, что в феврале 1937 года в журнале "Костер" началась
публикация... Чего?

Ответ:
"Необыкновенных приключений Карика и Вали".

Зачет:
По словам "Карик и Валя".

Комментарий:
В этом произведении Яна Ларри уменьшенные дети с риском для жизни
противостоят гигантским насекомым. Логично, что в детском журнале
"Костер" было опубликовано произведение для детей.

Источник:
http://arzamas.academy/mag/352-terror3

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 9:
Изначально слово "культура" имело значение "возделывание
сельскохозяйственных земель", однако затем обрело современное нам
значение, а старое забылось. Это новое значение Светлана Тер-Минасова
сравнивает с ИКСОМ. Назовите ИКСА.

Ответ:
Кукушонок.

Комментарий:
Выбросил прежнее значение из словарного гнезда.

Источник:
Курс "Язык, культура и межкультурная коммуникация" на http://openedu.ru,
лекция 1, часть 1.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 10:
Блюда, которые подавались в конце средневековой трапезы, в одном
европейском языке обозначались тем же словом, что и угАр. Из какого
слова предыдущего предложения мы убрали четыре буквы?

Ответ:
УтлегАрь.

Комментарий:
Утлегарь - последняя снасть рангоута корабля, если смотреть с кормы.
Язык вообще-то французский, но если вы подумали про голландский, то мы
так и хотели.

Источник:
   1. Р. Фоссье. Люди средневековья.
http://www.flibusta.is/b/385770/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Утлегарь

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 11:
[Ведущему: ударение в фамилии Ауэрбах ставится на первый слог.]
   Дэвид Ауэрбах считает, что у Дональда Трампа нет ни убеждений, ни
идеологии, ни философии. Какой уроженец КлАгенфурта, по мнению Ауэрбаха,
предсказал появление Трампа?

Ответ:
[Роберт] МузИль.

Комментарий:
Клагенфурт - австрийский город. Австрийцем был и автор романа "Человек
без свойств" Роберт Музиль. Трамп, как считает Ауэрбах, и есть человек
без свойств.

Источник:
   1. https://www.lareviewofbooks.org/article/robert-musil-predicted-rise-donald-trump/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Музиль,_Роберт

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 12:
(pic: 20160442.jpg)
   Журнал "Panorama" [панорАма] описал государство Монако четырьмя
словами, последнее из которых - "мечА". Напишите эти слова.

Ответ:
"Карты, деньги, два меча".

Комментарий:
Монако известно своими казино и богатством жителей, а на гербе монахи
держат два меча.

Источник:
"Panorama", 2015, N 8. - С. 42.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Тур:
5 тур

Редактор:
Александр Либер и Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редакторы тура благодарят за тестирование и ценные замечания Юрия
Выменца, Ирину Прокофьеву, Сергея Коновалова (все - Санкт-Петербург) и
Михаила Левандовского (Москва).

Вопрос 1:
   <раздатка>
   Teetotalism
   </раздатка>
   Teetotalism [титоталИзм] - это практика полного воздержания от
употребления алкогольных напитков. По одной из версий, член Престонского
общества воздержания Ричард Тёрнер был ИМ. Главный герой какого фильма
пытался перестать ИМ быть?

Ответ:
"Король говорит".

Зачет:
"King's speech".

Комментарий:
ОНИ - это заики.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Teetotalism
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_King%27s_Speech

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Вторая соответствовала богохульству, третья - подделке денег или
документов, четвертая - пьянству. А чему соответствовала первая?

Ответ:
Супружеской измене.

Зачет:
Адюльтеру; adultery.

Комментарий:
Буква "A" была не единственной "алой буквой"; провинившиеся пуритане
должны были носить "B" за blasphemy, "C" за counterfeiting, "D" за
drunkenness и так далее.

Источник:
http://slatestarcodex.com/2016/04/27/book-review-albions-seed/

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
(pic: 20160443.jpg)
   Перед вами начало циркуляра 1941 года. Что запрещалось в этом
циркуляре?

Ответ:
Готический шрифт.

Комментарий:
Готический шрифт, ранее повсеместно использовавшийся в Германии, в 1941
году был запрещен как якобы еврейская выдумка. Любопытно, что шапка у
этого циркуляра напечатана готическим шрифтом, а основной текст - уже
антиквой.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Antiqua%E2%80%93Fraktur_dispute
   2. http://www.ligaturix.de/bormann.htm

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Советский скульптор писал, что место для скульптур оказалось
ограниченным двумя плоскостями и цилиндрической поверхностью арки, а
скульптуры должны были быть максимально выразительными, чтобы
замаскировать тяжелые опоры. Назовите местонахождение этих скульптур
максимально точно.

Ответ:
[Станция метро] "Площадь Революции" [в Москве].

Комментарий:
Скульптуры на этой станции вписаны в довольно сложный объем.

Источник:
http://giper.livejournal.com/277442.html

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Члены этой литературной группы постепенно отдалялись друг от друга. Один
из них заменил второе слово в названии этой группы словом французского
происхождения. Каким?

Ответ:
Кузены.

Комментарий:
Тынянов писал, что "Серапионовы братья" могут быть названы разве что
"Серапионовыми кузенами".

Источник:
http://www.feb-web.ru/feb/classics/critics/tynianov/t77/t77-150-.htm

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
(pic: 20160444.jpg)
   Окрестности какого города изображены на этой гравюре?

Ответ:
Коринф.

Комментарий:
Изображен момент изобретения коринфского ордера скульптором Каллимахом,
увидевшим листья аканфа, проросшие сквозь надгробие в виде корзины.

Источник:
http://booksnbuildings.tumblr.com/post/21988621643/loquaciousconnoisseur-the-origin-of-the

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Американские официальные лица не стали настаивать на преследовании
боксеров, убивших несколько сот китайцев-христиан; зато они собрали по
триста тэйлов серебра за каждого убитого. Марк Твен сравнил этот случай
с игрой. С какой именно?

Ответ:
Орлянка.

Комментарий:
Марк Твен обыграл созвучие "тэйлов" и "tails" (орла), а также второй
смысл слова "heads" (решка): "taels I win; heads you lose".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Twain%E2%80%93Ament_indemnities_controversy
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Tael
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/To_the_Person_Sitting_in_Darkness

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   Yonder
   </раздатка>
   В англоязычной статье о литературе приводится перевод сложного слова;
перед вами - вторая часть этого перевода. Напишите это слово целиком на
языке оригинала.

Ответ:
Чудо-юдо.

Комментарий:
"Чудо-юдо" переведено как "Wonder-Yonder".

Источник:
https://books.google.ru/books?id=lI4hPO8u3ecC&pg=PA30#v=onepage&q&f=false

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
На картине советского живописца Григория Шегаля на переднем плане
изображены сброшенные портупея и сапоги, а заглавный герой картины стоит
перед зеркалом. Назовите этого героя.

Ответ:
[Александр Федорович] Керенский.

Комментарий:
На картине "Бегство Керенского из Гатчины в 1917 году" Керенский
изображен переодевающимся в платье сестры милосердия.

Источник:
http://www.art-catalog.ru/picture.php?id_picture=14776

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
(pic: 20160445.jpg)
   Как звали внучку немецкого инженера Карла Науманна, который в 1868
году основал компанию по производству швейных машинок?

Ответ:
Эрика.

Комментарий:
Впоследствии компания стала выпускать и пишущие машинки. ""Эрика" берет
четыре копии" - известная цитата из песни Галича.

Источник:
http://de.wikipedia.org/wiki/Seidel_%26_Naumann

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В опере Жана-Филиппа Рамо ИКС неоднократно спрашивает: "Что?" и
"Почему?". ИКС фигурирует и в произведении, созданном в конце V века до
нашей эры. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Хор лягушек.

Комментарий:
У Рамо он возглашает "Quoi?" [куА?] и "Pourquoi?" [пуркуА?]. В комедии
Аристофана "Лягушки" лягушки образуют хор.

Источник:
   1. Ж.-Ф. Рамо, опера "Платея".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лягушки_(комедия)

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В этом вопросе ПРОПУСК и ИКС являются заменами.
   Ленинградское учебное заведение с аббревиатурой ПРОПУСК выпускало
ИКСОВ. А не так давно на базе ПРОПУСК возник ИКС. Какой именно ИКС?

Ответ:
Борский.

Комментарий:
ЛКИ - Ленинградский кораблестроительный институт - выпускал корабелов.
Команда "ЛКИ" была предшественником команды "Борский корабел". А мы
желаем командам, вышедшим по итогам турнира в высшую лигу Москвы,
составить команде "Борский корабел" достойную конкуренцию!

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Санкт-Петербургский_государственный_морской_технический_университет

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
Александр Генис, рассказывая о бесперспективности спора атеистов с
фанатиками, замечает, что атеисты пользуются АЛЬФОЙ ЦЕНТАВРА, а фанатики
- просто АЛЬФОЙ. Что мы заменили словами "АЛЬФА ЦЕНТАВРА" и "АЛЬФА"?

Ответ:
Бритва Оккама, бритва.

Источник:
http://www.svoboda.org/content/article/25355138.html

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 2:
Рассеянный герой "Дядюшкиного сна", узнав, что собеседница замужем,
ошибочно вспоминает Тулу и Ярославль. Вместо какого города?

Ответ:
Тверь.

Комментарий:
"Муж в дверь, жена в Тверь". "Так у вас есть и муж? Какой странный,
однако же, случай! Это точь-в-точь как есть один водевиль: муж в дверь,
а жена в... позвольте, вот и забыл! только куда-то и жена тоже поехала,
кажется в Тулу или в Ярославль, одним словом, выходит как-то очень
смешно".

Источник:
Ф.М. Достоевский. Дядюшкин сон.
http://az.lib.ru/d/dostoewskij_f_m/text_0260.shtml

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 3:
На этой московской улице жили Брики. Назовите тех, кому посвящена
экскурсия, начинающаяся на этой улице.

Ответ:
Масонам.

Зачет:
Франкмасонам; вольным каменщикам.

Комментарий:
Эта улица - Большие Каменщики. Забавно, что на ней проживали Брики, чью
фамилию можно перевести как "кирпич". Посвященная "вольным каменщикам"
московская экскурсия символично начинается на улице Большие Каменщики.

Источник:
   1. http://lavkaexkursii.ru/ru/msk/ekskursiya/masonyi-taynyi.-znaki.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Большие_Каменщики

Автор:
Артем Колесов (Москва)

