Чемпионат:
Кубок Мосфильма

URL:
/znatoki/boris/reports/201002Mosfilm.html

Дата:
26-Feb-2010

Редактор:
Вадим Араго, Сергей Дышкант, Иван Шолохов (Винница)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Фраза "Что же вы, дядя Андрей!", произнесенная сыном исполнителя главной
роли, в фильм не попала, еще бы, ее и не было в сценарии, хотя отснятый
эпизод, во время которого она была произнесена, режиссер оценил на "5".
Надеемся, сказанного вам достаточно, чтобы назвать этот фильм.

Ответ:
"Бриллиантовая рука".

Комментарий:
Сын Никулина исполнял мальчика в эпизоде на косе, которого пнул герой А.
Миронова, тогда и прозвучала искомая реплика.

Источник:
И.А. Мусский. Сто великих отечественных кинофильмов. - М.: Вече, 2006. -
С. 338.

Вопрос 2:
Этот фильм Элема Климова стал лидером проката в 1986 году. Его название
звучит как короткий приказ, несмотря на то, что позаимствовано из
"Откровения Иоанна Богослова", из фразы, которая начиналась со слов "Я
видел, что Агнец снял первую из семи печатей...". А какими словами эта
фраза заканчивалась?

Ответ:
"Иди и смотри".

Комментарий:
Эти слова Климов избрал для своего знаменитого фильма, снятого по
сценарию Алеся Адамовича в 1985 году.

Источник:
Фильм "Иди и смотри".

Вопрос 3:
Основные сцены этого фильма были сняты 25 августа 1963 года, что
символично, под Дорогобужем, из-за приемлемого рельефа местности, причем
для съемок из Швеции был приглашен специальный консультант, по
национальности русский. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Война и мир".

Комментарий:
Рельеф дорогобужских полей наиболее отвечает рельефу Бородина, снимали
фильм в 151-ю годовщину битвы (26-27 августа 1812 г.).

Источник:
И.А. Мусский. Сто великих отечественных кинофильмов. - М.: Вече, 2006. -
С. 291, 293.

Вопрос 4:
В этом фильме звучит песня: "Если я заболею, обращаться к врачам я не
стану, обращусь я к друзьям", и не зря, ведь "Друг" играет в нем
немаловажную роль, неумолимо замыкая логическую цепочку, в которой также
присутствуют родственник и часть тела. Догадавшись, о каком фильме идет
речь, назовите персонажей, исполнивших эту песню.

Ответ:
Юрий Деточкин и Максим Подберезовиков.

Зачет:
По фамилиям.

Комментарий:
Песню эту они поют, выйдя из пивной, выкурив перед этим сигареты "Друг".
Обвиняя Деточкина на сцене народного театра, Подберезовиков пеняет ему
нездоровьем племянника, больной ногой и сигаретами "Друг".

Источник:
Фильм "Берегись автомобиля".

Вопрос 5:
Георгий Вицин буквально рыдал, когда узнал, что с экрана не прозвучат
такие сочные фразы, сказанные им, как: "Не советую, съедят", "Ну пойди
же и поцелуй ее" или "Боже мой, ну совершенно утратили человеческие
инстинкты". Цензура оставила для него всего два коротких трехбуквенных
слова. Назовите оба.

Ответ:
"Хам" и "ура".

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Вицин озвучивал кота в фильме "Чародеи", но из-за ассоциаций с
булгаковским Бегемотом всё сказанное им вырезали, за исключением этих
двух слов. "Хам" кот произносит, когда Сатанеев, направляясь за ВП,
пугает его на лестничной клетке, а "ура" - в финале картины.

Источник:
http://www.ruvideo.com/index.php?showtopic=57349

Вопрос 6:
Герой Гоголя после всего происшедшего стал к нему подчеркнуто
внимателен, еще бы, его отсутствие доставило этому герою немало хлопот.
А в одной из советских комедий невнимание к нему обернулось травмами
руки, ноги и даже шеи. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Трое в лодке, не считая собаки".

Комментарий:
Он - это нос (см. рассказ "Нос" Н.В. Гоголя). Прищемив нос лодки в
шлюзе, путешественники, которые строили живую пирамиду, рухнули, при
этом Джордж повредил ногу, Харрис - руку, а Джи - шею. Зрители кричали
путешественникам: "Посмотрите на свой нос!".

Вопрос 7:
Когда режиссеру понадобилось ЭТО, над ЭТИМ работал целый проектный
институт на протяжении двух месяцев. В результате получилось нечто,
отдаленно напоминающее космический корабль, но совершенно не то, что
требовалось режиссеру. Тогда обратились к скульптору Вячеславу
Почечуеву, который за две недели сверстал то, что нужно, за что получил
премию в 40 рублей и справку из бухгалтерии "Мосфильма": "Деньги выданы
за изобретение [два слова пропущены]". Заполните пропуски.

Ответ:
Машины времени.

Комментарий:
Почечуев сделал машину времени для фильма Гайдая "Иван Васильевич меняет
профессию".

Источник:
http://www.ruvideo.com/index.php?showtopic=57288

Вопрос 8:
Одна из героинь этого фильма говорила: "Я не люблю, когда мучают
животных: слона заставляют танцевать, тигра кататься на качелях, а
соловья сажают в клетку". При этом на протяжении всей картины мучают
медведя, убивают как минимум одну бабочку, а на заднем плане постоянно
пытаются заарканить дракона - и всё это называют комедией в стиле
фэнтези или мюзиклом. О каком фильме идет речь?

Ответ:
"Обыкновенное чудо".

Комментарий:
Медведь - главный герой в исполнении А. Абдулова, бабочка из песни в
исполнении А. Миронова (которую поначалу бяк-бяк-бяк, а затем ам-ам-ам),
а дракон - картина в доме волшебника.

Вопрос 9:
Слова известной песни из кинофильма пришлось переписывать, после
замечания худсовета: "У них что, блохи?". Процитируйте первую строку
этой песни, известную нам.

Ответ:
"Где-то на белом свете".

Комментарий:
Первоначальный вариант песни звучал так: "Где-то на белой льдине, там,
где всегда мороз, чешут медведи спину о земную ось".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кавказская_пленница,_или_Новые_приключения_Шурика

Вопрос 10:
Фамилию этого советского режиссера можно найти в движении Роберта, в
названии голливудского фильма о войне 1989 года и даже в одном из видов
услуг операторов сотовой связи. Мы не спрашиваем, как звали этого
режиссера, ответьте, как члены съемочной группы переименовали название
деревни Гигирёво во время съемок одного из его фильмов.

Ответ:
Гигироу.

Комментарий:
Речь шла об Александре Роу. БРОУНОВСКОЕ движение, открытое Робертом
Броуном, фильм "Война РОУЗОВ" 1989 года с М. Дугласом и Кэтлин Тернер и
РОУМИНГ.

Источник:
http://www.ruvideo.com/index.php?showtopic=57482

Вопрос 11:
Диалоги этого советского фильма богаты антонимами. В одном из них
присутствуют антонимы, характеризующие: свежесть определенного пищевого
продукта, степень гуманности, наличие или отсутствие одного из
внутренних органов и даже уровень содержания влаги. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Служебный роман".

Комментарий:
Диалог Мягкова и Фрейндлих:
   - Вы говорили, что я черствая!
   - Почему, мягкая!
   - Бесчеловечная!
   - Человечная!
   - Бессердечная!
   - Сердечная!
   - Сухая!
   - Мокрая!

Источник:
Фильм "Служебный роман".

Вопрос 12:
По газетному объявлению Мосфильма на студию стекались толпы ребятишек,
не сговариваясь исполнявших одну и ту же песню и один и тот же танец. Но
выбрали не их, а безбилетника, неизвестно как пробравшегося на съемочную
площадку. Правда, режиссера смутило то, что паренек оказался совершенно
лыс, но он легко устранил этот дефект, стащив в соседнем павильоне парик
Ромео. Назовите персонаж, которого он сыграл.

Ответ:
Яшка-цыган.

Комментарий:
Ребята исполняли "Очи черные" и "Цыганочку", но подошел
беспризорник-цыганчонок, назвавшийся Василием Васильевым, который стащил
свои знаменитые кудри на съемках "Ромео и Джульетты".

Источник:
http://www.rian.ru/culture/20090329/166329480.html

Вопрос 13:
Учитывая предыдущие части, этот фильм следовало назвать "Нарушители"
или, на худой конец, "Неудачный налет", но он получил другое название,
какое?

Ответ:
"Операция "Ы"".

Комментарий:
Первая часть "Приключений Шурика" называется "Напарник", вторая -
"Наваждение". Логично было бы продолжить цикл фильмом, который тоже
назывался бы на "Н" (а еще лучше на "На").

Вопрос 14:
Музыковеды спорили, что это - поздний Пёрселл, творивший в семнадцатом
веке или ранний Бриттен, писавший в начале двадцатого, а то был Владимир
Дашкевич. Мы не спрашиваем, к какому фильму он создавал свою музыку, - у
вас могут быть варианты. Двумя словами назовите животное, которое прочно
ассоциируется с ней.

Ответ:
Собака Баскервилей.

Комментарий:
Дашкевич писал музыку ко всем частям "Приключений Шерлока Холмса"
("Шерлок Холмс и доктор Ватсон", 2 серии, 1979 г.; "Приключения Шерлока
Холмса и доктора Ватсона", 3 серии, 1980 г., "Собака Баскервилей", 2
серии, 1981 г. и "Сокровища Агры", 2 серии, 1983 г.). Пёрселл и Бриттен
- английские композиторы, музыка Дашкевича оказалась удивительно
созвучной этому наиболее британскому по духу фильму.

Источник:
http://www.ruvideo.com/index.php?showtopic=57446

Вопрос 15:
Этот артист родился в Нежине и исполнил за время своей эстрадной и
кинокарьеры множество песен, среди которых "Полевая почта",
"Путь-дорожка фронтовая" и даже "Враги сожгли родную хату". Но звание
"Почетный житель города Одессы" он получил за созданный им в этом фильме
образ одессита и песню, написанную специально для этого фильма. Назовите
этот фильм.

Ответ:
"Два бойца".

Комментарий:
Марк Наумович Бернес исполнил роль Аркадия Дзюбенко в фильма "Два
бойца", в котором он спел ставшие знаменитыми "Шаланды, полные кефали".

Источник:
И.А. Мусский. Сто великих отечественных кинофильмов. - М.: Вече, 2006. -
С. 146.

Вопрос 16:
Этот фильм по своему сюжету был близок к своему литературному
первоисточнику, но поскольку между ними существовал временной разрыв
более чем в 30 лет, некоторые бытовые детали пришлось менять, так
патефон заменили магнитофоном, а коверкотовое пальто - курткой. Если вы
догадались, какую роль в развитии сюжета в литературном первоисточнике
сыграла опера "Псковитянка", вы ответите, чем ее заменили в фильме.

Ответ:
Фильмом "Иван Грозный".

Комментарий:
Слушая оперу Римского-Корсакова, в которой описана трагедия приемной
дочери Грозного Ольги во время его приезда в Псков герой повести
Булгакова решает отправиться в соответствующую эпоху. Инженера Тимофеева
на эту мысль наталкивает фильм Сергея Эйзенштейна.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Иван_Васильевич_меняет_профессию

Вопрос 17:
На своем бронзовом надгробии этот артист, снявшийся в 34 картинах,
попросил высечь только такие фильмы, как "Друг мой Колька", "Неуловимые
мстители", "Двенадцать стульев", "Джентльмены удачи", "Не может быть" и
"Большая перемена", считая, что больше ни в чем серьезном он не снялся.
Назовите его.

Ответ:
Савелий Крамаров.

Комментарий:
Несмотря на обширную фильмографию, эти ленты Крамаров считал лучшими.

Источник:
http://www.ruvideo.com/index.php?showtopic=57228

Вопрос 18:
В названии этого фильма первоначально входило 13 слов. Возможно, именно
они сыграли в его судьбе роковую роль: фильм, снятый в основном с
участием непрофессиональных актеров, имел оглушительный успех при сдаче
в Госкино, а на следующий день попал на полку на целых 20 лет. Его
показали только в 1987 году, правда, сократив название на четыре слова,
и эти слова - "потому что гордая была". Назовите этот фильм.

Ответ:
"История Аси Клячиной, которая любила, да не вышла замуж".

Комментарий:
Фильм получился слишком реалистичным, и его тут же запретили. По сюжету
картины Ася отвергает обоих женихов, одного не любит, а другого потому,
что умеет себя уважать.

Источник:
И.А. Мусский. Сто великих отечественных кинофильмов. - М.: Вече, 2006. -
С. 307, 309, 310.

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В Великобритании до сих пор доверчивым туристам демонстрируют яблоню
Ньютона, а в долине Привидений в Крыму экскурсоводы с удовольствием
показывают туристам подлинное дерево, также имеющее персонифицированное
название: "Орех [пропущена фамилия]". Заполните пропуск.

Ответ:
Никулина.

Комментарий:
В фильме "Кавказская пленница" именно с этого ореха Балбес со товарищи
выслеживал Нину.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кавказская_пленница,_или_Новые_приключения_Шурика

Вопрос 2:
Комментарий американского зрителя в 1998 году к этому советскому фильму,
снятому намного раньше, звучит так: "Какая-то фантазия про хвастливого,
придурковатого парня, превратившегося в зверя, одиннадцатилетнюю
аутистку, которую он хочет соблазнить, идиотский дом, с которым он
разговаривает, неблагополучную семью уродливых русофилов и
длиннобородого парня, который убивает деревья и птиц. Этот фильм кажется
ужасным, но в нем присутствует нездешний сюрреализм". Назовите этот
фильм.

Ответ:
"Морозко".

Комментарий:
Главный герой, бахвалящийся своей силушкой, - это Эдуард Изотов (Иван),
влюбленная в него Настенька - Наталья Седых, странный дом - избушка на
курьих ножках, а длиннобородый старик - сам Морозко.

Источник:
http://www.ruvideo.com/index.php?showtopic=57482

Вопрос 3:
Исполнителя этой роли звали Герцог. Услышав обращение к персонажу,
которого играл Герцог, вы могли бы подумать, что речь идет о
представителе одной из старинных фамилий, члены которой с XVI века
действительно обладали герцогским титулом. Назовите эту фамилию.

Ответ:
Монморанси.

Комментарий:
Фокстерьер "Герцог" играл Монморанси в фильме "Трое в лодке, не считая
собаки", Анн Монморанси - с 1551 года обладатель герцогского титула,
маршал и коннетабль Франции.

Вопрос 4:
В Соединенных Штатах этот фильм известен под названием, состоящим из
шести или семи слов, при этом последние четыре переводятся как "назад в
будущее". А под каким названием он известен нам, если в него входит
всего четыре слова?

Ответ:
"Иван Васильевич меняет профессию".

Комментарий:
Американцы адаптировали название для своей публики, получилось "Ivan
Vasilievich Back to the Future" или "Ivan the Terrible Back to the
Future".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Иван_Васильевич_меняет_профессию

Вопрос 5:
Вначале режиссер и сценарист хотели назвать свое детище "Ироническая
трагедия", но в итоге победило другое название, имеющее отношение не к
театру, а скорее к области спорта. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Осенний марафон".

Источник:
И.А. Мусский. Сто великих отечественных кинофильмов. - М.: Вече, 2006. -
С. 427.

Вопрос 6:
В этом фильме все ждали песни в исполнении главного героя, но она так и
не прозвучала по банальной причине: народную песню обработал композитор
Фельцман и потребовал себе высокий авторский гонорар. Поскольку у
режиссера необходимых средств не было, от песни отказались, заменив ее
несколькими кадрами: мальчишка бросает ягоды в воду. О каком фильме идет
речь?

Ответ:
"Калина красная".

Комментарий:
В киноповести Василия Шукшина строки песни "Калина красная, калина
вызрела" повторяются постоянно, но в фильме ее нет. Мальчик бросает в
воду ягоды калины.

Источник:
И.А. Мусский. Сто великих отечественных кинофильмов. - М.: Вече, 2006. -
С. 384.

Вопрос 7:
Скоморох. Праздник. Страшный суд. Набег. Молчание. Колокол. В этом
списке мы пропустили пять слов: первые два - это имя и прозвище
наставника и старшего соратника главного героя, а следующие три не
только являются составной частью этого списка, но и характеризуют его в
целом. Напишите эти три слова.

Ответ:
Страсти по Андрею.

Комментарий:
Фильм "Андрей Рублев" разделен на восемь новелл, среди названий которых
мы пропустили "Феофана Грека" и "Страсти по Андрею", по названию этой
новеллы часто называют весь фильм.

Источник:
И.А. Мусский. Сто великих отечественных кинофильмов. - М.: Вече, 2006. -
С. 284.

Вопрос 8:
Джузеппе, один из героев фильма "Невероятные приключения итальянцев в
России", при выборе одного из мест поиска сокровищ аргументирует свою
гипотезу ссылкой на известный советский фильм, причем настолько
убедительно, что только энциклопедизм Андрея Васильева спас героев от
напрасной траты сил. На какой фильм ссылался Джузеппе?

Ответ:
"Война и мир".

Комментарий:
Он отправил их к памятнику Льву Николаевичу Толстому: "Вы "Войну и мир"
смотрели?".

Вопрос 9:
Русская пословица гипотетически допускает возможность СДЕЛАТЬ ЭТО, хотя
это явно противоречит законам природы. В фильме "На златом крыльце
сидели" герой Олега Даля из-за возникшей необходимости преодолеть
соответствующую преграду СДЕЛАТЬ ЭТО, предварительно сходив на рыбалку.
Словами "сделать это" мы заменили четыре или пять слов, в зависимости от
написания. В своем ответе укажите любой из двух вариантов.

Ответ:
"Вышел сухой из воды" или "вышел с ухой из воды".

Комментарий:
В фильме Ивану-дурачку (Даль) необходимо было пересечь реку, причем
король тридевятого царства соответствующим условием поставил, чтобы он
вышел "сухой из воды". Наловив рыбу и сварив уху, Иванушка переплыл реку
с котелком в зубах и вышел "с ухой из воды".

Вопрос 10:
В цирке основное действие производил спрятанный лилипут, что в сочетании
с невозмутимостью главного исполнителя создавало потрясающий комический
эффект. Этот номер перекочевал в кино, только в фильме роль лилипута
исполнил режиссер фильма. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Кавказская пленница".

Комментарий:
Эпизод, когда под одеялом Никулин почесывает пятку (фактически делает
это Гайдай из-под одеяла).

Источник:
И.А. Мусский. Сто великих отечественных кинофильмов. - М.: Вече, 2006. -
С. 305.

Вопрос 11:
Подобные совпадения в кино редки: фамилии актрисы и ее персонажа
относятся к одному и тому же семейству птиц, при этом в жизни
исполнительница этой роли, так и не ставшая профессиональной актрисой,
добилась успехов именно в той области (насколько это возможно), в
которой собиралась специализироваться ее героиня. Назовите фамилии и
исполнительницы, и ее персонажа, если учесть, что у реальной
исполнительницы есть однофамилец-персонаж противоположного пола из
подобного же фильма.

Ответ:
Наташа Гусева и Алиса Селезнева.

Зачет:
Гусева и Селезнева.

Комментарий:
Наташа Гусева исполнила роль Алисы Селезневой в фильме "Гостья из
будущего", а в профессию себе избрала не актерскую и стала известнейшим
российским биологом (энтомологом), чем свершила мечты своей героини
(Алиса надеялась стать космобиологом). Одним из героев фильма
"Приключения Электроника" является Макар Гусев.

Вопрос 12:
По названию этого фильма 1956 года можно предположить, что речь в нем
пойдет о начале Великой Отечественной войны. Но это не так: в фильме
действительно присутствует война, но другая, а главной темой являются не
баталии, а взаимоотношения мужчины и женщины. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Сорок первый".

Комментарий:
Поручик Говоруха-Отрок (О.А. Стриженов) и его конвоир Марютка (Изольда
Извицкая) во время гражданской войны попадают на остров. Он - 41-я
зарубка на ложе ее винтовки.

Источник:
И.А. Мусский. Сто великих отечественных кинофильмов. - М.: Вече, 2006. -
С. 189-193.

Вопрос 13:
По мнению одного из критиков, этот фильм 1963 года пропитан
антиизраильской агитацией. Вход в "империю зла" выполнен в виде
шестиконечной звезды, ее правители с точки зрения иудаизма могут быть
оценены только негативно, при этом степень их морального разложения
просто поражает: здесь и трансвеститы, и гомосексуалисты, и педофилы, а
главная отрицательная героиня, с ее плеткой и кожаными штанами, -
откровенная садистка. Надеемся, сказанного вам достаточно, чтобы назвать
этот фильм.

Ответ:
"Королевство кривых зеркал".

Комментарий:
Вход в королевство именно таков, тетушка Аксал явно неравнодушна к
детям, церемонимейстеры ходят парой и ведут себя достаточно сомнительно,
Анидаг - явная садистка, при этом и коршун, и жаба, и змея - всё это
некошерные животные.

Источник:
http://www.booknik.ru/colonnade/bullets/?id=26440

Вопрос 14:
В двух советских комедиях есть сходный эпизод: герои терпят поражение во
время приготовления пищи. Но если в первом фильме полученный продукт
просто выбрасывают со свистом, то во втором запускают в воду со словами
"Бифштексов не будет - будут блинчики". Назовите оба фильма.

Ответ:
"Спортлото-82" и "Трое в лодке, не считая собаки".

Комментарий:
В первом фильме попытка Степана (Михаил Кокшенов) развить консервную
банку камнем, заканчивается тем, что он, расплющив, запускает ее, чем
пугает путешественников, во втором процитированная фраза Джея завершает
попытки приготовить ирландское рагу.

Вопрос 15:
При съемках этого фильма посчитали, что изготовление муляжей обойдется
дороже натуральных продуктов, и закупили продукты. Но поскольку съемки
необходимой сцены выпали на Новый Год - их перенесли на второе января.
Прибыв на съемочную площадку, режиссер и артисты убедились, что кто-то
уже встретил Новый Год за счет "Мосфильма", так на деле оправдался
знаменитый ответ на знаменитый вопрос, поставленный в этом фильме.
Напишите этот вопрос.

Ответ:
"За чей счет этот банкет? Кто оплачивать будет?".

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Спрашивал Бунша, а отвечал Милославский, - "Ну во всяком случае, не мы".
Тем, кто так удачно подкрепился, действительно платить за банкет не
пришлось, а Гайдай выложил из своего кармана 200 рублей на повторную
закупку продуктов.

Источник:
http://www.ruvideo.com/index.php?showtopic=57288

Вопрос 16:
Современные технологии позволяют зрителю ознакомиться со всем списком,
используя покадровый просмотр. В него вошли: сафари; лицензия на отстрел
экзотических животных; путешествие в Рим, Париж и Токио; карьерный рост;
пятикомнатная квартира и дача за городом; собственная машина; переезд в
столицу. Назовите позицию из списка, которую мы пропустили.

Ответ:
Приобретение второй молодости.

Зачет:
По словам "вторая молодость".

Комментарий:
Это список, представленный Аленой Саниной Сатанееву, который он
подписал, правда не кровью.

Источник:
http://www.ruvideo.com/index.php?showtopic=57349

Вопрос 17:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Один из каламбуров в фильме "Чародеи" звучит следующим образом: на
вопрос Сатанеева "Вы кто такой?" Семен Фарада отвечает: "Я гость с юга,
у меня заказ!". Следующая реплика принадлежит Камнеедову: обойдя гостя
по кругу, он замечает: "А костюмчик-то у Вас для нашей местности
неподходящий". Какое слово мы заменили словами "заказ" и "костюмчик"?

Ответ:
Наряд.

Комментарий:
Диалог звучит так: "Я гость с Юга, у меня наряд! - А наряд-то у Вас для
нашей местности неподходящий!".

Источник:
Фильм "Чародеи".

Вопрос 18:
Леонид Гайдай восхищался им, однако ни в одной из картин Гайдая он так и
не прозвучал. Впрочем, свое восхищение Гайдай сумел выразить, используя
"Победу". Назовите его.

Ответ:
Михаил Светлов.

Комментарий:
В честь Светлова пароход "Победа" переименовали в "Михаила Светлова".

Источник:
И.А. Мусский. Сто великих отечественных кинофильмов. - М.: Вече, 2006. -
С. 338.

