Чемпионат:
Общемосковский отборочный турнир сезона 2014/15

Дата:
30-Nov-2014

Тур:
Первый этап. 1 тур

Редактор:
Иван Семушин, Максим Руссо

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке пакета Андрея Ильяшенко,
Илью Любича, Наталью Калякину, Александра Смирнова, Ольгу Джунгурову,
Арсения Хапланова, Константина Изъюрова, Алексея Гилёва, Юрия Выменца,
Сергея Терентьева, Надежду Чеботкову, Наиля Фарукшина. Особая
благодарность Александре Брутер.

Вопрос 1:
В Австралии существует ряд однотипных проблем. Чтобы решить одну из них,
разработано средство под названием "Curiosity" [кьюриОсити]. Назовите
эту проблему.

Ответ:
Кошки.

Зачет:
По смыслу, с упоминанием кошек.

Комментарий:
Одичавшие домашние кошки, размножившиеся в Австралии, стали серьезной
проблемой, подобно известному случаю с кроликами. Для сокращения их
численности разработан ядовитый препарат "Curiosity", безвредный для
местных животных. Название дано по известному выражению "Curiosity
killed the cat".

Источник:
http://www.smithsonianmag.com/smart-news/australia-curiosity-really-will-kill-feral-cats-180953064/?no-ist

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 2:
В англоязычной загадке спрашивается, как называется рыба без глаза.
Отгадайте эту загадку.

Ответ:
Fsh.

Комментарий:
Fish without an eye.

Источник:
http://www.ezschool.com/Riddles/Riddle174Ans.html

Автор:
Иван Семушин

Вопрос 3:
В романе Фейхтвангера Бомарше говорит, что своим умением строить
интриги, в которых сотни ИХ целесообразно взаимодействуют, он обязан
урокам своего отца-ремесленника. Назовите ИХ словом, происходящим от
числительного.

Ответ:
Шестеренки.

Комментарий:
Отец Бомарше был часовщиком.

Источник:
Л. Фейхтвангер. Лисы в винограднике.
http://www.flibusta.net/b/103500/read

Автор:
Софья Окунь

Вопрос 4:
Согласно шутке одного комика, его пес мог СДЕЛАТЬ ЭТО сам с собой.
Неудивительно, ведь пес был тезкой известного мультипликационного
персонажа. А вот ведущий турнира сегодня СДЕЛАЕТ ЭТО с автором вопроса.
Сделает что?

Ответ:
Назовет по имени.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
"У меня как-то был пес, который умел произносить свое имя. Его звали
Гав". Кстати, если вам кажется, что это слишком дурацкая шутка, то
оправданием для комика может послужить то, что он не настоящий, а
персонаж комикса.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Дилан_Дог

Автор:
Иван Семушин

Вопрос 5:
Мильтон пишет в "Потерянном рае", что многие жаждут испить из реки
забвения Леты, но ее вода обладает тем же свойством, что и вода, которую
видел... Кто?

Ответ:
Тантал.

Комментарий:
Все хотят испить, но вода отбегает от них. Тантал воду только видел, а
вот пить не мог.

Источник:
Дж. Мильтон. Потерянный рай. http://www.flibusta.net/b/149916/read

Автор:
Иван Семушин

Вопрос 6:
В вопросе есть замены.
   Ни один из шести шведских ИКСИГРЕКОВ не родился в ИГРЕКИКСЕ. Какие
слова мы заменили словами "ИКСИГРЕК" и "ИГРЕКИКС"?

Ответ:
Густав, август.

Комментарий:
В Швеции правили шесть королей с первым тронным именем Густав, и у всех
дни рождения в другие месяцы. Нынешний король Карл XVI Густав среди них
не числится - его первое тронное имя Карл, но и он родился не в августе.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_Swedish_monarchs

Автор:
Игорь Мокин

Вопрос 7:
Герои Сапковского хотят ПРОПУСК. Для этого они фаршируют чучело овцы
чемерИцей, волчьей ягодой, собачьей петрушкой, серой и сапожным дегтем.
В известном произведении удалось ПРОПУСК, но это совсем не решило
проблем. Какие два слова стоят в каждом пропуске?

Ответ:
Убить дракона.

Комментарий:
Персонажи рассчитывали, что дракон съест эту "овцу" и ему не
поздоровится. Во втором предложении речь идет о пьесе Шварца "Дракон".

Источник:
   1. А. Сапковский. Предел возможного.
http://www.flibusta.net/b/329730/read
   2. Е. Шварц. Дракон. http://www.flibusta.net/b/144873/read

Автор:
Александра Брутер

Вопрос 8:
Скорее всего, исторической основой произведения послужило сражение с
ногайцами в конце XVIII века, ведь в раннем варианте текста упоминается
местное название, восходящее к тому же тюркскому корню, что и слово
"арык". А какой гидроним упоминается в самом известном варианте?

Ответ:
Терек.

Комментарий:
Речь идет о песне "Любо, братцы, любо", где первоначально фигурировал
"Черный Ерик" - общее название многих небольших речек в тех краях. А вот
на созвучном Тереке, который в силу своей куда большей известности в
итоге заместил этот самый Ерик, сражений сколько-то значительного
масштаба как раз и не происходило.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Любо,_братцы,_любо
   2. Э.В. Севортян. Этимологический словарь тюркских языков:
Общетюркские и межтюркские основы на гласные. - М.: Наука, 1974. - C.
187-189.

Автор:
Вадим Карлинский

Вопрос 9:
В этом вопросе ИКС заменяет одно слово.
   В социалистической Румынии существовала идиома "В тени великого
ИКСА", обыгрывающая почти полное совпадение слова "ИКС" с обозначением
Советского Союза. Назовите ИКСА по-русски.

Ответ:
Медведь.

Комментарий:
Обыгрывалось совпадение аббревиатуры URSS и слова "urs".

Источник:
http://www.reddit.com/r/polandball/comments/271nkx/ze_revolution_train/

Автор:
Иван Семушин, по мотивам вопроса Степана Кузнецова

Вопрос 10:
Заглавие статьи о полноприводном автомобиле "Ягуар" совпадает со
строчкой из песни, прозвучавшей в фильме 1966 года. Процитируйте эту
строчку.

Ответ:
"У кошки четыре ноги".

Комментарий:
А у "Ягуара" - четыре ведущих колеса.

Источник:
   1. Журнал "Аэрофлот", октябрь 2014 г.
   2. Фильм "Республика ШКИД" (1966).

Автор:
Глеб Шуклин

Вопрос 11:
Персонаж советской карикатуры на выставке абстрактного искусства
восхищается одним произведением, но охранник говорит ему, что это ИКС.
Согласно шутке, посетители выставки ИКСОВ погибли. Какие слова мы
заменили ИКСОМ?

Ответ:
План эвакуации [при пожаре].

Зачет:
По смыслу.

Источник:
   1. http://mi3ch.livejournal.com/2518375.html
   2. http://www.anekdot.ru/id/573981/

Автор:
Иван Семушин

Вопрос 12:
Ольга Велейко пишет, что король пожаловал этому семейству дворянство и
даровал особую привилегию: титул передавался не только по мужской, но и
по женской линии. Хотя некоторые источники утверждают, что и до этого
семейство принадлежало к дворянскому сословию. Напишите фамилию этого
семейства.

Ответ:
Д'Арк.

Зачет:
Дю Лис.

Комментарий:
Некоторые источники утверждают, что Жанна происходит из дворянской
семьи, приводя в качестве аргумента апостроф в фамилии. Но, согласно
Велейко, современники Жанны писали ее фамилию слитно.

Источник:
http://samlib.ru/w/welejko_o/la_pucelle.shtml

Автор:
Юрий Кузьменко

Тур:
Первый этап. 2 тур

Редактор:
Илья Иткин

Инфо:
Редактор тура выражает искреннюю благодарность всем авторам и командам,
предоставившим свои вопросы для подготовки пакета, а также всем, кто
принимал участие в обсуждении и редактировании вопросов, и желает
командам приятной и успешной игры.

Вопрос 1:
Герой поэмы Николая Глазкова "Одиночество" Амфибрахий Ямбович Хореев
предстает перед судом за то, что украл у своего приятеля зеркальный
шкаф, хотя один такой шкаф уже стоял у него в комнате. Закончите
заключительную строфу поэмы:
   - ... Честный, как и все поэты...
   (Возглас с места: "Вот нахал!")
   Я не брал у вас предметы,
   Я их просто...

Ответ:
Рифмовал.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Анна Родионова

Вопрос 2:
   <раздатка>
   Онзелоп онвол сузебупо патиде рвопен мавотэ
   </раздатка>
   Перед вами молитва, которую мартышка прочитала над Рейнеке-лисом
накануне трудного поединка. Мы точно не знаем, помогла ли ему эта
молитва. Назовите того, кому она, судя по всему, действительно пошла
впрок.

Ответ:
Поп.

Комментарий:
Если прочитать молитву задом наперед, получится: "Это вам не повредит, а
попу безусловно полезно".

Источник:
И.В. Гёте. Рейнеке-лис. http://lib.ru/POEZIQ/GETE/rejneke.txt

Автор:
Светлана Кузина

Вопрос 3:
[Ведущему: кавычки при слове "убийство" НУЖНО озвучить.]
   Герой песни "Смерть шестерни" обвиняет в "убийстве" некоего мистера
Хэмилтона. Что впервые выпустила фирма "Хэмилтон" в 1970 году?

Ответ:
Электронные часы.

Комментарий:
Так мистер Хэмилтон "убил" механические часы.

Источник:
   1. http://www.jooov.net/text/2459112/The_Cog_Is_Dead_The_Death_Of_A_Cog.htmls
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Hamilton

Автор:
Команда "ТПРУНЯ"

Вопрос 4:
На сувенире из европейского города левую и правую части его названия
соединяет мост. Назовите этот город.

Ответ:
Будапешт.

Комментарий:
Будапешт был образован соединением двух расположенных на разных берегах
Дуная городов Буда и Пешт. Сувенир символически делает то же самое.

Источник:
Личный сувенир автора вопроса.

Автор:
Глеб Шуклин

Вопрос 5:
В романе "Тихий Дон" казак донимает шутками постепенно теряющего
терпение простоватого товарища. Назовите предмет, который в какой-то
момент отвлек персонажей.

Ответ:
Чайник.

Зачет:
Самовар.

Комментарий:
Чайник вскипел первым.

Источник:
М.А. Шолохов. Тихий Дон.

Автор:
Александр Игнатенков

Вопрос 6:
Обсуждая вопрос о том, что взять с собой, а что оставить при переезде,
некий пользователь "Живого Журнала" дает совет - для начала разложить
вещи на три коробки: коробка "Беру точно", коробка "Выбрасываю/отдаю
точно" и коробка имени... Кого?

Ответ:
Скарлетт О'Хары.

Комментарий:
Коробка имени Скарлетт О'Хары - "Я подумаю об этом завтра".

Источник:
http://ru-psiholog.livejournal.com/4376639.html?thread=213436479#t213436479

Автор:
Ада Шагалова

Вопрос 7:
В большинстве источников утверждается, что список величайших звезд кино,
составленный Американским институтом киноискусства, включает в себя 25
мужчин и 25 женщин. В действительности мужчин в этом списке точно
больше. Назовите фамилию любого из тех, кто занимает в нем двадцатое
место.

Ответ:
Маркс.

Комментарий:
Знаменитые комики братья Маркс были номинированы на включение в список
все вместе (видимо, вчетвером, поскольку пятый из братьев, Гаммо, не
снимался в кино) и заняли 20-е место.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/100_величайших_звёзд_кино_за_100_лет_по_версии_AFI

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 8:
[Ведущему: кавычки в тексте вопроса НУЖНО озвучить.]
   Летом 2010 года Александр Лукашенко посетил детский лагерь и принял
участие в военно-патриотическом воспитании "ПРОПУСК". Есть мнение, что
белорусские студенты ПРОПУСК, потому что государству невыгодно развивать
у них самостоятельное мышление. Заполните пропуск одним словом.

Ответ:
Зубрят.

Комментарий:
Лагерь носил название "Зубренок".

Источник:
   1. http://www.sb.by/post/103347/
   2. http://www.belaruspartisan.org/life/216229/

Автор:
Андрей Алдашев

Вопрос 9:
Либретто оперы "Упавший с неба" основано на произведении ЛЕШЕГО. Какое
слово мы заменили на "ЛЕШИЙ"?

Ответ:
Полевой.

Комментарий:
Опера основана на "Повести о настоящем человеке" Бориса Полевого
(Кампова). Леший и полевой - виды нечисти в славянской мифологии.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Повесть_о_настоящем_человеке_(опера)

Автор:
Евгений Ярков

Вопрос 10:
Герой романа Николаса Блейка в разговоре с другим персонажем, генералом,
хвалит его книгу, написанную хорошим слогом и без ошибок.
   Цитата:
   "- Удивлены, что и военные бывают грамотными? - ухмыльнулся генерал.
   - Удивляюсь, когда теперь ИКС пишет грамотно".
   Конец цитаты.
   Поскольку вы, конечно же, пишете грамотно, для вас не составит труда
убедиться, что на ИКС мы заменили пять слов. Напишите их.

Ответ:
Кто бы то ни было.

Источник:
Н. Блейк. Конец главы.
http://www.e-reading.link/bookreader.php/1008435/Bleyk_-_Konec_glavy.html

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 11:
В повести Михаила ОсоргинА автор просит читателей быть
предупредительными к недоверчивой собачке Фильке, ведь (цитата) "она -
Филька лишь для друзей; для посторонних она - АЛЬФА". Какую
пятибуквенную кличку мы заменили на "АЛЬФА"?

Ответ:
Фобка.

Комментарий:
"Будьте к ней предупредительны, ибо к незнакомым она относится сдержанно
и недоверчиво. Она - Филька лишь для друзей; для посторонних она -
Фобка".

Источник:
М. Осоргин. Из маленького домика.

Автор:
Наталья Грачёва

Вопрос 12:
В одном из романов Рекса Стаута Арчи Гудвин во время шутливой перепалки
с клиентом сообщает, что Ниро Вульф якобы начинал свою карьеру
верблюдом. В ответ собеседник замечает: "Теперь я понимаю...". В
продолжении его фразы упоминается некий объект. Назовите этот объект
двумя словами.

Ответ:
Игольное ушко.

Комментарий:
"Теперь я понимаю, почему верблюду так трудно пройти через игольное
ушко" (намек на легендарную толщину Вульфа).

Источник:
Р. Стаут. Лига перепуганных мужчин.
http://www.flibusta.net/b/382193/read

Автор:
Илья Иткин

Тур:
Первый этап. 3 тур

Редактор:
Серафим Шибанов

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в работе над туром Иван Беляева, Елену
Королёву, Антона Лобачёва, Галину Пактовскую и Дмитрия Сальникова.

Вопрос 1:
По легенде, при строительстве одного итальянского замка под ним был
спрятан зачарованный предмет, с которым отныне стали связаны жизнь и
смерть замка. Более рациональная версия гласит, что название замок
получил всего лишь за свою форму. Назовите этот предмет.

Ответ:
Яйцо.

Комментарий:
Речь идет о Замке яйца (Кастель дель Ово) в Неаполе. Ну и начали тур мы
ab ovo (с яйца). Жизнь и смерть - тоже подсказка, намек на смерть Кощея.

Источник:
http://www.turinfo.ru/attractions/zamok-kastel-del-ovo/

Автор:
Светлана Кузина

Вопрос 2:
В постмодернистском романе американцы заселяют остров, покинутый
русскими. Они дают ему имя Иксби. После какого праздника русские
покинули остров?

Ответ:
Пасха.

Комментарий:
Американцы прочитали кириллические буквы ХВ [ха-вэ] как "иксби". ХВ -
сокращение от "Христос Воскресе". Этот вопрос не случайно стоит после
вопроса про яйца.

Источник:
Павел Пепперштейн. Мифогенная любовь каст. - Т. 2.
http://www.litmir.net/br/?b=81467

Автор:
Александр Игнатенков

Вопрос 3:
На стенде "Первичные средства пожаротушения" в одном из тюменских
учреждений ОН свысока смотрит на различные огнетушители и резервуары с
песком. В каком городе ЕГО можно увидеть с 1619 года?

Ответ:
Брюссель.

Комментарий:
ОН - это писающий мальчик - тоже "первичное средство пожаротушения". В
нынешнем виде статуя "Писающего мальчика" находится в Брюсселе с 1619
года.

Источник:
   1. Стенд в ДК "Пионер", ул. Челюскинцев, г. Тюмень.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Писающий_мальчик

Автор:
Евгений Ярков

Вопрос 4:
ИКСОМ в вопросе заменено слово итальянского происхождения. Описывая
чрезвычайно острый ИКС, придуманный в 1820-х годах, Михаил Левидов
упомянул "положение в стиле "бури на море"". Напишите фамилию создателя
указанного ИКСА.

Ответ:
Эванс.

Комментарий:
Так описывается чрезвычайно острый гамбит Эванса.

Источник:
Михаил Левидов. Вильгельм Стейниц.
http://az.lib.ru/l/lewidow_m_j/text_0030.shtml

Автор:
Владимир Ксенофонтов

Вопрос 5:
[Ведущему: после тире в названии книги сделать интонационную паузу.]
   Бывшая жена российского писателя и политика Елена Щапова написала
книгу воспоминаний, которую озаглавила "[Два слова пропущены] - Елена".
Восстановите два пропущенных слова.

Ответ:
Это я.

Комментарий:
По аналогии с названием произведения мужа Эдуарда Лимонова, которое
называется "Это я, Эдичка".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Лимонов,_Эдуард_Вениаминович

Автор:
Серафим Шибанов

Вопрос 6:
   <раздатка>
   Идет дождь, ПРОПУСК. Два прерывистых ряда фонарей уходят в ночь.
Между ними - воды Невы, прорезающие мрачный город.
   </раздатка>
   Перед вами цитата из воспоминаний Виктора Кибальчича. Заполните
пропуск, одной буквой отличающийся от названия российского города.

Ответ:
Набережные черны.

Источник:
http://www.sakharov-center.ru/asfcd/auth/?t=page&num=7249

Автор:
Андрей Алдашев

Вопрос 7:
Он в детстве дважды чуть не утонул и боялся воды. Тем не менее, вода в
оскароносном фильме присутствует в кадре почти постоянно. Назовите имя
собственное, которое прославило его в 1947 году.

Ответ:
"Кон-Тики".

Комментарий:
Этот человек - Тур Хейердал, прославившийся путешествием на плоту
"Кон-Тики" в 1947 году. Фильм об этом плавании в 1952 году был удостоен
премии "Оскар" за лучший документальный полнометражный фильм.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хейердал,_Тур
   2. http://www.volnomuvolya.com/Tur_Kheyyerdal_puteshestviye_na_Kon-Tiki.html

Автор:
Михаил Лаврин

Вопрос 8:
В передаче цикла "Семь поколений рок-н-ролла" комментатор рассказывает о
ярких представлениях, которые устраивали рок-группы в 70-х годах, и
говорит о том, что (цитата) "их концерты ушли на много лет вперед от
первых шоу" (конец цитаты). Какое слово мы дважды пропустили в цитате?

Ответ:
Световых.

Комментарий:
"... их концерты ушли на много световых лет вперед от первых световых
шоу...".

Источник:
Передача цикла "Семь поколений рок-н-ролла".

Автор:
Александр Игнатенков

Вопрос 9:
Сергей Довлатов писал: "Прозаик должен отвечать за свои слова, как
блатной за НИХ". Какая ОНА, как считается, была у 14-го?

Ответ:
"Смерть королям".

Зачет:
"Mort aux rois!"; "Да здравствует республика!"; "Vive la
République".

Комментарий:
ОНИ - это татуировки. 14-м в вопросе обозначен Жан-Батист Бернадот,
будущий шведский король Карл XIV Юхан. По одной из версий, на самом деле
у него была татуировка не "Смерть королям", а "Да здравствует
республика!" - поэтому, если кто-то ответит так, мы тоже зачтем.

Источник:
   1. Александр Генис. Довлатов и окрестности.
http://www.litmir.net/bd/?b=150706
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Карл_XIV_Юхан

Автор:
Серафим Шибанов

Вопрос 10:
В этом вопросе мы изменили одно слово.
   Герой сюжета на Рен-ТВ признался, что, готовясь к некому событию,
бегал по деревне с фаллоимитатором. Ответьте точно, что это было за
событие.

Ответ:
Факельная эстафета.

Зачет:
Факельная эстафета Олимпиады в Сочи. Незачет: Олимпиада [в Сочи].

Комментарий:
Он готовился к проносу сочинского факела с факелоимитатором.

Источник:
http://www.bezdna.su/?id=90244

Автор:
Борис Окунь

Вопрос 11:
Главный герой романа "Жизнь Пи" увлекается несколькими религиями.
Поэтому его брат в шутку предлагает герою либо отправиться в хадж, либо
стать очередным - то есть тринадцатым - ИКСОМ. Назовите ИКСА двумя
словами, которые начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
Папа Пий.

Комментарий:
Главного героя романа Янна Мартела "Жизнь Пи" зовут Пи. Римских пап по
имени Пий пока что было только двенадцать.

Источник:
   1. Янн Мартел. Жизнь Пи. http://www.litmir.net/br/?b=19258
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_popes

Автор:
Михаил Сурин

Вопрос 12:
Футбольный тренер Герман Зонин рассказывает такую историю. В 1987 году к
первому секретарю грузинского ЦК КПСС Джумберу Патиашвили во время его
прогулки по городу подходили люди со словами: "Всё простим, Джумбер
Ильич. Мяса нет - простим. Молока нет - простим. Сахар простим. АЛЬФУ -
не простим!". Назовите АЛЬФУ двумя словами.

Ответ:
Первая лига.

Комментарий:
Настолько грузины любили тбилисское "Динамо" и футбол. Герман Зонин в
итоге возглавил в том сезоне "Динамо" и сохранил тбилиссцам место в
высшей лиге. Кому-то из вас по итогам этого вопроса удалось, наоборот,
попасть в первую лигу, с чем мы вас и поздравляем!

Источник:
http://rusteam.permian.ru/coaches/zonin.html

Автор:
Серафим Шибанов

Тур:
Первый этап. Перестрелка

Вопрос 1:
В 1857 году Пол Морфи играл в шахматы с неизвестным любителем. Были
сделаны десять ходов, Морфи продолжил атаку и форсированно выиграл. В
наше время этот вариант тоже иногда встречается, но атаку Морфи никто не
повторяет - из-за того что в официальных шахматных партиях не
используется АЛЬФА. Назовите АЛЬФУ словом итальянского происхождения.

Ответ:
Фора.

Комментарий:
Пол Морфи, на тот момент сильнейший шахматист мира, решил предоставить
сопернику преимущество, но все равно выиграл.

Источник:
   1. Игорь Глазков, Яков Эстрин. Королевский гамбит.
http://webchess.ru/ebook/282.html
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_fwords/12503/

Автор:
Алла Кузнецова

Вопрос 2:
В миниатюре одной команды КВН Ленин звонит Луначарскому и спрашивает,
где тот находится. Услышав ответ, Ленин предлагает Луначарскому
использовать указанное место в своих целях. Где же находился
Луначарский?

Ответ:
В прачечной.

Комментарий:
Наркомат просвещения выполнял, в том числе, и функции министерства
культуры.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=gXstT5W4WiA

Автор:
Михаил Сурин

Тур:
Второй этап. 1 тур

Редактор:
1-6 - команда "ЛКИ"; 7-12 - Серафим Шибанов

Инфо:
Серафим Шибанов благодарит за помощь в работе над туром Ивана Беляева,
Елену Королёву, Антона Лобачёва, Галину Пактовскую и Дмитрия Сальникова.

Вопрос 1:
Слово, которым в словаре иностранных слов называют глотателя огня,
является анаграммой имени ученого. Напишите это слово.

Ответ:
Пирофаг.

Комментарий:
А ученый - Пифагор.

Источник:
http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_fwords/27652/

Автор:
Иван Семушин

Вопрос 2:
В оригинале ЕЕ называют мятежной птицей и ребенком цыган. Назовите ЕЕ
одним словом.

Ответ:
Любовь.

Комментарий:
Речь идет о знаменитой арии Кармен из оперы Бизе, которую по-русски
часто называют "У любви, как у пташки, крылья". В оригинале поется
"L'amour est un oiseau rebelle" и "L'amour est l'enfant de
Bohème".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Habanera_(aria)

Автор:
Александра Брутер

Вопрос 3:
Римские воины использовали ИХ в качестве фляжек в длительных походах.
Назовите работника предприятия общественного питания, который является
ЕЮ.

Ответ:
Губка Боб Квадратные Штаны.

Зачет:
Боб, Спанч Боб, Губка Боб и прочие подходящие по смыслу ответы.

Источник:
   1. Дж. Горз. Подъем затонувших кораблей.
http://lib.ru/HISTORY/GORZ/pod_em_korablej.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Губка_Боб_Квадратные_Штаны_(персонаж)

Автор:
Евгений Ярков

Вопрос 4:
В романе, действие которого происходит в первой половине XIX века,
Ричард ФлАнаган с горькой иронией пишет об одном ИКСЕ, сломленном на
каторге работой в большом мельничном колесе. Какое слово с удвоенной
согласной мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Луддит.

Комментарий:
Сначала он ломал машины, потом машина сломала его. Движение луддитов
широко распространилось по Англии в 1811 году.

Источник:
   1. Р. Фланаган. Книга рыб Гоулда.
http://www.flibusta.net/b/246712/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Luddite

Автор:
Иван Семушин

Вопрос 5:
Столетие открытия Нептуна астрономом ЛеверьЕ во Франции отметили
определенным образом. ИКСОМ при этом стало изображение головы Нептуна.
Какие два слова мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Водяной знак.

Комментарий:
Французы выпустили посвященную этому юбилею купюру в 50 франков.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Пятьдесят_франков_Леверье_(Франция)

Автор:
Евгений Ярков

Вопрос 6:
(pic: 20140543.gif)
   Если комплЕксная функция аналитична в такой области, то говорят, что
она удовлетворяет условию д'АламбЕра. В этом вопросе одно из слов мы
немного изменили. Напишите исходное слово.

Ответ:
Камамбера.

Комментарий:
Форма этой области напоминает круг сыра с вырезанным кусочком.

Источник:
http://utnapishti.livejournal.com/310735.html

Автор:
Иван Семушин

Вопрос 7:
Лидия Авилова вспоминает, как однажды выглянула в сад и услышала ИХ
диалог. Один словно спросил: "Пора?", а другие ответили: "Рано! Рано!".
И опять всё затихло. В названии какой картины упоминаются ОНИ?

Ответ:
"Грачи прилетели".

Источник:
   1. Л.А. Авилова. Воспоминания.
http://az.lib.ru/a/awilowa_l_a/text_1940_vospominania.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Грачи_прилетели

Автор:
Евгений Ярков

Вопрос 8:
Игорь Губерман рассказывает следующую историю: у богатого чиновника
украли машину, но на следующий день вернули с извинениями, к которым
были приложены билеты в театр. Узнав продолжение истории, автор вопроса
вспомнил фразу Евгения из советского фильма начала 70-х. Воспроизведите
эту фразу из четырех слов.

Ответ:
"Вежливость - лучшее оружие вора".

Комментарий:
"Посмеялся этот чиновник вместе с женой, что такие пошли культурные
угонщики, и отправились они послезавтра в театр. А вернулись - квартира
вывезена полностью. <...> Такая была культурная операция". Фразу про
вежливость говорит герой Евгения Леонова в фильме "Джентльмены удачи".
Кстати, в фильме его тоже зовут Евгением.

Источник:
   1. Игорь Губерман. Прогулки вокруг барака. Глава 8.
http://www.tyurem.net/books/guberman/08.htm
   2. Х/ф "Джентльмены удачи" (1971).

Автор:
Серафим Шибанов

Вопрос 9:
Главным психологическим состоянием Гамлета Высоцкий называл готовность,
а перед самой смертью он, по словам медсестры, сказал: "Я готов".
Напишите слово, замененное в этом вопросе.

Ответ:
Выготский.

Комментарий:
Владимир Высоцкий, один из самых известных отечественных исполнителей
роли Гамлета, ничего такого не говорил про шекспировского персонажа. А
выдающийся отечественный психолог Лев Семенович Выготский часто
анализировал с профессиональной точки зрения произведения искусства.

Источник:
http://www.nsk.vspu.ac.ru/person/vygot.html

Автор:
Алексей Бороненко

Вопрос 10:
Герой одного комикса встречает в раю известного человека, которого, судя
по всему, давно интересовал ответ на один вопрос. Этот ответ мог бы
звучать так: "Флоренс вышла замуж за Гарри, Георгина выскочила за
Дандри, даже слуги переженились". Назовите этого известного человека.

Ответ:
[Авраам] Линкольн.

Комментарий:
(pic: 20140544.jpg)
   Линкольн был убит во время спектакля по пьесе "Наш американский
кузен" и поэтому хотел узнать, чем же закончилась пьеса, которую он не
досмотрел.

Источник:
   1. http://www.pearlscomic.com/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Our_American_Cousin

Автор:
Михаил Сурин

Вопрос 11:
Когда у героя романа Георгия Вайнера поинтересовались о разнице между
тремя американцами, он ответил: "Мне, молодому Рип ван Винклю,
одержимому ПРОПУСК, надо думать, кем быть - богачом или бедняком".
Заполните пропуск двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
"... жаждой жизни...".

Комментарий:
У героя спросили, в чем разница между Вашингтоном Ирвингом, Ирвингом
Стоуном и Ирвином Шоу.

Источник:
Георгий Вайнер. Райский сад дьявола.
http://www.loveread.ws/read_book.php?id=2162&p=1

Автор:
Серафим Шибанов

Вопрос 12:
В Саудовскую Аравию запрещено ввозить ИХ, так как ОНИ считаются
пропагандой христианства. Среди НИХ можно встретить пики. Назовите ИХ
двумя словами.

Ответ:
Елочные игрушки.

Зачет:
Елочные украшения, новогодние игрушки, новогодние украшения,
рождественские игрушки, рождественские украшения.

Комментарий:
Сейчас с христианством их мало кто ассоциирует. А мы сильно заранее
поздравляем вас с Новым Годом. :-)

Источник:
   1. "Наука и жизнь", 2003, N 12.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ёлочные_украшения

Автор:
Дмитрий Свинтицкий

Тур:
Второй этап. 2 тур

Редактор:
1-6 - Илья Иткин; 7-12 - Игорь Тюнькин

Вопрос 1:
В юмористической миниатюре Власа Дорошевича ОНА требует дарить ей букеты
и венки, а не режиссировать в любительских спектаклях. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Офелия.

Источник:
В. Дорошевич. Трагедии наизнанку.
http://az.lib.ru/d/doroshewich_w_m/text_1907_tragedii_naiznanku.shtml

Автор:
Евгений Ярков

Вопрос 2:
Легендарная летчица Лидия Литвяк однажды вынуждена была противостоять
двенадцати "Юнкерсам". Ожесточенная стрельба велась со всех сторон. По
возвращении на аэродром девушка доложила о двух сбитых ею самолетах и
потеряла сознание, а принимавшие самолет техники отметили, что долететь
на таком самолете невозможно. В комментариях об этом событии упоминается
фразеологизм из трех слов. Напишите этот фразеологизм.

Ответ:
Чудеса в решете.

Комментарий:
После боя фюзеляж самолета напоминал решето.

Источник:
http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-69187/

Автор:
Евгений Ярков

Вопрос 3:
В романе Агаты Кристи Эркюль Пуаро получает немало ценных сведений от
проницательной и словоохотливой работницы почты. Переводчик придумал для
нее в высшей степени подходящую фамилию, звучащую в то же время вполне
по-английски. Напишите эту короткую фамилию.

Ответ:
Толк.

Комментарий:
Фамилия действительно придумана переводчиком. В оригинале этого
персонажа зовут Mrs. Sweetiman. Кстати, в XVIII веке "коротким толком"
называли басенную мораль.

Источник:
А. Кристи. Миссис Макгинти с жизнью рассталась. - М.: Эксмо, 2011. - С.
66.

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 4:
Весной 2013 года на 26-й минуте матча "Сандерленд" - "Норвич"
полузащитник гостей Уэсли Хулахан стал первым ирландцем в Английской
Премьер-лиге, которому удалось СДЕЛАТЬ ЭТО. Что именно?

Ответ:
Забить гол в день святого Патрика.

Источник:
http://www.sport-express.ru/newspaper/2013-03-19/5_2/

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 5:
   <раздатка>
   И сталь кипящая, плененная собою,
   Дух немцев разжидив французской остротою,
   Европы общий плеск умела приобресть,
   Народам всем крича: "Будь всякий тем что есть!".
   </раздатка>
   В розданном вам отрывке из стихотворения Аркадия Родзянки мы изменили
одно слово. Воспроизведите это слово в исходном виде.

Ответ:
Сталь.

Зачет:
С большой буквы.

Комментарий:
Речь, разумеется, о Жермене де Сталь.

Источник:
http://www.feb-web.ru/feb/pushkin/serial/v71/v71-043-.htm

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 6:
В романе Найо Марш властный родовитый старик интересуется мнением
собеседницы по некоему вопросу и, услышав неопределенно-уклончивый
ответ, возмущенно восклицает: "Ну а я против! <...> Посмотрите на
Габсбургов! На испанский двор! На Романовых!". Ответьте тремя словами,
что именно вызвало горячее неодобрение старого баронета.

Ответ:
Браки между кузенами.

Источник:
Н. Марш. Последний занавес. http://www.flibusta.net/b/322282/read

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 7:
Защищая принцессу Марию Терезу, СтЕфан Кларк приводит рекомендацию о
снижении цен на более качественный продукт. Ответьте французским словом:
на какой?

Ответ:
БриОшь.

Комментарий:
Знаменитая фраза "Пусть едят бриоши", ошибочно приписываемая
Марии-Антуанетте, могла нести традиционную в те времена рекомендацию при
нехватке более дешевого хлеба для бедняков снижать цену на более
дорогой.

Источник:
Стефан Кларк. Англия и Франция: мы любим ненавидеть друг друга.
http://www.flibusta.net/b/346581/read#n87

Автор:
Игорь Тюнькин

Вопрос 8:
[Ведущему: раздаточный материал не зачитывать.]
   <раздатка>
   Во время Хоумстедской стачки Эндрю Карнеги хотел с помощью пинков
разогнать бастующих.
   </раздатка>
   Назовите человека, который в 1842 году эмигрировал из Глазго, так как
опасался преследования за деятельность в рабочем движении.

Ответ:
[Алан] ПИнкертон.

Комментарий:
Прозвище "пИнки" сотрудники агентства Пинкертона получили от фамилии
основателя. В конце XIX - начале XX века их использовали против
забастовок. Пинкертон, хоть и был сторонником рабочего движения, идею
забастовок не поддерживал.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Allan_Pinkerton
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Pinkerton_(detective_agency)
   3. Документальный фильм "Энциклопедия. Алан Пинкертон".
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хоумстедская_стачка

Автор:
Игорь Тюнькин

Вопрос 9:
Во время одного Гран-при объявили, что восходящая звезда Даниил Квят
сменит Себастьяна Феттеля, а тот, возможно, станет гонщиком другой
команды. Символично, что Себастьян использовал на Гран-при ЕГО. Назовите
ЕГО двумя словами.

Ответ:
Красный шлем.

Комментарий:
В стране восходящего солнца на Гран-при Японии было объявлено об этих
переходах. Красный шлем, видимо, символизировал солнце на флаге Японии,
но некоторые считали его знаком перехода в "Феррари".

Источник:
Трансляция квалификации Гран-при Японии, 04.10.2014 г.

Автор:
Игорь Тюнькин

Вопрос 10:
Рассказывая о свадьбе петуха и медведя, Леонид Парфёнов отмечает, что
русские желают "совет да любовь". Какое еще пожелание он при этом
упоминает?

Ответ:
Согласия.

Зачет:
Сердечного согласия.

Комментарий:
Парфёнов рассказывает о заголовках газет во время подписания союзного
договора между Россией и Францией. По словам Парфёнова, на русских
свадьбах желают "совет да любовь", а во Франции - "сердечного согласия".
Название заключенного союза "Антанта" переводится как "согласие".

Источник:
Документальный фильм "Российская империя", 16-я часть, 19:30.

Автор:
Игорь Тюнькин

Вопрос 11:
[Ведущему: не указывать командам, что Концепция с большой буквы.]
   Можно сказать, что описанная в произведении Концепция появилась на
свет в конце восемнадцатого века рядом с испанской колонией ЙЕрба-БуЭна.
Согласно Википедии, двоюродным дедом прототипа главной героини был
основатель Сан-Хосе ХоакИн МорАга. Назовите эту героиню.

Ответ:
Кончита.

Зачет:
Мария КонсепсьОн АргуЭльо.

Комментарий:
Мария Консепсьон Аргуэльо, имя которой также произносится как Концепция
или Кончита, - возлюбленная Резанова, родилась 19 февраля 1791 года в
семье коменданта крепости рядом с городком Йерба-Буэна, который
впоследствии переименуют в Сан-Франциско. "Юнона и Авось" - одна из
наиболее известных советских рок-опер композитора Алексея Рыбникова,
который до этого написал другую рок-оперу "Звезда и смерть Хоакина
Мурьеты".

Источник:
   1. Документальный фильм "Российская империя", 7-я часть.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аргуэльо,_Консепсьон
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Юнона_и_Авось_(спектакль)
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Звезда_и_смерть_Хоакина_Мурьеты_(рок-опера)

Автор:
Игорь Тюнькин

Вопрос 12:
Рассказывая о болях, доведших до безумия лорда ЧАтема, Барбара ТАкман
утверждает, что ОНА ударила лорду в голову. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Подагра.

Комментарий:
Подагра была в те времена частой болезнью, особенно в среде
аристократов. Боль от нее была столь велика, что, возможно, становилась
причиной безумия. Лорду Чатему ударила в голову не моча, а мочевая
кислота, которая по современным представлениям является причиной
подагры.

Источник:
   1. Барбара Такман. Ода политической глупости. От Трои до Вьетнама.
http://www.flibusta.net/b/350065/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Подагра

Автор:
Игорь Тюнькин

Тур:
Второй этап. 3 тур

Редактор:
Игорь Тюнькин

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета Алексея и Марию
Трефиловых (Калуга), Александра Кудрявцева (Николаев), Серафима Шибанова
(Москва), Екатерину Лагуту (Черноголовка), Николая Константинова
(Горки), Виталия Буковского (Рига), Олега Борцова (Чебоксары), Армена
Гамбаряна (Одесса), Константина Науменко (Киев), Аркадия Илларионова
(Воронеж), Алексея Прошина (Воронеж - Волгоград), Андрея Яблонских
(Воронеж), Андрея Кокуленко (Омск), Ксению Башмакову (Москва), Галину
Пактовскую (Самара - Москва), Дмитрия Сальникова (Москва) и команду
"Лимпопо" (Санкт-Петербург)

Вопрос 1:
   <раздатка>
   Back strong
   </раздатка>
   По одной из версий, свой псевдоним он получил за спину, сила которой
выдерживала обрушивающиеся шатры и лестницы. Даже после того как отец
швырнул его в оркестровую яму, он и бровью не повел. Назовите ЕГО.

Ответ:
Бастер Китон.

Комментарий:
Псевдоним Бастер, по одной из версий, произошел от слов "Back strong" -
крепкая спина, так как в цирковой молодости будущий комик выдержал очень
многое. А свою бесстрастную маску он якобы выработал после описанного
случая.

Источник:
Документальный фильм "Легенды мирового кино. Бастер Китон", 03:30.

Автор:
Игорь Тюнькин

Вопрос 2:
В документальной передаче "Чудеса жизни" рассказывается, что один из
видов медуз в начале развития поглощает водоросли. Ранее ведущий
приводит микрофотографии... Чего?

Ответ:
Митохондрий.

Комментарий:
Эти водоросли в дальнейшем выполняют функцию "заводов", снабжающих
прозрачную медузу энергией для жизни за счет фотосинтеза. По современным
представлениям митохондрии когда-то были самостоятельными организмами,
которые были поглощены клетками, сформировав симбиоз.

Источник:
Документальный фильм "BBC. Чудеса жизни", 1-я часть, 31:00.

Автор:
Игорь Тюнькин

Вопрос 3:
Когда Обама стал президентом, то послал ЕМУ письмо с уверениями в
совместной работе в ближайшие четыре года. Согласно СтЕфану Кларку, ЕГО
негативное высказывание о финской кухне в июле 2005 года привело к
победе англичан. Назовите ЕГО.

Ответ:
Жак Ширак.

Комментарий:
Видимо, администрация Барака Обамы упустила момент, что годом ранее, в
2007-м, президентом Франции стал Николя Саркози. А в июле 2005 года,
когда выбирали будущий город для проведения Олимпиады, в финале
голосования столкнулись Лондон и Париж. Как часто бывает, защищать
интересы страны приехали высшие лица государства. Говорят, что своим
высказыванием Ширак лишил Париж поддержки финских делегатов, результатом
чего стала победа англичан. Как вы уже знаете, Стефан Кларк писал про
французов. :-)

Источник:
Стефан Кларк. Англия и Франция: мы любим ненавидеть друг друга.
http://www.flibusta.net/b/346581/read#n87

Автор:
Игорь Тюнькин

Вопрос 4:
Согласно документальной передаче, мы сейчас используем термин благодаря
флорентийцу СогрЕдо, который позаимствовал некоторые идеи у вавилонян и
создал круговой вариант... Чего?

Ответ:
Термометра.

Комментарий:
Согредо создал термометр в виде закрученной трубки, разделив круг на
градусы, как и придумали ранее вавилоняне, активно использовавшие
шестидесятеричную систему. Согласно документальной передаче, именно
поэтому мы сейчас используем единицу измерения температуры "градус".

Источник:
   1. Документальный фильм "Измерения", 3-я часть, 14:30.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шестидесятеричная_система_счисления

Автор:
Игорь Тюнькин

Вопрос 5:
(pic: 20140545.jpg)
   Иронизируя над пробками, пользователь Интернета разместил в сети эту
картинку. Какая трехбуквенная аббревиатура есть в подписи к ней?

Ответ:
GIF.

Комментарий:
GIF (Graphics Interchange Format) - популярный в сети формат для
анимированных картинок. Из-за пробок анимированная "гифка" превращается
в обычную статичную фотографию.

Источник:
(pic: 20140546.jpg)

Автор:
Игорь Тюнькин

Вопрос 6:
Герой одной баллады после неожиданной встречи напоследок решает
напиться. Что рифмуется в тексте песни со словом "рубин"?

Ответ:
Гемоглобин.

Комментарий:
Укушенный вампиром персонаж и сам потерял много крови, и уже чувствует
зов крови, так что просит похожего по цвету на кровь вина перед смертью.
Считается, что красное вино повышает выработку гемоглобина.

Источник:
   1. http://www.moskva.fm/artist/сектор_газа/song_667654
   2. http://www.vashaibolit.ru/691-poleznye-svojstva-krasnogo-vina.html

Автор:
Игорь Тюнькин

Вопрос 7:
Обсуждая выгодные стратегии при итерационных состязаниях на истощение,
Ричард Докинз отмечает, что капитуляция должна быть внезапна и
непредсказуема. О какой игре подумал автор вопроса, прочитав об этом?

Ответ:
Покер.

Комментарий:
Согласно Докинзу, в соперничестве на истощение важно, чтобы противники
ничем не выдавали своего намерения выйти из игры, иначе соперник будет
предсказывать поведение. Покер - это один из вариантов игры на
истощение, поэтому в нем важно сохранять бесстрастное лицо - "покер
фейс". Профессиональные игроки в покер должны анализировать ход мыслей
оппонента, а игрокам в ЧГК приходится понимать ход мыслей автора
вопроса.

Источник:
Ричард Докинз. Эгоистичный ген. http://www.flibusta.net/b/184841/read

Автор:
Игорь Тюнькин

Вопрос 8:
Напишите название того, что создал Эрнест, пытавшийся улучшить систему
генерации случайных чисел с помощью правильных многогранников.

Ответ:
"Dungeons & Dragons".

Зачет:
"D&D".

Комментарий:
Эрнест Гэри ГАйгэкс - основатель ролевой системы "Dungeons & Dragons".
Если его "тезка" Эрно Рубик знаменит своим шестигранным кубиком, то
Гайгэкс использовал не только шестигранную кость, но и другие
многогранники. Разработанная им система впоследствии стала основой
множества игр.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гайгэкс,_Гэри

Автор:
Игорь Тюнькин

Вопрос 9:
Разумная планета из произведения Терри Пратчетта не перемещалась по
другим системам, несмотря на технические возможности. Фамилия какого
французского математика упоминается в описании причин этого?

Ответ:
Рош.

Зачет:
Роше.

Комментарий:
Столь массивное тело привело бы к изменению орбит планет, а при
достижении предела Роша разорвало бы населенные планеты за счет
приливных сил. Кроме определения предела, с помощью которого он объяснил
формирование колец Сатурна, Эдуард Рош также исследовал гравитационное
взаимодействие астрономических объектов.

Источник:
   1. Терри Пратчетт. Темная сторона Солнца.
http://www.flibusta.net/b/94771/read#n_14
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Предел_Роша
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рош,_Эдуард_Альберт

Автор:
Игорь Тюнькин

Вопрос 10:
Исследуя поведение кошек в условиях плотного проживания, ученые
выяснили, что столкновения за территорию бывают редко, несмотря на
пересечение ареалов. Автор вопроса прокомментировал это англоязычным
термином, в истории которого упоминается кооперирование четырех семей.
Напишите этот термин.

Ответ:
ТаймшЕр.

Зачет:
Timeshare.

Комментарий:
Чтобы лишний раз не конфликтовать и при этом не уменьшать свои ареалы
обитания, кошки проводят обход территории в разное время, реализуя таким
образом своеобразный таймшер. История таймшера началась в
Великобритании, когда семьи стали кооперативно покупать домик для отдыха
и использовать его в один из четырех сезонов, проводя последовательную
их ротацию.

Источник:
   1. Документальный фильм "BBC. Горизонт. Кошки".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Таймшер

Автор:
Игорь Тюнькин

Вопрос 11:
Дуплет.
   1. В аниме "Наруто" способность, призывающая неугасимое пламя,
названа в честь НЕЕ. Для активации этой способности используется один
глаз. Напишите ЕЕ имя.
   2. В аниме "Наруто" способность, управляющая потоками чакры в теле
противника, названа в честь НЕГО. Для активации этой способности
используется один глаз. Напишите ЕГО имя.

Ответ:
   1. АматэрАсу.
   2. Цукуёми.

Комментарий:
Неугасимое пламя названо в честь японской богини солнца, а способность
создавать иллюзии с помощью управления потоками чакры в честь бога луны,
управляющего приливами и отливами. По легенде, Аматэрасу и Цукуёми
появились, когда бог творения ИдзанАги омыл свои глаза. Из капель,
которыми он омывал левый глаз, родилась Аматэрасу, правый глаз -
Цукуёми.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дзюцу_(Наруто)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аматэрасу
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Цукиёми

Автор:
Игорь Тюнькин

Вопрос 12:
Согласно Википедии, после развода сердце бывшей жены было разбито, а муж
уже через два года снова женился. Возможно поэтому возникли слухи о том,
что произведение с демо-названием "История моей жизни" было
автобиографическим. А под каким названием оно стало известно?

Ответ:
"The Winner Takes It All".

Комментарий:
Песня "Победитель берет всё" якобы связана с разводом Бьорна Ульвеуса и
Агнеты ФЕльтског. Возможно, именно поэтому вокальная партия Агнеты,
поющей "The Winner Takes It All", получилась столь чувственной. Хотя
Бьорн отрицает, что песня посвящена именно их разводу, а просто
основывается на опыте развода. Ну а в отборе только победители пройдут в
высшую лигу.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Winner_Takes_It_All
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фельтског,_Агнета
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ульвеус,_Бьорн

Автор:
Игорь Тюнькин

Тур:
Второй этап. Перестрелка

Вопрос 1:
На пасторальной картине ЮбЕра РобЕра ОНО представляет собой инициалы
художника. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на одну и ту же
букву.

Ответ:
Клеймо коровы.

Зачет:
Коровье клеймо.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Робер,_Юбер

Автор:
Иван Семушин

Вопрос 2:
Каспар Хаузер - юноша, появившийся в 1828 году в Нюрнберге. Никто не
знал, кто он такой и откуда он родом. Выдвигались версии, что он мог
быть уроженцем Англии, Венгрии, Швейцарии и герцогства Баден. Каспара
Хаузера прозвали ИМ. ИМИ были три персонажа древнегреческой мифологии.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Дитя Европы.

Зачет:
Ребенок Европы, сын Европы.

Комментарий:
Прозвище, видимо, указывало на то, что Каспар Хаузер мог быть родом из
любого уголка континента. Европа, героиня древнегреческой мифологии,
родила троих сыновей от Зевса.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Kaspar_Hauser
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хаузер,_Каспар
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Европа_(мифология)

Автор:
Алексей Бороненко

Вопрос 3:
Ковбои из историко-фантастического романа Томаса Пинчона в 1899 году
заметили, что игра в метание подков стала гораздо легче. Кто переехал в
1899 году в Колорадо-Спрингс?

Ответ:
[Никола] Тесла.

Комментарий:
Подковы стали примагничиваться к штырькам, на которые их надо
набрасывать. Народная молва нередко связывала странные
электромагнетические явления с таинственной научной деятельностью Теслы.

Источник:
   1. T. Pynchon. Against the Day.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тесла,_Никола

Автор:
Иван Семушин

Вопрос 4:
Чтобы уговорить популярного актера сняться в фильме, режиссеру пришлось
пообещать не делать из него "старика, зажатого между двумя жирафами".
Напишите имя этого старика.

Ответ:
Ной.

Комментарий:
По сценарию фильма "Ной" герой Рассела Кроу совершенно не похож на
канонический образ смиренного старика-Ноя. В числе прочего Ной,
вероятно, взял с собой и пару жирафов.

Источник:
"МК-бульвар", 14-20 апреля 2014 г. - С. 48.

Автор:
Александра Карлинская

Вопрос 5:
В этом вопросе ИКС заменяет два слова.
   В романе о знаменитом мастере поставленный не туда ИКС сравнивается с
каплей туши, испортившей почти законченную картину. В кармане ведущего
лежит предмет, название которого происходит от слов, переводящихся как
"ИКС". Назовите этот предмет.

Ответ:
Карандаш.

Комментарий:
ИКС - это черный камень. Неудачный ход черных в романе "Мэйдзин"
испортил плавное течение партии и рассердил главного героя. Слово
"карандаш" происходит от тюркских слов, означающих "черный камень".

Источник:
   1. Ясунари Кавабата. Мэйдзин. http://www.flibusta.net/b/26115/read
   2. http://etymological.academic.ru/1815/

Автор:
Борис Окунь, Иван Семушин

