Чемпионат:
Общемосковский отборочный турнир сезона 2010/11

Дата:
10-Oct-2010

Редактор:
Максим Поташев, Максим Руссо, Олег Христенко

Тур:
1 этап

Вопрос 1:
В одном рассказе Артур Конан Дойль описывает появление Торникрофта
Хакстейбла, магистра искусств, доктора философии и т.д. и т.п. При этом
автор отмечает, что ОНА казалась слишком маленькой. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Визитная карточка.

Источник:
Артур Конан Дойль. Случай в интернате.
http://lib.ru/AKONANDOJL/sh_prsch.txt

Автор:
Георгий Арабули

Вопрос 2:
В одном рекламном ролике в ответ на вопрос "Что вы хотите от машины?"
вешаются несколько автомобильных ключей, обозначающих: дизайн, комфорт,
безопасность, спортивность. А какая автомобильная марка, по мнению
авторов ролика, объединяет в себе все эти качества?

Ответ:
Audi.

Зачет:
"Ауди".

Комментарий:
Четыре колечка от ключей образуют эмблему марки Ауди.

Источник:
http://www.avtoportal.ru/journal/aid69.html

Автор:
Алена Абдрахманова

Вопрос 3:
Анекдот начала 1930-х годов.
   Мальчишка с газетой выкрикивает:
   - Шесть условий товарища Сталина! 3 копейки!
   - А что так дешево?
   - Все правильно: каждому условию - [пропуск]!
   Заполните пропуск двумя словами.

Ответ:
Грош цена.

Комментарий:
Грош - 1/2 копейки.

Источник:
http://slavaimperii.narod.ru/libr_terror4.html

Автор:
Дмитрий Белявский

Вопрос 4:
Татьяна Бонч-Осмоловская, говоря о палиндроме, сравнивает взгляд
читателя с НИМ. Вопреки распространенному мнению, ОНИ использовались по
всему свету, а самый древний из них был изготовлен из бивня мамонта.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Бумеранг.

Комментарий:
Глаза сначала читают палиндром в прямом направлении, затем в обратном. В
конце концов, взгляд возвращается в исходную точку. Бумерангом называют
любую изогнутую палицу для метания, а изгиб бивня мамонта очень
располагал к изготовлению бумерангов.

Источник:
   1. Т.Л. Бонч-Осмоловская. Курс лекций "Комбинаторная литература, или
определение, изучение и создание литературных текстов, основанных на
формальных ограничениях" (МФТИ, 2005).
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Boomerang

Автор:
Иван Кебец

Вопрос 5:
Во время визита в Киев в июле 2010 года Патриарх Московский и всея Руси
Кирилл пользовался автомобилем, номерной знак которого выглядел так:
т001 [две буквы пропущено] 199. Восстановите две пропущенные буквы в
номере, если известно, что самая подходящая их "расшифровка" в этом году
была особенно актуальна 4 апреля.

Ответ:
ХВ.

Комментарий:
Случайно или нет, но наводит на мысль о "Христос воскрес!". В текущем
году праздник Пасхи отмечался 4 апреля.

Источник:
"Новая газета", N 83 (1641), 02.08.2010 г. - С. 10.

Автор:
Дмитрий Терехов

Вопрос 6:
Энни Оукли - знаменитая женщина-стрелок - 17 лет выступала с цирковыми
номерами и даже могла изрешетить подброшенную игральную карту. В
результате в Америке ее имя вошло в жаргонное название результата
действия устройства, несколько лет назад практически вышедшего из
употребления в Москве. Назовите это устройство.

Ответ:
Компостер.

Комментарий:
Прокомпостированные билеты в Америке до сих пор называют "Энни Оукли".

Источник:
http://lib.rus.ec/b/67257/read#fbautid_74

Автор:
Дмитрий Белявский

Вопрос 7:
   <раздатка>
   10 лет. [Два слова пропущено]
   </раздатка>
   Рекламный слоган юбилейного концерта одной радиостанции звучит так:
"10 лет. [Два слова пропущено]". Два пропущенных слова порой можно
услышать на концерте. Назовите эти слова.

Ответ:
Исполняется впервые.

Источник:
Эфир радио "Шансон" 14.03.2010 г.

Автор:
Дмитрий Карякин

Вопрос 8:
В штате Нью-Йорк при процедуре личного банкротства можно оставить себе
недвижимость на 100 тысяч долларов; одежду, телевизор, холодильник,
плиту, мебель и посуду общей стоимостью 5000 долларов; машину не дороже
2400 долларов. А также еще один предмет не дороже 5000 долларов.
Назовите этот предмет двумя словами.

Ответ:
Обручальное кольцо.

Источник:
Л.Д. Бершидский. Кризис в ж... - М.: Эксмо, 2009. - С. 180.

Автор:
Михаил Савченков

Вопрос 9:
ОН появился еще во времена Консульства и чеканился из золота, а свое
название получил от изображенного профиля. В предыдущем предложении мы
пропустили девять букв. Восстановите их.

Ответ:
Н а п о л е д о р.

Комментарий:
Речь идет о наполеондоре - монете в 20 франков с изображением Наполеона
I.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Наполеондор

Автор:
Серафим Шибанов

Вопрос 10:
По мнению Берта Рейнолдса, ИКС - это предмет, из-за которого начинаются
склоки, когда актер женится на актрисе. Согласно индийской легенде, дух
тьмы подарил ИКС людям для того, чтобы сократить часы их одиночества. А
какими были ИКСЫ в повести, увидевшей свет в 1951 году?

Ответ:
Кривыми.

Комментарий:
ИКС - это зеркало.

Источник:
   1. http://textik.ru/ca/aphorisms/tema/1972/
   2. http://lib.ru/RERIH/rerih1.txt
   3. http://lingua.russianplanet.ru/library/gubarev.htm
   4. http://www.biografija.ru/show_bio.aspx?id=30894

Автор:
Вера Костягина

Вопрос 11:
Прослушайте список.
   Ямал, 1988 и 2007 год - Маша и Люба.
   Индигирка, 1991 и 2004 год - Гоша и Саша.
   Юкон, 1947 год - Юффи.
   Назовите самого известного в этом списке, которому соответствуют
Колыма и 1977 год.

Ответ:
Дима.

Комментарий:
Перечислены место и время находки наиболее известных мамонтов (с мягкими
тканями). Мамонтенка Диму нашли на Колыме в 1977 году.

Источник:
Журнал "National Geographic Россия", 2009, N 5. - С. 92 ("Люба из
Сибири").

Автор:
Дмитрий Славин

Вопрос 12:
Героиня Жоржа Перека, негритянка, мечтала сыграть главную роль в
известной пьесе. Это ей удалось в так называемой "негативной
постановке", где даже один из центральных предметов был черный. Назовите
этот предмет.

Ответ:
Платок.

Комментарий:
Речь идет о пьесе "Отелло". Отелло в этой постановке играл белый актер,
а всех остальных - негры.

Источник:
Ж. Перек. Жизнь. Способ употребления.

Автор:
Иван Семушин

Вопрос 13:
(pic: 20100436.gif)
   На встрече с ректором МФТИ Николаем Кудрявцевым Рафаэль Райф подарил
ему футболку со следующим текстом на груди. Какую организацию
представлял Рафаэль Райф?

Ответ:
MIT.

Зачет:
Массачусетский Технологический Институт, МИТ.

Комментарий:
(pic: 20100437.gif)

Источник:
http://www.mipt.ru/institute/MIT_14jun2010.html

Автор:
Георгий Арабули

Вопрос 14:
Анатолий Лукьянов вошел в историю не только как последний председатель
Президиума Верховного Совета СССР. Известно, что его периодически
посещала муза, и он занимался стихосложением. Например, в одном из
стихотворений, обращаясь к ней, он удивлялся: "Как ты, мой друг,
терпелива". Назовите имя той, к кому он обращался.

Ответ:
Клио.

Комментарий:
Точная цитата: "Муза истории Клио, как ты мой друг терпелива".

Источник:
Интервью дочери А. Лукьянова.
http://www.rusnovosti.ru/guests/visitor/24041/62943/

Автор:
Инна Грановская

Вопрос 15:
Герой Ромена Гари, борющийся за индустриализацию Африки, говорит: "Надо,
чтобы Африку перестали воспринимать как некое место, <...> где туземцам
для полного счастья <...> нужны только ИКСЫ да ИГРЕКИ". Вероятно, этот
герой захотел бы провести преобразования и в другом месте. Каком?

Ответ:
Остров Чунга-Чанга.

Комментарий:
ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ - это кокосы и бананы.

Источник:
Р. Гари. Корни неба.

Автор:
Иван Семушин

Вопрос 16:
По представлениям современных ученых, в начале кайнозойской эры Европа и
Африка, Северная Америка и Гренландия были расположены гораздо ближе
друг к другу. На месте Атлантического океана тогда располагалось
небольшое море. Чье загадочное поведение объясняется этим фактом?

Ответ:
Угрей.

Комментарий:
Почему европейские угри идут на нерест так далеко в Саргассово море.

Источник:
"Наука и жизнь", 2009, N 10/2009. - С. 95 ("Пункт прибытия - Саргассово
море").

Автор:
Дмитрий Славин

Вопрос 17:
Из речи Барака Обамы, произнесенной им во время одного из визитов в КНР,
китайские СМИ вырезали один пассаж. О чем?

Ответ:
О цензуре.

Источник:
http://www.lenta.ru/news/2009/11/17/speech/

Автор:
Михаил Марченко

Вопрос 18:
Французские статистики и экономисты подсчитали, что ежегодный
международный денежный поток, создаваемый ими, в три раза больше, чем
официальная международная помощь развивающимся странам. Мы привыкли
называть их немецким словом. Каким?

Ответ:
Гастарбайтер.

Комментарий:
Речь идет о суммах пересылаемых на Родину трудовыми мигрантами.

Источник:
"Наука и жизнь", 2010, N 1. - С. 51 ("БИНТИ").

Автор:
Дмитрий Славин

Вопрос 19:
В повести Сигизмунда Кржижановского герой очень сильно уменьшается в
размерах. Для устранения своего соперника он поднимает революцию,
заручившись поддержкой красных. Какие два слова мы пропустили в этом
вопросе?

Ответ:
Кровяных телец.

Зачет:
Кровяных клеток, клеток крови и прочие синонимичные ответы.

Источник:
С. Кржижановский. Странствующее Странно.

Автор:
Иван Семушин

Вопрос 20:
(pic: 20100438.jpg)
   На розданном вам фрагменте президент Франции Николя Саркози ДЕЛАЕТ
ЭТО. В известной фразе человек, который этим летом мог бы стать жертвой
политики Саркози, тоже делает это. А какое слово он при этом произносит?

Ответ:
Цыц.

Комментарий:
Делать это - встать на цыпочки. Летом 2010 года Саркози пообещал
выселить цыган. Известна фраза "Цыган, стоя на цыпочках, говорит "Цыц"".

Источник:
http://ru.euronews.net/2010/07/29/france-to-demolish-300-illegal-romany-camps/

Автор:
Дениза Мансурова

Вопрос 21:
На одного из персонажей Льва Давыдычева сосед написал донос, в котором
утверждалось, что этот персонаж не человек, а ИКС. Ему пришлось побывать
в 68 комиссиях и комитетах, но справедливости этот персонаж так и не
добился. Какое слово мы заменили на ИКС?

Ответ:
Верблюд.

Комментарий:
Персонажу не удалось доказать, что он не верблюд.

Источник:
Л. Давыдычев. Руки вверх! или Враг N 1.

Автор:
Иван Семушин

Вопрос 22:
Бизнес, при котором банк дает кредит не из соображений получения
прибыли, а по требованию сверху, один из ведущих телеканала "РБК",
скаламбурив, назвал таким. Такие животные появились на рубеже ордовика и
силура. Какое слово в этом вопросе мы заменили словом "такие"?

Ответ:
Позвоночные.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Позвоночные
   2. "РБК", 27.04.2008 г.

Автор:
Игорь Макаров

Вопрос 23:
Одиссей у Гомера при встрече с разными персонажами скрывает, кто он, и
рассказывает вымышленную биографию. На взгляд автора вопроса, не
случайно, что Одиссей при этом обычно называет себя уроженцем не Итаки,
а другого места. Какого?

Ответ:
Крита.

Комментарий:
Ведь все критяне лжецы.

Источник:
Одиссея 13:256; 14:199, 14:380, 19:172.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 24:
Согласны ли вы с точкой зрения активистов московского отделения
"Гринпис", что январское ЭТО - начальная стадия климатического коллапса?
В любом случае обозначьте ЭТО двумя символами.

Ответ:
+1.

Источник:
Л/с одного из активистов московского отделения "Гринпис".

Автор:
Михаил Полищук

Тур:
2 этап

Вопрос 1:
В статье из "Британского медицинского журнала" рассказывается об
обнаружении зависимости частоты сердечных приступов со смертельным
исходом от психологического стресса. Обнаруженный эффект получил
название в честь Чарльза. Назовите фамилию этого Чарльза.

Ответ:
Баскервиль.

Комментарий:
Сэр Чарльз испугался собаки и умер.

Источник:
http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC61045/

Автор:
Александра Брутер

Вопрос 2:
Одним из распространенных с давних пор промыслов у мужчин итальянской
области Абруццо была заготовка угля в лесу. Отсюда, а вовсе не от
способа приготовления, ведет свое название знаменитое блюдо. Какое?

Ответ:
Паста "алла карбонара".

Зачет:
По слову "карбонара".

Комментарий:
Carbonari - лесные угольщики.

Источник:
Е. Костюкович. Еда: Итальянское счастье. - М.: ЭКСМО, 2007. - С. 512.

Автор:
Евгений Куприянов

Вопрос 3:
В произведении Оскара Уайльда леди Уиндермир говорит, что все ОНИ
прыгают через обруч по первому ее слову. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Светские львы.

Источник:
О. Уайльд. Преступление лорда Артура Сэвила.

Автор:
Иван Семушин

Вопрос 4:
(pic: 20100439.jpg)
   Достаточно одного взгляда, чтобы понять: перевод названия этого моста
на одной из англоязычных карт Киева неверен. Воспроизведите эту надпись
по-английски.

Ответ:
Underground Bridge.

Комментарий:
Неудачная калька названия.

Источник:
Неудачная англоязычная карта Киева:
   (pic: 20100440.jpg)

Автор:
Евгений Куприянов

Вопрос 5:
В 1930 году советский писатель Лев Никулин опубликовал в "Литературной
газете" статью, которая называлась "ОН". В этой статье говорится, что "с
точки зрения буржуазии в Советской России двенадцать лет кряду длится
пожар". В 2009 году был представлен новый ОН Венского оперного театра.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Железный занавес.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Железный_занавес
   2. http://www.forbesrussia.ru/forbes-style/issue/2009-12/35135-venskii-povod

Автор:
???

Вопрос 6:
(pic: 20100441.jpg)
   Человек, опубликовавший в Интернете эту фотографию, заметил, что,
несмотря на то, что его жесткий диск сломался, он ТРИ СЛОВА ПРОПУЩЕНО.
Восстановите пропущенные слова.

Ответ:
Работает как часы.

Комментарий:
Из вышедшего из строя жесткого диска пользователь Derailed сумел
сконструировать часы.

Источник:
   1. http://habrahabr.ru/blogs/DIY/87034/
   2. http://www.microsin.ru/images/stories/hard/HddClockIMG_0255-small.jpg

Автор:
Николай Рябых

Вопрос 7:
В США популярны конкурсы среди собачьих парикмахеров. Интересно, что все
собаки, используемые в качестве моделей, должны быть ХОРОШИМИ. Какие три
слова мы заменили на слово "ХОРОШИМИ"?

Ответ:
Белыми и пушистыми.

Комментарий:
Во время этих конкурсов собак не только стригут, но и красят.

Источник:
"Вокруг света", 2010, N 1. - С. 14.

Автор:
Григорий Смыслов

Вопрос 8:
[Ведущему четко прочитать окончания среднего рода в словах "растущЕЕ" и
"движущЕЕся".]
   На санскрите он имеет три названия: ньягродха (nyagrodha), что
означает "вниз растущее", вата (vata), что означает "движущееся", и
бахупада (bahupada), что означает "многоногое". Назовите его.

Ответ:
Баньян.

Источник:
"Наука и жизнь", 2009, N 8. - С. 92 ("Шагающее дерево").

Автор:
Дмитрий Славин

Вопрос 9:
[Ведущему: читать "Вес самок игрек составляет примерно икс веса
самцов...".]
   Вес самок Y составляет примерно X веса самцов. XY был женат на
двоюродной сестре Саввы Мамонтова. Что мы заменили на XY?

Ответ:
Третьяков.

Комментарий:
Вес самок яков составляет примерно треть от веса самцов. Интересно, что
основатель знаменитой картинной галереи был в родстве с другим
известнейшим меценатом.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Як
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Третьяков,_Павел_Михайлович

Автор:
Григорий Смыслов

Вопрос 10:
В романе "Обещание на рассвете" Ромен Гари пишет, что в преддверии
Второй мировой войны не осознавал всей серьезности положения Франции,
потому что был отгорожен от реального мира ЕЮ, сооруженной его матерью.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Линия Мажино.

Источник:
Ромэн Гари. Обещание на рассвете. Глава 27
(http://www.flibusta.net/b/146709/read).

Автор:
Александра Брутер

Вопрос 11:
У героев сказки Павла Калмыкова родился замысел, которому вряд ли
суждено было осуществиться - постелить на дно Моря сетку, которая по
тревоге поднималась бы наверх, вместе с терпящими бедствие людьми. Каким
словом герои хотели назвать эту сетку?

Ответ:
Антиутопия.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/25061/read

Автор:
Иван Семушин

Вопрос 12:
(pic: 20100442.jpg)
   В адресе интернет-страницы, на которой можно найти инструкцию по
созданию необычной антенны для беспроводных сетей, мы пропустили одну
букву. Какую?

Ответ:
C.

Комментарий:
Антенна делается из обычной консервной банки, страница назвается
CANtenna.htm.

Источник:
На картинке.

Автор:
Николай Рябых

Вопрос 13:
На одном из юмористических сайтов автор вопроса увидел диалог двух
друзей. Они обсуждали предстоящую вечеринку, в частности напитки,
которые они там будут пить. Один из них предлагал пить пиво. Второй
возразил, что раз он хозяин дома, то и выбор напитков за ним. И пить они
будут водку. Какой афоризм английского происхождения из четырех слов
использовался в этом диалоге?

Ответ:
Мой дом - моя крепость.

Источник:
   1. http://bash.org.ru
   2. http://letter.com.ua/phrase/index.php?id=2196

Автор:
Константин Хмелинин

Вопрос 14:
В стихотворении о "гламурных" девушках на них с иконы взирает святой
Серафим. Какое слово мы пропустили в этом предложении?

Ответ:
Сваровски.

Зачет:
Сваровский.

Источник:
http://pirozhki-best.livejournal.com/22070.html?thread=119862#t119862

Автор:
Иван Семушин

Вопрос 15:
По одной из версий, это слово появилось во время гражданской войны в
США. Если для охраны пленных не хватало людей - на земле рисовали круг и
загоняли пленных в него. Всех, кто выходил из круга, расстреливали. Это
слово является названием романа Криса Кратчера, главный герой которого
узнаёт, что он болен неизлечимой формой лейкемии и пытается прожить всю
свою жизнь за один год. Назовите это слово.

Ответ:
Дедлайн.

Источник:
   1. Ю Несбё. Снеговик.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Deadline_(novel)

Автор:
Дмитрий Карякин

Вопрос 16:
Отрывок из письма, написанного в ноябре 1888 года: "Ах, почему тебя не
было с нами в воскресенье! Мы видели совершенно красный [слово
пропущено] - красный, как красное вино. Издали он казался желтым, над
ним - зеленое небо, вокруг - фиолетовая после дождя земля, кое-где на
ней - желтые отблески заката...". Мы не просим вас ни восстановить
пропуск, ни назвать автора письма. Назовите город, в котором это письмо
было написано.

Ответ:
Арль.

Комментарий:
В этом же месяце автор письма - Ван Гог - написал картину "Красные
виноградники в Арле".

Источник:
http://www.litportal.ru/genre215/author7807/read/page/18/book40566.html

Автор:
Инна Грановская

Вопрос 17:
(pic: 20100443.jpg) (pic: 20100444.jpg)
   Перед вами фрагменты двух надгробных плит. Первая находится в
Красноярском крае. Назовите субъект федерации, в котором находится
вторая.

Ответ:
[Штат] Калифорния. Незачет: Сан-Франциско.

Комментарий:
Это надгробья Николая Резанова и Кончиты Аргуэлло. Резанов не доплыл до
Петербурга и был похоронен в Красноярске. Кончита прождала Резанова 35
лет, после чего дала обет молчания и ушла в монастырь. Резанов, как
известно, плавал в Калифорнию, дочерью губернатора которой и была
Кончита. Америка - федеративное государство, в котором субъектом
федерации являются штаты.

Источник:
Кадры из документального фильма "Юнона и Авось. Аллилуйя любви" (2004),
00:27:49 и 00:38:51.

Автор:
Николай Крапиль

Вопрос 18:
Говоря о голосе и масштабе группы "Лед Зеппелин", Борис Гребенщиков
употребил два слова, составляющие название фантастического произведения
американского писателя. Напишите это название.

Ответ:
"Сирены Титана".

Источник:
http://www.aquarium.ru/misc/aerostat/aerostat86.html

Автор:
Сергей Спешков

Вопрос 19:
(pic: 20100445.jpg)
   Ответьте двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву, в чем
заключались профессиональные обязанности людей, изображенных на этой
фотографии.

Ответ:
Наружное наблюдение.

Комментарий:
Загримированные сотрудники сыскной полиции:
   (pic: 20100446.jpg)

Источник:
Лев Лурье. Преступления в стиле модерн.

Автор:
Галина Редькина

Вопрос 20:
В фильме "Астерикс и Обеликс на Олимпийских играх" в одном из эпизодов в
кадре появляется Зинедин Зидан, которого, впрочем, можно и не узнать,
поскольку он без головы. А Владимир Стогниенко, комментируя финал
чемпионата мира по футболу, назвал Зиданом без головы отлично игравшего
испанского футболиста Рамоса. Какие два слова мы заменили словами "без
головы"?

Ответ:
В парике.

Источник:
http://www.tramvision.ru/marazm/8/2010-2.htm

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 21:
   <раздатка>
   Берег - русский и китайский
   Дом и постройки - лотос
   Вода в реке - темный фруктовый
   Виноградники - ромашка и иссоп
   Небо - высушенный зеленый
   </раздатка>
   Назовите писателя, из романа которого мы взяли эти пары.

Ответ:
[Милорад] Павич.

Комментарий:
В популярном романе Павича "Пейзаж, нарисованный чаем" приводится
описание этого пейзажа с указанием сорта чая для каждого из элементов
(берег нарисован русским и китайским чаем и т.д.).

Источник:
М. Павич. Пейзаж, нарисованный чаем (Пейзаж, написанный чаем). - СПб.:
Азбука, Амфора, 1998 (http://lib.ru/INPROZ/PAWICH/tea.txt).

Автор:
Николай Крапиль

Вопрос 22:
(pic: 20100447.jpg)
   Перед вами изображение с норвежского рекламного щита. К чему
призывает эта реклама?

Ответ:
Пристегиваться.

Зачет:
Пристегивать ремни, пользоваться ремнем безопасности.

Комментарий:
Скрытая надпись - husk bilbelte.

Автор:
Алена Чухраёва

Вопрос 23:
"Ответ на это очень прост. Это была шутка. <...> Двоичное представление,
тринадцатеричное исчисление, тибетские монахи - всё полнейшая ерунда. Я
сидел за своим столом, уставившись в сад, и подумал: подойдет. И
напечатал. Вот и всё". Назовите родившегося в 1952 году писателя, автора
приведенных слов.

Ответ:
Дуглас Адамс.

Комментарий:
Так писатель объяснил придумку "Ответа на главный вопрос жизни,
вселенной и всего такого" - числа 42.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ответ_на_главный_вопрос_жизни,_вселенной_и_всего_такого

Автор:
Гай Кузнецов

Вопрос 24:
Во время правления Наполеона Бонапарта его брат Жозеф вел не слишком
удачные военные действия на территории Испании. В книге об истории
Франции Морис Дрюон сравнил просьбы Жозефа о помощи, адресованные брату,
с ИКСОМ. Словом "ИКС" мы заменили словосочетание из трех слов, два из
которых начинаются на одну и ту же букву. Напишите эти два слова.

Ответ:
Рог Роланда.

Зачет:
Роландов рог.

Комментарий:
"... просьбы Жозефа о помощи звучат как печальное эхо Роландова рога".

Источник:
М. Дрюон. Париж от Цезаря до Людовика Святого. - М., 2009.

Автор:
Александра Брутер

Тур:
3 этап

Вопрос 1:
Толстовство и сен-симонизм - это альфы эпсилонов. В альфе эпсилонов есть
не только деревья, но и леса. Какие слова мы заменили на альфу и
эпсилон?

Ответ:
Теория, граф.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Дерево_(теория_графов)

Автор:
Анна Виниченко, Олег Христенко

Вопрос 2:
   <раздатка>
   Reisenbug
   </раздатка>
   Термином "Reisenbug" называется неустойчивая ошибка в программе,
которая исчезает при запуске отладочных средств. В предыдущем
предложении мы заменили одну букву. Какую именно?

Ответ:
H.

Комментарий:
Heisenbug - в честь принципа неопределенности Гейзенберга.

Источник:
http://www.jargon.net/jargonfile/h/heisenbug.html

Автор:
Олег Христенко, Анна Виниченко

Вопрос 3:
Героиня Торгни Линдгрена оказывается отрезанной от мира в домике на
севере страны. ЕГО героиня называет посланцем цивилизации. Назовите ЕГО
словом, в котором есть удвоенная гласная.

Ответ:
Снегоочиститель.

Источник:
Т. Линдгрен. Шмелиный мед. - СПб., 1997. - С. 47.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 4:
В одном из самых известных рекламных роликов в истории телевидения с
огромного телеэкрана человек произносит для сотен бритоголовых мужчин
речь о силе Унификации Мыслей, избавившей рабочих от противоречивых
истин. Символизирующая рекламируемую компанию героиня ролика разбивает
этот экран. Интересно, что соответствующий слоган появился у этой
компании только через 13 лет. О какой компании идет речь?

Ответ:
"Apple".

Комментарий:
Показанный в качестве рекламы единственный раз - во время трансляции
Superbowl 22.01.1984 - ролик, разумеется, отсылал к роману Оруэлла. Он
произвел такой эффект, что его даже повторяли в программах новостей. У
Эппл еще не было слогана "Think Different", но всё к тому шло.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/1984_(advertisement)

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 5:
В коллекции, собранной на одном сайте, есть "директор", "ирландка",
"хористка" и много чего еще. А первое место занимают
"лесопромышленность" вместе еще с одной отраслью. Какой?

Ответ:
Солепромышленность.

Комментарий:
Анаграмма "лесопромышленность - солепромышленность" занимает на этом
сайте почетное первое место по длине среди русскоязычных анаграмм.

Источник:
http://www.blues.ru/fedor/anagrams.asp?sort=2

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Вы уже слышали НЕСКОЛЬКО последних - если не будет перестрелки -
вопросов сегодняшнего турнира. Благодаря Московской Олимпиаде советские
зрители еженедельно могли видеть "НЕСКОЛЬКО" на экранах своих
телевизоров. Какие четыре слова мы заменили словом "НЕСКОЛЬКО"?

Ответ:
Пять из тридцати шести.

Комментарий:
Имеется в виду спортлото "5 из 36"; в этом варианте 36 соответствовало
количеству олимпийских видов спорта.

Источник:
http://www.lottoshka.ru/history.htm

Автор:
Анна Виниченко, Олег Христенко

Вопрос 7:
Станислав Рассадин пишет, что политическая тусовка зорко отмечает тех,
кто не позван, не удостоен, держится страхом, что в следующий раз не
позовут, не назовут, не запечатлеют. Рассадин полагает, что людям из
подобной тусовки свойственен синдром известного литературного персонажа.
Мы не просим вас назвать его фамилию, поскольку не уверены, что вы
сделаете правильный выбор. Назовите его имя и отчество.

Ответ:
Петр Иванович.

Комментарий:
"Синдром Бобчинского". "Если этак и государю придется, то скажите и
государю, что вот, мол, ваше императорское величество, в таком-то городе
живет Петр Иванович Бобчинский".

Источник:
С. Рассадин. Книга прощаний. - М.: Текст, 2009. - С. 22.

Автор:
Борис Гуревич

Вопрос 8:
Дуплет. В обоих вопросах дуплета мы пропустили пару букв.
   1. ОН рассказал Льву Толстому историю, которая легла в основу романа
"Воскресение". Назовите его имя.
   2. ОН, согласно не подтвержденной историческими документами версии
Дмитрия Кедрина, участвовал в строительстве ряда архитектурных шедевров
в Италии, где и познал секреты мастерства. Назовите его имя.

Ответ:
   1. Анатолий.
   2. Федор.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Воскресение_(роман)
   2. http://az.lib.ru/k/kedrin_d_b/text_0070.shtml

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 9:
Яна Штейн, героиня романа Льва Гурского, попав в безвыходную ситуацию,
призывает себя мыслить позитивно, то есть брать пример с НИХ. Назовите
ИХ словом, которое, по одной из версий, на языке индейцев чероки
означает "очень трусливые люди".

Ответ:
Янки.

Комментарий:
Сама она тоже Янка.

Источник:
Л. Гурский. Есть, господин президент!

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 10:
Обосновывая свой атеизм, знакомый одного из авторов вопроса сказал, что
любой русский человек знает, что в конце жизни - ОН, так что вряд ли
конец жизни может служить началом чего-то еще. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Мягкий знак.

Комментарий:
В русском языке слов, начинающихся на "Ь", нет.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Анна Виниченко, Олег Христенко

Вопрос 11:
В фильме "Россия 88" сестра главного героя, неонациста, встречается с
кавказцем. В аннотации к фильму говорится, что он представляет собой
пересказ известной истории, написанный от лица... Кого?

Ответ:
Тибальта.

Комментарий:
Очередная современная переделка "Ромео и Джульетты", только вот главный
герой другой.

Источник:
Обложка DVD "Скинхеды: 8 в 1".

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 12:
На форуме болельщиков московского "Спартака" недовольный совершенно
непристойной игрой опорного полузащитника посетитель предположил, что
тот подхватил "звездную болезнь", и обозвал его неологизмом, полученным
путем добавления одной буквы к существующему слову. Напишите этот
неологизм.

Ответ:
Опорнозвезда.

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/narcomanda/114417.html

Автор:
Анна Виниченко, Олег Христенко

Вопрос 13:
[Вопрос должен задаваться 10.10.2010 г.]
   Юрий Рост назвал "ЕГО" фильмом мужских ужасов. Проходящие сегодня в
Брюсселе, Загребе, Портленде, Познани и Эйндховене ИМ являются, а вот
проходящий сегодня же в Мельбурне - нет. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Осенний марафон.

Источник:
   1. http://www.rg.ru/2004/07/12/marafon.html
   2. http://www.aimsworldrunning.org/Calendar.htm

Автор:
Дмитрий Вайнман

Вопрос 14:
На Руси деньги часто хранили в углублении между ключицами. Где-то там
же, по народным представлениям, помещалось еще кое-что. Этим объясняется
происхождение известного выражения. Какого?

Ответ:
"За душой ничего нет".

Зачет:
"Ни гроша за душой", "Ни копейки за душой".

Комментарий:
По народным представлениям там же помещалась и душа человека.

Источник:
http://www.gramota.ru/spravka/phrases/?alpha=%C7

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 15:
По словам средневекового богослова Гилельма Дуранда, делая это, мы
избавляемся от пороков и грехов, ибо сущность их поверхностная, и
приближаемся к ангелам. О чем идет речь?

Ответ:
О бритье [бороды].

Комментарий:
Ангелы вечно молоды, поэтому безбороды. А мытье, например, средневековая
церковь не приветствовала.

Источник:
http://www.booknik.ru/colonnade/facts/?id=27193

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 16:
Среди представителей этого датского рода - 7 фельдмаршалов, 7 адмиралов
и более 30 генералов. Один из них почти никогда не снимал черную
черкеску. Назовите его имя и фамилию.

Ответ:
Петр Врангель.

Комментарий:
Потому и получил прозвище "Черный барон".

Источник:
http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-20021/

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 17:
Символом этих учреждений являются три золотых сферы, которые раньше
подвешивали перед входом на металлических прутьях. По одной из версий,
эти сферы изначально были частью герба семейства Медичи, а позже
появились на гербах семейств из другой области Италии, завидовавших
успеху флорентийцев. О каких учреждениях идет речь?

Ответ:
Ломбарды.

Комментарий:
Медичи были успешными финансовыми воротилами средневековья. Ломбардские
семейства, открывавшие первые английские ломбарды в Англии, тоже имели
этот символ. А уж от них он распространился на все ломбарды.

Источник:
   1. http://www.roaths.com/pawnbroking.htm
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Pawnbroker

Автор:
Илья Бер

Вопрос 18:
(pic: 20100448.jpg)
   Этот сорняк - родственник капусты. Его латинское название - capsella.
А как он называется по-русски?

Ответ:
Пастушья сумка.

Комментарий:
Картина Нестерова называется "Колхозный пастух". Не ней тоже можно
увидеть пастушью сумку.

Источник:
   1. http://www.chuvsu.ru/culture/hudmuz/part2_w.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пастушья_сумка

Автор:
Иван Стариков

Вопрос 19:
Тюркское слово "чат" обозначает вовсе не место для интернет-дискуссий.
Однако этим словом, правда, в другом варианте написания, назван один из
участников известной дискуссии. Назовите другого ее участника.

Ответ:
Казбек.

Комментарий:
"Шат" или "чат" означает "выступ", "ложбина". Шат-гора - "гора с
ложбиной".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эльбрус
   2. http://www.litera.ru/stixiya/authors/lermontov/kakto-raz-pered.html

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 20:
Олдос Хаксли пишет: "Такова наша жалкая доля - чувствовать подобно
Шекспиру, а писать о своих чувствах <...> словно агенты по продаже
автомобилей... Мы вроде ИКСОВ наоборот - <...> касаемся чистой лирики
своих переживаний, и она превращается в словесный мусор, в труху".
Назовите автора романа "ИКС".

Ответ:
Коэльо.

Комментарий:
"Мы вроде алхимиков наоборот - одним прикосновением превращаем золото в
свинец; касаемся чистой лирики своих переживаний, и она превращается в
словесный мусор, в труху".

Источник:
О. Хаксли. О дивный новый мир. Гений и богиня. - М.: АСТ: АСТ МОСКВА:
Транзиткнига, 2006. - С. 259.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 21:
В переводе с греческого это имя означает "являющий свою мать". Поэтому
оно прекрасно подходит известному персонажу. Назовите его фамилию.

Ответ:
Простаков.

Источник:
С. Рассадин, Б. Сарнов. В стране литературных героев. - М.: Искусство,
1979. - С. 12.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 22:
Первое такое заведение открыл в 1902 году в Туле врач Федор
Архангельский. В его штате состояли фельдшер и кучер. А в 1940 году все
такие заведения были переданы в ведение НКВД. Что же это за заведения?

Ответ:
Вытрезвители.

Комментарий:
Кучер ездил по городу и подбирал пьяных.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Вытрезвитель

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 23:
За вред, наносимый религии и общественной морали, ОНА была заключена в
Бастилию. А Екатерина Великая с НЕЙ практически не расставалась.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Энциклопедия Дидро.

Зачет:
Французская энциклопедия, Энциклопедия.

Источник:
http://www.tvkultura.ru/news.html?id=222750

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 24:
В суфийской притче ОНА на упрек в том, что ЕЕ жизнь бесцельна, отвечает,
что ЕЕ цель - не иметь никаких целей. Кончается притча печально - ЕЕ
разрубает пополам топор мясника. А тот, кто ЕЕ упрекал, собирается ЕЕ
съесть. Назовите обоих.

Ответ:
Стрекоза и муравей.

Источник:
http://www.selltop.ru/tale430/

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 25:
Гельвеций называл ее самой отвратительной из всех страстей. А один
советский писатель называл ее самым сильным двигателем творчества. Мы не
просим назвать ее. Назовите этого писателя.

Ответ:
Юрий Олеша.

Комментарий:
Речь идет о зависти.

Источник:
   1. http://www.imwerden.de/pdf/kataev_almazny_moj_venec.pdf
   2. http://www.aforism.ru

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 26:
В Большой Советской энциклопедии издания 1955 года была статья о
ежегодном фестивале академической музыки в одной из европейских столиц.
Однако в следующем издании БСЭ, которое выходило в 70-е годы, статьи с
таким названием уже не было. Как же она называлась?

Ответ:
"Пражская весна".

Источник:
Большая Советская энциклопедия, издания 1955 и 1969-1976 годов.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 27:
(pic: 20100449.jpg)
   Перед вами фотография двойного вихря - редкого природного явления,
зафиксированного в атмосфере над полюсами Земли. Какое слово мы
заменили?

Ответ:
Венеры.

Комментарий:
Картинка напоминает обнаженную женскую грудь.

Источник:
http://www.lunarplanner.com/HCpages/Venus-Express.html

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 28:
Автор статьи о кинематографе Отара Иоселиани пишет, что его искусство
оставляет зрителю свободное пространство для умозаключений. Статья
озаглавлена латинским выражением, в котором заменена первая буква.
Напишите название статьи.

Ответ:
Fabula rasa.

Комментарий:
В переводе "чистая", или "пустая", история. Измененное выражение -
tabula rasa.

Источник:
http://www.kinozapiski.ru/article/572/

Автор:
Илья Бер

Вопрос 29:
Согласно научным данным, ИКСЫ появились в каменноугольный период
палеозойской эры. А на одном веб-сайте написано, что эра ИКСОВ началась
140 лет назад и продолжалась лет пятнадцать. Какому техническому
средству посвящен этот сайт?

Ответ:
Велосипедам.

Комментарий:
Речь идет о пауках.

Источник:
   1. http://www.apus.ru/site.xp/050050055048124.html
   2. http://www.velorama.ru/articles/misc/bicycle_history.phtml

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 30:
В вопросе есть замены.
   По словам Добролюбова, из-за отсутствия воли Обломов попадает в
зависимость от каждого встречного, поэтому ЛЕЖАНИЕ в нем тесно
переплетается с ЖЕЛАНИЕМ. Какие слова мы заменили на "ЛЕЖАНИЕ" и
"ЖЕЛАНИЕ"?

Ответ:
Рабство и барство.

Источник:
Н.А. Добролюбов. Что такое обломовщина
(http://lib.ru/LITRA/DOBROLYUBOW/oblomov.txt).

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 31:
В рецензии на последние, экспериментальные диски музыканта Леонида
Федорова журналист Михаил Визель пишет: "В декларации 1928 года
говорилось: "В настоящее время ПРОПУСК ведет работу по организации
музыкальной секции". По не зависящим от объединения причинам создание
этой секции затянулось почти на 80 лет. Но теперь, похоже, с ней все в
порядке". Напишите своеобразную аббревиатуру, которую мы пропустили.

Ответ:
ОБЭРИУ.

Источник:
http://www.leonidfedorov.ru/bsdrtout.htm

Автор:
Дмитрий Крюков

Вопрос 32:
Пушкин писал о двух своих тезках, что они не слишком похожи друг на
друга, поскольку первый намного умнее второго. Назовите фамилии обоих в
правильном порядке.

Ответ:
Грибоедов, Чацкий.

Комментарий:
Пушкин был не согласен с распространенной точкой зрения, что в образе
Чацкого Грибоедов изобразил себя.

Источник:
С. Рассадин, Б. Сарнов. В стране литературных героев. - М.: Искусство,
1979. - С. 39.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 33:
В 1964 году знаменитый джазовый трубач Диззи Гиллеспи решил выдвинуть
себя кандидатом в президенты США. Его предвыборная программа включала
обещание в случае избрания назначить госсекретарем США Дюка Эллингтона,
а директором ЦРУ - трубача Майлза Дэвиса. Но самый логичный и
соответствующий традициям того времени вариант трудоустройства он
придумал для Рэя Чарльза. Какое учреждение должен был возглавить Рэй
Чарльз?

Ответ:
Библиотека Конгресса.

Зачет:
Национальная библиотека США, Государственная библиотека и т.п.

Комментарий:
Рэй Чарльз был слеп с семи лет. С 1955 по 1973 год директором
Национальной Библиотеки Аргентины был тоже слепой Хорхе Луис Борхес.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гиллеспи,_Диззи
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Борхес,_Хорхе_Луис

Автор:
Илья Бер

Вопрос 34:
В 2010 году это случилось, например, с Нико Хюлькенбергом в Монако, с
Рубенсом Баррикелло в Бельгии, с Льюисом Хэмилтоном в Италии. Можно
сказать, что это случилось и со знакомым автора вопроса, который начал
читать классическую книгу, но быстро понял, что она ему не по зубам.
Назовите эту книгу.

Ответ:
"Божественная комедия".

Комментарий:
Все они сошли на первом круге.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Портал:Формула-1
   2. ЛОА.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 35:
Герой фильма "Залечь на дно в Брюгге" во время осмотра католических
церквей города объясняет напарнику, что такое ЭТО, в качестве
иллюстрации упоминая футбольный клуб "Тоттенхем". Один знакомый автора
вопроса до ЭТОГО не добрался. Что же ЭТО такое?

Ответ:
Чистилище.

Комментарий:
Осматривая средневековые церкви, один киллер объясняет другому понятие
Чистилища на понятном ему футбольном примере. "Чистилище вроде как
посередине. Г...ном ты не был, но и до вершин не добрался. Как
"Тоттенхэм"". А знакомый автора вопроса сошел на первом круге.

Источник:
http://forum.kinomania.ru/showthread.php?t=19176

Автор:
Илья Бер, Максим Поташев

Вопрос 36:
На форуме pogranec.ru бывшие сослуживцы вспоминают заставу, на которой
служили. Одному из них было указано, что в своем описании он СДЕЛАЛ ЭТО.
Большинству из присутствующих здесь команд после этого вопроса придется
СДЕЛАТЬ ЭТО как минимум на год. Какие три слова мы заменили на "СДЕЛАТЬ
ЭТО"?

Ответ:
Забыть о вышке.

Источник:
http://www.pogranec.ru/showthread.php?t=12773&page=100

Автор:
Олег Христенко

