Чемпионат:
Общемосковский отборочный турнир сезона 2008/09

Дата:
19-Oct-2008

Тур:
1 этап

Вопрос 1:
Арабский ученый Ибн Вахшия, как ни удивительно, утверждал, что родители
этого человека были родом из Индии. Нечто подобное позже писали
еврейские философы Иехуда Галеви и Маймонид. Кто же этот человек?

Ответ:
Адам.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ибн_Вахшия

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 2:
Противореча известному указанию, "Памятная книжка судоводителя"
предписывает использовать ящики. Впрочем, даже правильный выбор тары еще
не гарантирует полной сохранности товара. С середины 1960-х годов широко
известен случай, когда правильная тара не спасла часть груза от
уничтожения. Назовите виновника случившегося.

Ответ:
Чебурашка.

Комментарий:
Груз - апельсины.

Источник:
   1. "Крокодил Гена и его друзья" - любое издание, начиная с 1964 г.
   2. "Золотой теленок".
   3. "Памятная книжка судоводителя".

Автор:
Михаил Сахаров, Евгений Калюков

Вопрос 3:
Персонаж Терри Пратчетта был изгнан из расы гномов, так как страдал ЕЮ.
Назовите ЕЕ словом греческого происхождения.

Ответ:
Клаустрофобия.

Комментарий:
Попробуй покопайся под землей с такой фобией.

Источник:
Т. Пратчетт. Вещие сестрички.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В статье из журнала "Наука и жизнь" рассказывается о том, как в начале
1960-х годов биологи завезли с Дальнего Востока в Азовское море
пиленгаса, рыбу семейства кефалевых. В том же абзаце статьи упомянуты
еще одно животное и страна. Через минуту назовите и животное, и страну.

Ответ:
Кролик, Австралия.

Комментарий:
Пиленгас заполонил всё море, вытеснив оттуда коренных жителей, как
кролики, завезенные в Австралию.

Источник:
"Наука и жизнь", 2007, N 11. - С. 4.

Автор:
Илья Бер

Вопрос 5:
[Ведущему: албанский звук "ë" произносится как средний между
русскими "э" и "ы", "gj" читается как "дь".]
   Слово kupë [купэ] по-албански значит "стакан". То, что
по-албански называется kupë e gjurit [купэ е дюрит], есть у каждого
из вас, причем не в одном экземпляре. Что же так называют албанцы?

Ответ:
Коленная чашечка.

Источник:
Краткий албанско-русский словарь. / Сост. Р.Д. Кочи, Д.И. Скенди. - М.,
1950. - С. 186.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 6:
Изобретенный в Германии робот имеет следующий набор конечностей: три
ноги, четыре руки, два небольших манипулятора. Правда, одна из ног нужна
ему не всегда. Для какой работы он предназначен?

Ответ:
Вождение автомобиля.

Комментарий:
Три ноги - три педали, две руки на руль, одна - на коробку передач, одна
- на ключ зажигания, первый манипулятор - управление фарами и
поворотниками, второй - стеклоочистителями.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/publishing/vs/archives/?item_id=3026

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 7:
На Олимпиаде в Пекине в пляжном волейболе за Грузию выступали
натурализованные бразильянки Кристина Сантана и Андреза Мартинез дас
Чагас. Как это часто бывает у их соотечественников, играют они под
псевдонимами-прозвищами. Псевдоним первой - Сака. А у второй?

Ответ:
Ртвело.

Комментарий:
Сака + Ртвело = Сакартвело, название Грузии по-грузински. А у мужчин ту
же страну представляли Ренату Гомеш и Жорже Тершейру (тоже бразильцы)
под псевдонимами Джор и Джия...

Источник:
"Спорт-экспресс", 11.08.2008 г. - С. 1, "Белый платок".

Автор:
Вадим Карлинский

Вопрос 8:
В XIX веке одна американская газета сообщила на своих страницах, что
заключила контракт с девушками из самых богатых семей штата Огайо. Какое
обязательство, согласно контракту, якобы дали эти девушки?

Ответ:
Выходить замуж только за подписчиков этой газеты.

Источник:
http://www.anafor.ru/interesting/21.htm

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 9:
В книге "Слова на карте" рассказ о каком-либо топониме Айзек Азимов
зачастую начинает издалека, прослеживая из глубины истории этимологию
названия. Статью о какой стране Азимов начинает с повествования о том,
как жители северо-восточной Италии, теснимые гуннами, бежали на
заболоченное побережье?

Ответ:
Венесуэла.

Комментарий:
Итальянцы основали Венецию, которая и дала название "маленькой Венеции".

Источник:
А. Азимов. Слова на карте. - М.: Центрполиграф, 2006. - С. 61.

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 10:
Знаменитый путешественник Средневековья с 1325 по 1354 год преодолел
120.700 км, посетив ряд африканских стран, Византию, Индию, Китай,
Среднюю Азию, Астрахань. Назовите город, ставший целью его первого
путешествия.

Ответ:
Мекка.

Комментарий:
Это ибн Баттута.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ибн_Баттута

Автор:
Антон Чернин

Вопрос 11:
Легендарный португальский форвард Фернанду Гомеш носил прозвище Бибота.
Оно было дано ему из-за события, которое в жизни Гомеша случилось
дважды. Назовите это событие.

Ответ:
Награждение "Золотой бутсой".

Комментарий:
Его прозвище как раз и обозначает "Две бутсы".

Источник:
"Спорт-экспресс", 15.09.2008 г. - С. 1.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
По мнению одного военного, ЭТО способствовало улучшению ЕЕ имиджа. От
ЭТОГО произошла фамилия другого военного, участвовавшего в ЕЕ
освобождении. Назовите фамилии обоих военных.

Ответ:
Скалозуб, Пожарский.

Зачет:
Порядок не важен.

Комментарий:
Она - Москва. "Пожар способствовал ей много к украшению" - слова
полковника Скалозуба из грибоедовского "Горя от ума". Одним из
освободителей Москвы от поляков был князь Дмитрий Пожарский.

Источник:
   1. А.С. Грибоедов "Горе от ума".
   2. Общие знания.

Автор:
Дмитрий Галкин

Вопрос 13:
Историки вспоминают, что "старый боевой клич", с которым в 1943 году
солдаты одного из батальонов британской армии атаковали позиции
итальянцев, настолько деморализовал противника, что тот в панике бежал.
Из каких двух начинающихся с одной буквы слов состоял этот "старый
боевой клич" британцев?

Ответ:
"Аллах Акбар!".

Комментарий:
Пенджабский батальон состоял из мусульман.

Источник:
Дэвид Рольф. Кровавая дорога в Тунис. - М.: АСТ, 2003. - С. 261.

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 14:
В конце двадцатых годов портье гостиниц на Уолл-стрит часто задавали
новым клиентам вопрос: "Вам номер, чтобы переночевать или для ...?".
Закончите этот вопрос.

Ответ:
"... самоубийства?".

Источник:
Андре Каспи. Повседневная жизнь Америки в период процветания и сухого
закона.

Автор:
Михаил Левандовский

Вопрос 15:
Однажды водопроводчику Уильяму Уоттсу приснился дождь из сферических
капель воды. С тех пор по сходной технологии делают ЕЕ. Другая ОНА была
известна еще древним египтянам, причем простейшие действия с НЕЙ
считались у них весьма сложной задачей. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Дробь.

Комментарий:
С тех пор дробь изготовляют так: льют расплавленный свинец с достаточно
большой высоты в специальной башне с водяным бассейном внизу. По пути
капли свинца становятся почти идеально сферическими, что и необходимо.

Источник:
А.П. Кондрашов. Новейший справочник уникальных фактов в вопросах и
ответах. - М., 2008. - С. 388-389.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 16:
В послевоенные годы в армии социалистической Польши из-за нехватки
подготовленных местных кадров служили тысячи советских офицеров. В
Войске Польском была лишь одна должность, которую советские офицеры
никогда не занимали. Какая?

Ответ:
Капеллан.

Зачет:
Священник.

Источник:
http://joanerges.livejournal.com/521906.html

Автор:
Сергей Вакуленко

Вопрос 17:
При подготовке денежной реформы 1897 года в России предлагалось заменить
слово "рубль" другим названием. Оно явно было подражанием другой
европейской стране. Какое же слово из трех букв должно было прийти на
замену рублю?

Ответ:
Рус.

Комментарий:
По аналогии с французским франком. В Государственном Историческом музее
хранятся редкие пробные монеты номиналом в 5, 10 и 15 русов.

Источник:
Редкие русские монеты XVIII - начала XX вв. - М.: ГИМ, Внешторгиздат,
1988. - С. 24-25.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 18:
По словам Кальмана Миксата, в Венгрии на рубеже XVII-XVIII веков одним
из признаков богатства хозяина считались ВОЛЬНЫЕ КОФЕМОЛКИ. Какие два
слова мы заменили на "вольные кофемолки"?

Ответ:
Пленные турки.

Комментарий:
Турка - сосуд для приготовления кофе.

Источник:
Кальман Миксат "Черный город".

Автор:
Виктория Штратникова

Вопрос 19:
На выездных матчах игроки немецкой футбольной сборной часто зарывали ЭТО
на счастье за воротами. Традиция перестала существовать в 2002 году.
Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Немецкая марка.

Комментарий:
В 2002 году был введен евро, а какой смысл зарывать международную валюту
для удачи Германии?

Источник:
   1. "Спорт-экспресс", 24.09.2008 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Евро

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 20:
Добившись значительного результата в 1997 году, фирма IBM развивать свой
успех не стала и свернула программу. Это было сделано, так как
руководство сочло, что новый успех в данной области уже не вызовет столь
мощного коммерческого эффекта, а неудачи могут сильно разочаровать
публику. Назовите человека, который решил последовать примеру фирмы IBM
и прекратить работать в данной области лишь спустя восемь лет.

Ответ:
Гарри Каспаров.

Комментарий:
В 1997 году разработанный IBM суперкомпьютер "Deep Blue" сенсационно
обыграл в шахматном матче из шести партий чемпиона мира Г. Каспарова.

Источник:
http://www.nkj.ru/archive/articles/9051/

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 21:
В народных поверьях рассказывается о том, что лешие и водяные любят
играть в карты. При этом карточная колода, используемая ими, имеет одну
особенность. В чем эта особенность состоит?

Ответ:
Нет крестовой масти (треф).

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Нечистая сила не любит знак креста.

Источник:
http://www.ruthenia.ru/folklore/hristoforova8.htm

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 22:
Транспортное сообщение между этими двумя пунктами налажено уже почти 50
лет, но товарообмен явно неравномерен. В пункте Б на данный момент
находится примерно 170 тонн различных грузов и материалов, доставленных
из пункта А, в то время как пункт А за все это время получил всего 382
килограмма из пункта Б. Назовите пункты А и Б в правильном порядке.

Ответ:
Земля, Луна.

Комментарий:
На Землю доставлено 382 кг образцов лунного грунта и пыли, а оставлено
170 тонн мусора (65 спутников и их обломков, луноходы, памятные таблички
и даже мячик для гольфа).

Источник:
http://www.arcanus.ru/article80.html

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 23:
Первая полоса символизирует саванну и плодородие земли, третья полоса
символизирует леса в прибрежной зоне. Вторая полоса символизирует мир.
Это было описание государственного флага некой страны, взятое из
справочника. Многие, наверное, решили бы, что вторая полоса
символизирует совсем другое. Назовите эту страну.

Ответ:
Берег Слоновой Кости.

Зачет:
Кот-д'Ивуар.

Комментарий:
Однако слоновую кость белая полоса, если верить этому описанию, не
символизирует.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Флаг_Кот-д'Ивуара

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 24:
По мнению баснописца Крылова, наука ДЕЛАТЬ ЭТО - единственная наука,
достойная благородного человека. Один сумасшедший настоятельно не
советовал даже думать о том, чтобы СДЕЛАТЬ ЭТО. А в наше время в
Интернете не без основания утверждают, что проще всего СДЕЛАТЬ ЭТО с
помощью аськи и форумов. Какие два слова мы заменили на "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Убить время.

Источник:
   1. http://az.lib.ru/k/krylow_i_a/text_0180.shtml
   2. http://www2.glamour.ru/forum/lofiversion/index.php/t5381.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Тур:
2 этап

Вопрос 1:
В фильме "Настройщик" режиссер Кира Муратова достаточно часто использует
приемы символизма. Так, в фильме присутствует эпизод, где аферистка
уговаривает своего спутника совершить преступление. Что в этот момент
она держит в руках?

Ответ:
Яблоко.

Комментарий:
Аллюзия на грехопадение Адама и Евы.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Дмитрий Галкин

Вопрос 2:
Один из видов мошенничества нередко называют "афера 419". 419 - это
номер статьи уголовного кодекса. Какой страны?

Ответ:
Нигерия.

Комментарий:
Так называемые "нигерийские письма".

Источник:
http://www.cripo.com.ua/?sect_id=7&aid=5847

Автор:
Владимир Цвингли

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В обзоре сортов чая автору вопроса встретилось утверждение: "Помните,
если "Троя" - Ваша "Ахиллесова пята", значит, Ассам - это Ваш чай".
Какие два слова мы заменили словами "Троя" и "ахиллесова пята"?

Ответ:
Крепость, слабость.

Источник:
http://vivasoul.narod.ru/india.htm

Автор:
Анастасия Тимофеева

Вопрос 4:
В пьесе Булгакова "Багровый остров" приводятся начальные строки
классического обвинительного монолога в несколько измененном виде.
Прилагательное, образованное от топонима, заменено прилагательным,
образованным от фамилии высокопоставленного военного. Назовите этого
человека.

Ответ:
Колчак.

Комментарий:
   А судьи кто? За древностию лет
   К свободной жизни их вражда непримирима,
   Сужденья черпают из забытых газет
   Времен КОЛЧАКовских и покоренья Крыма.

Автор:
Евгений Крылов

Вопрос 5:
В английском языке у него два названия. Одно употребляется летом, другое
- зимой. А в ненецкой загадке его называют носящим уголек. Назовите его.

Ответ:
Горностай.

Комментарий:
Горностай по-английски называется ermine (в зимней шкурке) или stoat (в
летней шкурке). "Уголек" из загадки - характерный для горностая черный
кончик хвоста.

Источник:
А.Н. Журинский. Загадки народов Востока: Систематизированное собрание. /
Сост. А.В. Козьмин. - М.: ОГИ, 2007. - С. 220.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 6:
В разных черновых редакциях книги этот персонаж носил фамилию Мирцев,
Крицкий, Цыганский и Чайковский. Но его печальная участь оставалась
неизменной. Какую фамилию автор дал ему в итоге?

Ответ:
Берлиоз.

Источник:
М.А. Булгаков. "Мой бедный, бедный мастер...": Полное собрание редакций
и вариантов романа "Мастер и Маргарита". - М.: Вагриус, 2006. - С. 956.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 7:
Увидев то, что получилось, генерал или кто-то из старших офицеров
хмыкнул: "Сдается мне, что эти волосатые парни потеряли контроль!". Мы
не спрашиваем, что это было, скажите, в честь какого острова это
называлось.

Ответ:
Манхэттен.

Комментарий:
Речь идет о первом испытании атомной бомбы, созданной в результате работ
по т.н. "Манхэттенскому проекту".

Источник:
Р. Юнг. Ярче тысячи солнц. Гл. 12.

Автор:
Дмитрий Лурье

Вопрос 8:
Мусульманский историк ибн Мискавейх в одном из своих трудов
раскритиковал полководца Бахтияра за то, что тот в некоем сражении
расположил свою конницу перед пехотой: "Если бы он умел ДЕЛАТЬ ЭТО, то
никогда не допустил бы столь нелепой ошибки". Что именно делать?

Ответ:
Играть в шахматы.

Источник:
http://www.abhoc.com/arc_an/2008_04/446.html - Исторические анекдоты от
Старого Ворчуна, вып. 446 от 05.04.2008 г.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 9:
Этот город возник в 1958 году возле богатого месторождения урановых руд.
Известен он стал в 80-е годы благодаря Юрию Энтину. Как он называется?

Ответ:
Учкудук.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Учкудук

Автор:
Антон Чернин

Вопрос 10:
Бернард Шоу высказывался о НЕЙ еще жестче своего младшего
соотечественника и сравнивал ЕЕ с воздушным шаром, который висит у вас
над головами и заставляет глазеть вверх, пока другие шарят у вас в
карманах. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Демократия.

Комментарий:
Черчилль высказывался о ней несколько мягче.

Источник:
Владимир Анзикеев. Десятая муза. - М.: Russian Chess House, 2008. - С.
23.

Автор:
Борис Гуревич

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Гвинея входила в состав Гвинеи-Бисау с 1885 по 1903 г. Что мы
заменили на Гвинею?

Ответ:
Коку.

Источник:
http://www.unkno.com/?id=124

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 12:
В первой половине XVIII века во время войны за испанское наследство
английский флот блокировал побережье Франции, не позволяя французским
торговым кораблям вывозить свои грузы в другие страны. Эти действия
наносили серьезный ущерб экономике Франции, однако благодаря им
появилось то, что в дальнейшем приносило французам немалый доход. Что
же?

Ответ:
Коньяк.

Комментарий:
Франция поставляла в северные страны спирты, а из-за блокады
французского побережья английским флотом эти спирты несколько лет
пролежали на складах в дубовых бочках.

Источник:
В.Д. Федоров. Вино для вашего стола. - М.: Пищевая промышленность, 1969.
- С. 26.

Автор:
Александр Макаров

Вопрос 13:
По одной из версий, первые ОНИ появились еще в 836 году, когда мощи
святого Либория были перевезены из французского Ле-Мана в немецкий город
Падерборн. А официальное ИХ появление связано с телеграммой,
направленной в 1942 году из Ковентри в Сталинград. Назовите ИХ.

Ответ:
Города-побратимы.

Зачет:
Породненные города.

Комментарий:
В 1942 году жители Ковентри в телеграмме выразили свое восхищение
жителям Сталинграда и предложили дружбу.

Источник:
http://vrn.best-city.ru/articles/?id=392

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 14:
Атаназиус Кирхер в своем труде о египетской письменности неправильно
расшифровал многие иероглифы, однако у Кирхера есть все основания
считаться основателем современной египтологии. С каким египтянином
Умберто Эко сравнивает Атаназиуса Кирхера?

Ответ:
С (Клавдием) Птолемеем.

Комментарий:
Геоцентрическая система Птолемея не отражала действительной картины
мира, однако влияние Птолемея на астрономию трудно переоценить.

Источник:
У. Эко "Поиски совершенного языка в европейской культуре".

Автор:
Иван Семушин

Вопрос 15:
Хоккейные клубы "Ак Барс" и "Салават Юлаев" являются, пожалуй, самыми
непримиримыми соперниками в современном российском хоккее.
Соответственно относятся друг к другу и их болельщики. Тем не менее, в
декабре прошлого года перед выездным матчем "Салавата" с ЦСКА болельщики
"Ак Барса" предложили в шутку "забыть все последние обиды и, как раньше,
пробить выезд в Москву вместе". А кто, по их словам, возглавлял
последний совместный выезд?

Ответ:
Хан Тохтамыш.

Комментарий:
Взятие Москвы 1382 года.

Источник:
http://www.hcsalavat.ru/guestbook

Автор:
Команда Максима Уканеева

Вопрос 16:
Первоначальное значение этого греческого слова - наводнение, потоп. От
того же корня, что и это слово, происходит название приспособления,
применяемого для выполнения одноименной процедуры. Что это за
приспособление?

Ответ:
Клизма.

Комментарий:
Греческое слово kataklysmos имело значение 'наводнение, потоп', а потом
стало означать бедствие вообще.

Источник:
Liddell H., Scott R. A Greek-English Lexicon with revised Supplement.
Rev. and augm. by H.C. Jones. Oxford, 1996. Pp. 894, 962.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 17:
Однажды Шаляпин послал со слугой знакомой балерине коробку конфет.
Впоследствии слуга уже по собственной инициативе трижды приносил той же
даме конфеты от имени Шаляпина, а когда Шаляпин потребовал объяснений
этому - слуга назвал очень простую причину. Какую?

Ответ:
Балерина давала щедрые чаевые.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
"Барин, коробка конфет стоит рубль, а она на чай три рубля давала. Решил
подработать!".

Источник:
И.А. Анчуков. Русский бизнес. - Воронеж, 2007.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 18:
В 1930-х годах в Японии был разработан секретный проект,
предусматривавший приглашение нескольких тысяч евреев, преследуемых
Гитлером, в Маньчжурию. По мнению японского Генерального штаба, сильные
и умные евреи превратили бы отсталую территорию в процветающую японскую
провинцию. Историки считают, что толчком для разработки этого проекта
послужила книжка, которую прочли некоторые японские офицеры в 1919-1920
годах. Назовите эту книжку.

Ответ:
"Протоколы сионских мудрецов".

Комментарий:
В Японии почти ничего не знали о евреях. Те немногие сведения, которыми
японцы располагали, были получены в 1919 году, когда они воевали вместе
с русскими белогвардейцами (многие из которых были ярыми антисемитами)
против красных. В те годы японские офицеры, направленные в Россию,
познакомились и с "Протоколами сионских мудрецов". Как ни странно, их
реакция на описание характерных черт "этого смертельно опасного народа"
была необычной: вместо того чтобы демонстрировать ненависть и презрение,
японцы следовали своим культурным традициям: "Если богатый и влиятельный
человек просит тебя о помощи, не делай ему плохого, помоги ему. В
будущем он почувствует себя твоим должником", - говорят в Японии. Если
евреи действительно такие могущественные, разве это повод, чтобы их
преследовать? Лучше привлечь их на свою сторону.

Источник:
http://www.inopressa.ru/corriere/2006/03/17/12:42:09/tokio

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 19:
Получив ошеломляющее известие и сломя голову мчась домой, герой романа
Анатолия Мариенгофа с ужасом видит, как они "шевелят черными усами".
Назовите их.

Ответ:
(Уличные) часы.

Источник:
А. Мариенгоф. Циники. - М., 1991. - С. 107.

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 20:
У выдающегося немецкого тренера по фигурному катанию, чьей ученицей
была, например, знаменитая Катарина Витт, есть и необычное личное
достижение. В 1949 году они вместе с Ирене Зальцманн выиграли чемпионат
страны в забытой ныне спортивной дисциплине. Ответьте, абсолютно точно,
что это за дисциплина?

Ответ:
Парное женское фигурное катание.

Комментарий:
Речь идет о Ютте Мюллер.

Источник:
http://www.sport-express.ru/art.shtml?140557

Автор:
Сергей Дорофеев

Вопрос 21:
Китайская поговорка, в которой упоминается это событие, употребляется,
когда кого-то упрекают в непомерной жадности. Назовите книгу, в начале
которой изображен результат этого события.

Ответ:
"Маленький принц".

Комментарий:
Змея глотает слона.

Источник:
Большой китайско-русский словарь. - Т. 4. - С. 318.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 22:
В технически продвинутой Японии потребление электроэнергии на душу
населения - одно из самых низких в цивилизованном мире. Тем не менее, в
Японии есть бытовые устройства, на которые приходится 4% потребления
электроэнергии домохозяйств - больше, чем на стиральные машины или на
сушилки белья. А, например, в России, Германии или США подавляющее
большинство таких устройств электроэнергии вообще не расходуют. Что это
за устройства?

Ответ:
Унитазы.

Источник:
ЛОА.

Автор:
Сергей Вакуленко

Вопрос 23:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Одна из статей о недавней победе сборной Англии над командой
Хорватии, за полгода до этого не пустившей англичан на чемпионат Европы
по футболу называется "Закуска". Какие два слова мы заменили словом
"закуска"?

Ответ:
Холодное блюдо.

Комментарий:
Месть - это блюдо, которое подают холодным.

Источник:
   1. http://www.biblus.ru/Default.aspx?auth=1b0a1b15f8&acls=83615
   2. http://www.sports.ru/blog/dolgih/5690819.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 24:
Атлас - это житель крупного европейского города. Команда с названием
"атлАс" вполне логично заняла последнее место в зоне "Юг" второго
дивизиона ЧР-2002 по футболу. Какое слово мы заменили словом "атлАс"?

Ответ:
Венец.

Комментарий:
Конец - делу венец.

Источник:
http://www.klisf.info/tourns/rus/2002/33.htm

Автор:
Михаил Малкин

Тур:
3 этап

Вопрос 1:
Знаменитый рок-критик Артемий Троицкий является основателем нескольких
звукозаписывающих лейблов. Например, под лейблом "Восход" он издает
начинающие российские команды, которые кажутся ему интересными. Под
лейблом "Закат" - западную альтернативную музыку. Есть у него еще один
лейбл, предназначенный для издания архивного советского рока 80-х. Под
этим лейблом уже выходили записи московской группы "Центр" и
горьковского "Хронопа", а вот записи групп из самого известного в
советские времена рок-клуба, как ни странно, пока не выпускались. Как же
называется этот третий лейбл?

Ответ:
"Зенит".

Комментарий:
Самым известным рок-клубом советских времен был Ленинградский.

Источник:
Личный разговор с АК Троицким, а также продукция соответствующих
лейблов.

Автор:
Антон Чернин

Вопрос 2:
В 1901 году в США появился аттракцион, посетители которого в начале
программы рассаживались у иллюминаторов, потом наблюдали постепенно
уменьшающуюся панораму Буффало, а в конце посещали императорский дворец.
Какой термин появился благодаря этому аттракциону?

Ответ:
"Луна-парк".

Комментарий:
Аттракцион имитировал путешествие на Луну.

Источник:
А. Первушин. Битва за Луну. - СПб.: Амфора, 2007. - С. 83-85.

Автор:
Дмитрий Белявский

Вопрос 3:
Авторская группа под руководством Александра Веденина готовит набор
учебников, адаптированных для детских домов. В этих учебниках немало
отличий от стандартных. Например, для выполнения одной работы
потребовалось привлечь некую Людмилу. Что это за работа?

Ответ:
Мытье рамы.

Комментарий:
Из учебников постарались убрать упоминания родителей, рассказы о доме,
семье и так далее - чтобы не травмировать детей. Поэтому не "мама мыла
раму", а "Мила мыла раму".

Автор:
Андрей Ленский

Вопрос 4:
Виктор Некрасов утверждал, что ЭТО - хорошее лекарство от ностальгии. А
кто убедительно доказывал, что ЭТО вредно для здоровья?

Ответ:
Ф.Ф. Преображенский.

Комментарий:
"Вы знаете, я произвел 30 наблюдений у себя в клинике. И что же вы
думаете? Пациенты, не читающие газет, чувствуют себя превосходно. Те же,
которых я специально заставлял читать "Правду", - теряли в весе".

Источник:
   1. В. Аксенов. В поисках грустного бэби. - М.: Эксмо, 2005. - С. 84.
   2. http://lib.ru/BULGAKOW/dogheart.txt

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 5:
(pic: 20080333.jpg)
   Перед вами - образец социальной рекламы. А что таким образом
рекламируется?

Ответ:
Ношение хиджабов.

Зачет:
Ношение чадры, паранджи.

Источник:
http://www.metkere.com/2008/07/veil-ad.html

Автор:
Дмитрий Белявский

Вопрос 6:
Книга Петра Вайля "Гений места" рассказывает о разных городах мира и
связанных с ними писателях, скульпторах и архитекторах. Обычно гений
биографически связан с местом, и только человек, названный гением одного
итальянского города, ни разу в нем не бывал. Назовите этот город.

Ответ:
Верона.

Комментарий:
Шекспир.

Источник:
http://lib.ru/PROZA/WAJLGENIS/genij.txt

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 7:
В бюллетене, выпущенном для тех, кто ищет работу, сказано, что
построение карьеры - это не только умение быстро бежать. Назовите
неолимпийский вид спорта, с которым там сравнивается построение карьеры.

Ответ:
Спортивное ориентирование.

Комментарий:
Надо не только бежать, но еще и знать, куда бежать.

Источник:
Бюллетень "Как найти работу - Как найти нужный персонал". - СПб., 2004.
- Вып. 3. - С. 10.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Старт первого американского астронавта Алана Шеппарда из-за технических
проблем был задержан на несколько часов. Через какое-то время мониторы
сердечной деятельности космонавта стали показывать абсолютно
невообразимые результаты, а затем и вовсе вышли из строя. Костюм
следующего астронавта был доработан и включал в себя одну дополнительную
деталь. Какую?

Ответ:
Подгузник.

Зачет:
Памперс, мочесборник, мочеприемник.

Комментарий:
Когда теплая волна добралась до электродов, мониторы в ЦУП посходили с
ума.

Источник:
   1. http://www.vdvsn.ru/papers/si/2003/12/02/20949/
   2. http://www.smoking-room.ru/data/pnp/article50878.html

Автор:
Сергей Вакуленко

Вопрос 9:
Макс Фасмер в 1907-1908 годах посетил Грецию с целью, в частности,
ДЕЛАТЬ ЭТО. Агния Десницкая основала в Санкт-Петербургском университете
кафедру, где можно ДЕЛАТЬ ЭТО. Назовите это выходящее из моды действие.

Ответ:
Учить албанский.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Фасмер,_Макс

Автор:
Роман Немучинский

Вопрос 10:
"Их атаки с пикирования были исключительно точными", - вспоминал некий
британский моряк. А американский летчик прославил имя одной из них,
точнее - одного из них. Назовите этого летчика.

Ответ:
Ричард Бах.

Комментарий:
Речь идет о чайках.

Источник:
   1. К. Пулман. "Арк Ройял". / А. Дивайн. Миллион миль под огнем. - М.:
АСТ, 2005. - С. 321.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Richard_Bach

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 11:
В статье об одном культовом фильме в качестве примеров, иллюстрирующих
некую систему, упоминаются институтские дипломы, банковские карты и
боевые искусства. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Кин-дза-дза".

Комментарий:
Имеется в виду система цветовой дифференциации - красные и синие
дипломы, золотые, платиновые и пр. карты, цветные пояса в боевых
искусствах.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Цветовая_дифференциация_штанов

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 12:
(pic: 20080334.jpg)
   Перед вами - центральный плакат акции, проведенной одной из
организаций по защите животных. Отклики интернет-аудитории на эту акцию
можно разделить на три группы: меньшинство одобрило акцию, согласившись
с ее основным посылом; другие предлагали не закрывать зоопарки, а
тратить силы на сохранение дикой природы. Большинство же откликнувшихся
обращалось к организаторам с просьбой. Какой?

Ответ:
Убрать из рук моделей "ненужную" табличку.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2007, N 4. - С. 24.
   2. http://www.pinoyhack.com/2006/12/26/back-to-eden-close-all-zoos/

Автор:
Илья Бер

Вопрос 13:
Только в 2008 году бывший летчик Хорст Рипперт рассказал о том, что
произошло 31 июля 1944 года. Рипперт заявил, что всю жизнь раскаивался в
содеянном, поскольку был страстным поклонником... Кого?

Ответ:
Экзюпери.

Комментарий:
Как выяснилось совсем недавно, в 1944 году Рипперт сбил самолет
считавшегося пропавшим без вести А. де Сент-Экзюпери.

Источник:
http://lenta.ru/news/2008/03/15/rippert/

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 14:
Первый дошедший до нас отчет о футбольном матче в городе Торжке был
написан в нетипичной для современных спортивных репортажей форме.
Возможно, именно благодаря этому он и сохранился. Чем по сути являлся
этот отчет?

Ответ:
Доносом.

Комментарий:
Считалось, что на футболе собираются ненадежные элементы. Да и еще не до
конца было понятно, что же они там делают.

Источник:
М. Костин. Футбол в Торжке. - Торжокская типография, 2001. - С. 11.

Автор:
Дмитрий Крюков

Вопрос 15:
По преданию, в 1648 году запорожский казак, сражавшийся в войске Богдана
Хмельницкого, взял в плен шотландца, служившего в польской армии.
Назовите фамилии обоих.

Ответ:
Миклуха, Мак-Лай.

Зачет:
Миклухо, МакЛай.

Комментарий:
Микаэл Мак-Лай женился на сестре этого казака, и от них пошел род
Миклуха-Маклаев.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Миклуха,_Николай_Ильич

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 16:
Как называется онлайновая энциклопедия, посвященная придуманной Джорджем
Лукасом вселенной "Звездных войн"?

Ответ:
Вукипедия (Wookieepedia).

Комментарий:
Название построено по аналогии с Википедией. Вуки - вымышленная раса, к
который принадлежит Чубакка.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Вукипедия

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 17:
В 1986 году Людмила Николаевна Иванова работала администратором
гостиницы "Ленинград", а сейчас ей принадлежит кафе в Санкт-Петербурге.
По словам Ивановой, туристические фирмы предлагают гостям
Санкт-Петербурга посетить кафе, которым владеет женщина, отрицавшая...
Что?

Ответ:
Наличие секса в СССР.

Зачет:
Секс в СССР и т.п.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/В_СССР_секса_нет

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 18:
   <раздатка>
   Ieova Sanctus Unus
   </раздатка>
   В некоторых алхимических трудах XVII века можно встретить
словосочетание Ieova Sanctus Unus, т.е. в переводе с латыни -
"единственный святой божий". Назовите автора этих трудов.

Ответ:
Исаак Ньютон.

Комментарий:
Анаграмма - Isaacus Neuvtonus. Чаще встречается вариант "Jeova" (и,
соответственно, Jsaacus), но "Ieova" тоже попадается в ряде источников.

Источник:
http://www.insurancesinfo.info/es/Isaac%20Newton

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 19:
Название вида спорта, придуманного в Индии, происходит от жаргонного
наименования кадетов первого года службы. По-видимому, это объясняется
тем, что офицеры, в среде которых этот вид спорта зародился, сравнивали
с кадетом игрока, не способного освоить технику и тактику игры. О каком
виде спорта идет речь?

Ответ:
Снукер.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Snooker

Автор:
Вадим Карлинский

Вопрос 20:
Цитата из Большого Энциклопедического Словаря: "Фьёрд (швед. fjard) -
мелководный залив с невысокими, но крутыми скалистыми берегами;
изобилует шхерами. Многочисленны в Швеции и Финляндии". А какое слово
располагается в словаре тремя позициями ниже?

Ответ:
Фьорд(ы).

Зачет:
Только через "о", "фьёрд" не засчитывается.

Комментарий:
Текст в вопросе не очень вяжется с классической картинкой фьорда
(глубоководный залив, высокие берега, отсутствие шхер - островков и
узких проливов), это описание другого типа залива, характерного не для
норвежского побережья. А классический норвежский фьорд у нас пишут через
"о".

Источник:
БЭС, "Фьёрд", "Фьорды".

Автор:
Вадим Карлинский

Вопрос 21:
По словам Оскара Уайльда, своих мужей ревнуют некрасивые женщины.
Красивым женщинам не до того - они заняты... Чем? Ответьте тремя
словами.

Ответ:
Ревнуют чужих мужей.

Источник:
http://www.aphorizm.ru/theme_509c.html

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 22:
Несколько лет назад в США появилась серия плакатов с такими надписями:
"Думаешь, здесь жарко?", "Нам нужно поговорить", "Давай встретимся у
меня дома в воскресенье перед игрой", и так далее. Кто выступал
заказчиком этой акции, рекламная компания не разглашает. А вы ответьте,
кто был указан как автор этих цитат.

Ответ:
Бог.

Зачет:
Иисус.

Комментарий:
Среди прочих фраз были, например, "Читал ли ты мой бестселлер?" и "Какую
из десяти заповедей ты не понял?".

Источник:
http://www.snopes.com/photos/signs/charley.asp

Автор:
Михаил Калашников

Вопрос 23:
   <раздатка>
   Застыл термический процесс
   На первой степени свободы -
   Зимы ждала, ждала природа,
   Как ________ отмечал, ______,
   И дождалась.
   </раздатка>
   Заполните оба пропуска в этом отрывке из стихотворения Игоря
Иртеньева.

Ответ:
Пушкин, А.С.

Источник:
http://irteniev.msk.ru/verse.php3?id=00000100

Автор:
Иван Хорошев

Вопрос 24:
Американец Марк Окранд сделал это для атлантов и для клингонов. Назовите
человека, сделавшего это в 1887 году для людей.

Ответ:
Людвик Лазарь Заменгоф.

Комментарий:
Марк Окранд - лингвист, создатель языков для народов фантастических
миров кинематографа США (клингонский, вулканский и атлантский языки).

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Окранд,_Марк

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 25:
Герой одного рассказа после ранения возвращается в Лондон с Востока. Его
соседом по квартире оказывается незаурядный человек, обладающий
выдающимися умственными способностями и занимающийся таинственными
делами. Герой рассказа вскоре становится его другом и помощником.
Назовите воинское звание и фамилию героя.

Ответ:
Полковник Моран.

Комментарий:
Незаурядный человек - Мориарти. В рассказе Геймана реалии Конан Дойла
перевернуты (причем неоднократно, но это отношения к вопросу не имеет).
А кто думает, что Ватсон является дуалью, пусть назовет его воинское
звание.
   z-checkdb: Фамилия Моран в рассказе не упоминается, а звание героя -
не полковник, а майор в отставке, что следует из его подписи: "С.М.,
майор в отставке, Бейкер-стрит, Лондон, Альбион, 1881", см.
http://www.flibusta.is/b/384278/read (Серафим Шибанов).

Источник:
Н. Гейман "Этюд в изумрудных тонах", любое издание.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 26:
Цитата из одной газетной статьи: "В Канаде вам может попасться доллар с
изображением президента... России". Восстановите два пропущенных в этой
цитате слова.

Ответ:
Федерации Хоккея.

Зачет:
По ключевому слову "хоккей".

Комментарий:
Владислав Третьяк. Доллар с его изображением появился в честь юбилея
суперсерии-1972 Россия - Канада.

Источник:
"Советский спорт", 26.04.2006 г. - С. 2.

Автор:
Дмитрий Крюков

Вопрос 27:
В конце XVIII века Майков выпустил шутливую поэму "Елисей, или
раздраженный Вакх". Возможно, гораздо больше людей знали бы об этой
поэме, если бы другой поэт не заменил в конце концов Елисея на... Кого?

Ответ:
Апулея.

Комментарий:
В черновиках было: "Читал охотно Елисея, а Цицерона не читал".

Источник:
http://www.rvb.ru/philologica/03/03ciavlovskij.htm

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 28:
По нормам русского языка 40-х годов прошлого века ударение в этом
глаголе падало на букву "Ю", а не на суффикс. Однако торжествующая фраза
Левитана по радио вмиг изменила норму. Напишите этот глагол.

Ответ:
Салютовать.

Комментарий:
Правильно было "салЮтовать", но Левитан сказал: "Сегодня Москва будет
салютовАть победителям", что и закрепилось в качестве единственного
варианта.

Источник:
Телепередача "Звезды эфира", 1 канал, 08.05.2008 г.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 29:
В конце апреля - начале мая фондовый рынок обычно лихорадит. Это
объясняется вполне рациональными экономическими причинами, однако
некоторые профессиональные биржевые игроки склонны объяснять это
сезонное падение рынка мистически. Назовите четырьмя словами действие,
которое они называют истинной причиной.

Ответ:
Изгнание торговцев из храма.

Комментарий:
Христос изгонял торговцев примерно в это время, незадолго до Пасхи.

Источник:
"МК", 29.05.2007 г. - С. 6, "Высшая биржевая математика".

Автор:
Вадим Карлинский

Вопрос 30:
Во время съемок фильма "Война и мир" Сергею Бондарчуку сильно помог
коллекционер Люшковский. С его помощью Бондарчуку удалось существенно
сэкономить время и деньги. "Коллегами" Люшковского по увлечению были
Гете, Стивенсон, Уэллс, Наполеон, Кутузов и Черчилль. Что же
коллекционировал Люшковский?

Ответ:
Оловянных солдатиков.

Комментарий:
Когда Сергей Бондарчук приступил к съемкам батальных сцен в фильме, то
понял, что не может себе их представить. Репетиции затянулись...
Выручили солдатики. На помощь пришел Михаил Викторович Люшковский,
знаменитый коллекционер солдатиков, со своими оловянными экспонатами. На
огромном столе рождался рисунок битв, после чего все переносилось на
поле.

Источник:
http://www.toy-soldiers.ru/statyi/st8.htm

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 31:
   <раздатка>
   person person
   </раздатка>
   Представителей этой профессии в шутку предлагают из соображений
политкорректности по-английски называть "person person". О какой
профессии идет речь?

Ответ:
Почтальон.

Комментарий:
Mailman на слух не отличается от male man.

Источник:
http://www.russ.ru/culture/teksty/polnyj_nazad#2

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 32:
Он был католиком, поэтому называть его так, как называют только
протестантов, - ошибка. Его звали Франц, но это мало кто помнит. А вот
его фамилию вы помните наверняка. Назовите ее.

Ответ:
Шлаг.

Источник:
   1. http://www.echo.msk.ru/programs/victory/58060/
   2. http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=6406&page=7

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 33:
На территории современной Швейцарии когда-то жили два кельтских племени.
Одно из них - гельветы, от которых происходит латинское название
Швейцарии. Назовите второе племя.

Ответ:
Реты.

Комментарий:
От них происходит название "ретороманский язык" - один из официальных
языков Швейцарии.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кельты
   2. http://slovari.yandex.ru/dict/bse/article/00066/14900.htm

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 34:
Наполеон сделал это в 1803 году. Николай I - в 1854 году. Один известный
немец тоже собирался это сделать, но успел вовремя прочитать вечернюю
газету. Ответьте тремя словами, что же он собирался сделать.

Ответ:
Объявить войну Англии.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Наполеоновские_войны
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Крымская_война
   3. http://thelib.ru/books/gorin_grigoriy/tot_samiy_myunhgauzen-read.html

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 35:
В фильме "Экстаз", снятом в 1933 году, актриса Хеди Ламар сначала
нагишом купается в озере, а потом занимается любовью с конюхом. Из-за
этих чрезвычайно откровенных сцен фильм был проклят Папой Римским и
запрещен к показу в Германии и США. Несколько лет спустя один богатый
человек скупил почти все копии "Экстаза". А что он сделал незадолго до
этого?

Ответ:
Женился на Хеди Ламар.

Источник:
http://www.timeout.ru/journal/feature/1488/1

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 36:
У итальянского футболиста Фабио Каннаваро было прозвище, вполне
соответствующее его амплуа. А после финала последнего чемпионата мира к
этому прозвищу добавился эпитет. Какой?

Ответ:
Берлинская.

Комментарий:
Прозвище было "Стена".

Источник:
http://www.scuolamediadicomano.com/?p=43

Автор:
Михаил Калашников

Тур:
Перестрелка-1 (после второго этапа)

Вопрос 1:
Как вы, возможно, знаете, в нотной записи часто встречаются аккорды,
производные от основных. Например, G7 - септаккорд, образованный от
соль, G6 - секстаккорд, образованный от соль, и так далее. А теперь
назовите самое известное имя собственное, имеющее отношение к классу G2.

Ответ:
Солнце.

Комментарий:
Аккорд G2, хоть и существует (в основном в теории), но ни к какому
классу не относится. Основных спектральных классов звезд, как и нот,
семь, и они тоже обозначаются латинскими буквами. Солнце - желтый карлик
класса G2.

Источник:
   1. http://solfeggio.by.ru/books/theory.htm
   2. http://www.ssga.ru/erudites_info/astronomy/solntse/col_zvezda.html

Автор:
Илья Бер

Вопрос 2:
Когда у этого человека спросили, почему в названии он использовал именно
такое слово, он ответил, что в данном случае медицинская аналогия
очевидна, так как медицина занимается фактически тем же самым. Назовите
фамилию этого человека.

Ответ:
Касперский.

Комментарий:
Это слово - "лаборатория" в названии компании "Лаборатория Касперского".
Евгений Касперский говорит о том, что в медицинских лабораториях тоже
борются с вирусами, как и в его "Лаборатории".

Источник:
http://www.lenta.ru/conf/kaspersky/

Автор:
Дмитрий Галкин

Вопрос 3:
В пиратском переводе компьютерной игры "Эпоха Империй - 2: Завоеватели"
игрок, выбравший Центральную Америку, с удивлением обнаружит, что в
качестве источника пищи в его регионе используется государство. Какое?

Ответ:
Турция.

Комментарий:
Turkey - и индейка, и Турция. Жители американского континента ели,
конечно, индеек, но переводчик этого не учел.

Источник:
AoE 2.

Автор:
???

Вопрос 4:
Герой этого фильма, несмотря на сезон, до самой смерти ходит в ватнике.
Назовите этот фильм 1987 года.

Ответ:
"Холодное лето 53-го...".

Комментарий:
Во-первых, как только что освобожденный, во-вторых, лето-то холодное.
Речь идет о герое Папанова Николае Старобогатове, убитом уголовниками.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Рассказывая о ранних работах Ивана Крылова, Петр Вайль и Александр Генис
пишут, что эти произведения можно было и не читать. Для знакомства с их
содержанием достаточно было прочесть только... Что именно?

Ответ:
Список действующих лиц.

Комментарий:
Крылов писал морализаторские пьесы, в которых действовали такие
персонажи, как тщеславная Таратора, глупый граф Дубовой, вертихвостка
Новомодова, бездарный Рифмоград, распутницы Бесстыда, Всемрада,
Неотказа...

Источник:
http://lib.ru/PROZA/WAJLGENIS/literatura.txt

Автор:
Сергей Николенко

Тур:
Перестрелка-2 (после третьего этапа)

Вопрос 1:
В церковнославянском языке был знак препинания "малая точка". Для того
чтобы отличить его от точки обыкновенной, вам не придется напрягать
зрение. Как же его отличить?

Ответ:
Следующее предложение начинается с маленькой буквы.

Источник:
http://www.alltire.ru/article/71/10/40/

Автор:
Дмитрий Белявский

Вопрос 2:
По воспоминаниям фронтовика Евгения Аграновича, благодаря победе в битве
за Москву советские солдаты впервые узнали, что у немцев тоже есть...
Что?

Ответ:
Спины.

Источник:
Выступление Евгения Аграновича в школе "Муми-Тролль".

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 3:
Беда Достопочтенный, путая буквы, называл его Hrenus [хрЕнус]. Какому
напитку он дал название?

Ответ:
Рейнвейн.

Зачет:
Рейнское вино.

Комментарий:
По-латыни Рейн назывался Rhenus.

Источник:
http://www.druids.celtica.ru/onlytext/beda_dost.html#107

Автор:
Станислав Мереминский

Вопрос 4:
Какого человека, жившего, согласно энциклопедиям, в третьем веке, Иосиф
Бродский назвал помесью голого тела с хвойным деревом?

Ответ:
Святого Себастьяна.

Комментарий:
Намек на способ казни Себастьяна, расстрелянного лучниками.

Источник:
   1. Иосиф Бродский. Открытка из Лиссабона.
   2. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия.

Автор:
Сергей Спешков

Вопрос 5:
От аббатства Баркинг в пригороде Лондона остались лишь руины. В свое
время его уничтожали викинги, а окончательно расформировал аббатство
Генрих VIII. Похожая история произошла и с аббатством Чертси, о котором
также известно немного. Автор полагает, что одно обстоятельство их
основания уже предрекло печальную участь этих монастырей. Назовите
максимально точно это обстоятельство.

Ответ:
Они были основаны в 666 г. н.э.

Комментарий:
Такой вот неудачный год.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Barking_Abbey
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Chertsey_Abbey

Автор:
Михаил Калашников

