Чемпионат:
Общемосковский отборочный турнир сезона 2005/06

URL:
/znatoki/boris/reports/200509MoscowSelection.html

Дата:
25-Sep-2005

Тур:
1 этап

Вопрос 1:
Репортер НТВ Илья Зимин назвал так свой фильм, посвященный событиям
конца 2004 года на Украине. А кто снял одноименный фильм в начале
семидесятых годов прошлого века?

Ответ:
С. Кубрик.

Комментарий:
"Заводной апельсин".

Источник:
   1. http://www.ntv.ru/programs/publicistics/professiya_reportyor/index.jsp?part=Article&arid=34588
   2. http://emc2.is.lv/~tanya/movies/orange.html

Автор:
Михаил Полищук

Вопрос 2:
Нам неизвестно, содержатся ли в его современной должностной инструкции
следующие слова: "в левой руке держати, а правой рукой обороняться даже
до смерти", зато известна куча анекдотов про него. Кто же он?

Ответ:
Прапорщик.

Комментарий:
Прапор - это знамя, его и надо держать в левой руке.

Источник:
http://www.nasledie.ru/kyltyra/4_4_4/k_2.html

Автор:
Команда "Энигма"

Вопрос 3:
Аллен Барнетт, преподаватель истории из штата Кентукки, вспоминал, что
один его оксфордский однокурсник проявлял к Кентукки весьма необычный
интерес, требовал от него всё новых и новых рассказов о жителях штата и
все время заставлял повторять их фамилии. Назовите этого однокурсника.

Ответ:
Дж.Р.Р. Толкин.

Комментарий:
Среди фамилий кентуккийцев была, например, фамилия Бэггинс...

Источник:
Гай Давенпорт. Хоббитство, Митин журнал, N 63, 2005 год.

Автор:
Всеволод Егоров

Вопрос 4:
Покойный король Саудовской Аравии Фахд страдал избыточным весом. Чтобы
облегчить ему жизнь, в одном из его дворцов было установлено некое
устройство, по одному из параметров - самое маленькое в мире. Где
большинство из вас чаще всего сталкивается с подобными устройствами?

Ответ:
В метро.

Комментарий:
В одном из дворцов Фахда был сооружен эскалатор длиной всего в одну
ступеньку, чтобы ему не приходилось напрягаться, переходя между двумя
комнатами с разным уровнем пола.

Источник:
The Economist. August 6th 2005 (Volume 376 Number 8438). P. 71.

Автор:
Андрей Задорожний

Вопрос 5:
В "Застольных беседах" Плутарха высказывается сомнительное утверждение,
что ОНА у некоторых народов Азии почитается как основательница
земледелия, и поэтому особое отношение к НЕЙ связано именно с
поклонением. Мы не спрашиваем вас, в чем состоит это особое отношение.
Просто назовите ЕЕ.

Ответ:
Свинья.

Комментарий:
Участники "Застольных бесед" обсуждают вопрос: "Поклонение или
отвращение побеждает иудеев воздерживаться от мяса свиньи". Они
объявляют ее основательницей земледелия, поскольку она рыхлит почву.

Источник:
Застольные беседы, 4, 5 (по изданию: Плутарх. Застольные беседы. - Л.:
Наука, Ленинградское отделение, 1990, с.76-77).

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 6:
В середине 90-х годов жители Москвы стали свидетелями битвы гигантов.
Одна из соперниц была первой в СССР, другая - первой в мире и желала
стать первой в России. В ходе борьбы вторая обрела в центре Москвы
сильного союзника, значительно упрочившего ее позиции. Назовите его.

Ответ:
McDonald's.

Комментарий:
Первая - компания Pepsico (первая по объемам продаж в СССР), вторая -
компания Coca-Cola (первая по объемам продаж в мире).

Источник:
Энциклопедия "Хочу всё знать", том "Экономика", М.: "Аванта+", 1998.

Автор:
Наталья Коврукова

Вопрос 7:
По словам Александра Гениса, Сергей Довлатов в зоне понял, что в мире
нет ничего черно-белого. Даже ЭТО Довлатов возненавидел. Что именно?

Ответ:
Шахматы.

Источник:
Генис А. Довлатов и окрестности. - М., 2001, с.45.

Автор:
Илья Бер

Вопрос 8:
В конце XIX века в журнале "Punch" появилась карикатура - некто, хитро
подмигивающий читателям, говорил: "Наконец-то меня изловили и на Земле!
Интересно знать, сколько времени пройдет, пока они догадаются, что со
мной делать?". Примерно через два десятка лет изрядно напуганным
читателям "Punch", над которыми к тому времени нависла серьезная угроза,
осталось только пожалеть о том, что героя старой карикатуры вообще
"изловили" и особенно о догадливости одного графа. Назовите фамилию
этого графа.

Ответ:
Цеппелин.

Комментарий:
Заполненные гелием цеппелины, начиная с 1915 года, активно бомбили
Лондон.

Источник:
"Популярная библиотека химических элементов", книга первая "Водород -
Палладий"; М.: "Наука", 1977, стр. 35-36.

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 9:
В конце 1980-х была опубликована критическая статья "Пригородный поезд
дальнего следования". В ней, в частности, проводилась параллель между
двумя людьми, один из которых жил почти на два века раньше другого.
Назовите обоих.

Ответ:
Александр Радищев и Венедикт Ерофеев.

Источник:
А. Зорин, "Пригородный поезд дальнего следования". Новый Мир, N 5, 1989.

Автор:
Илья Богданов

Вопрос 10:
Это заставляло Отто фон Бисмарка класть щепотку соли в карман и на
рабочий стол, а древних римлян - надевать левый ботинок на правую ногу и
наоборот. Это стало роковым в жизни обитателей детского лагеря
"Хрустальное озеро" в июне 1980 года. Что же это?

Ответ:
Пятница 13.

Источник:
   1. http://www.radioc.ru/programs/hotten/38/
   2. http://www.fridaythe13thfilms.com/home.html

Автор:
Дмитрий Сальников

Вопрос 11:
В военном музее города Винчестер хранится уникальный экспонат -
водительские права, выданные в 1945 году 19-летней девушке, служившей
тогда во вспомогательных частях территориальной армии. В этом документе
отсутствует фамилия владелицы, указано только имя. Какое?

Ответ:
Елизавета.

Комментарий:
Это первые водительские права нынешней королевы Великобритании.

Источник:
"Коммерсант-Деньги", N 47 (452) от 1-7 декабря 2003 года, стр. 126.

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 12:
Испанский писатель Рамон Гомес де ла Серна советовал: "Не водите ребенка
в музей античной скульптуры, иначе он спросит вас, почему у него не
вырос...". Не пугайтесь, мы не просим Вас назвать слово, которым
заканчивается совет. Хотя нет, все-таки попросим!

Ответ:
Листок.

Источник:
http://www.aphorism.ru/author/a384.shtml

Автор:
Александра Даниленко

Вопрос 13:
В одной средневековой легенде говорится о рыцаре, встретившем в лесу
дьявола в образе прекрасной девушки. Рыцарь был так очарован, что отдал
свою душу за право жениться на красавице. После этого в облике рыцаря
произошло необратимое изменение, и каждый мог отличить этого грешника от
других людей. Какое же изменение произошло с рыцарем?

Ответ:
Его борода стала синей.

Источник:
И.В. Можейко "Тайны средневековья". М.: Дрофа, 2005.

Автор:
Наталья Коврукова

Вопрос 14:
В одном из романов Джона Фаулза главный герой оказывается в вагоне с
интересным попутчиком. "Это был бородатый мужчина лет сорока, в плотно
надвинутом на лоб цилиндре; он сидел напротив Чарльза, упершись ладонями
в колени и с шумом переводя дух". Вскоре Чарльз засыпает, а бородач
продолжает пристально изучать его взглядом. По словам Фаулза, "такой
взгляд присущ только людям одной определенной профессии. Только они
умеют смотреть на ближних этим странно выразительным взглядом, в котором
смешиваются любознательность и судейская непререкаемость, ирония и
бесстыдное домогательство. А вдруг ты мне пригодишься? Что бы такое из
тебя сделать?". Мы не спрашиваем профессию этого незнакомца. Назовите
его фамилию.

Ответ:
Фаулз.

Комментарий:
Автор описал самого себя и свое участие в литературной судьбе своего
героя.

Источник:
http://lib.ru/FAULS/woman.txt

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 15:
"Золотую пальмовую ветвь" девятнадцатого кинофестиваля в Каннах получили
два фильма. Один из них называется "Дамы и господа". Назовите второй.

Ответ:
"Мужчина и женщина".

Комментарий:
Оригинальные названия - "Signore e signori" и "Un homme et une femme"
соответственно.

Источник:
   1. http://us.imdb.com/Sections/Awards/Cannes_Film_Festival/1966
   2. http://festival-cannes.org/archives/prix.php?langue=6002&edition=1966
   3. http://encyclopedia.thefreedictionary.com/Palme%20d%27Or
   4. http://encyclopedia.thefreedictionary.com/Cannes%20Film%20Festival

Автор:
Максим Сидоров

Вопрос 16:
Вот некоторые пункты из опубликованного недавно букмекерской конторой
PaddyPower.com рейтинга: Анжело Скола - 6 к 1. Кристоф Шонборн - 7 к 1.
Оскар Марадиага - 7 к 1. Солист группы U2 Боно - 1000 к 1. В этом списке
нет того, кто победил в последний раз, имея котировки 3 к 1. Назовите
его фамилию.

Ответ:
Ратцингер.

Комментарий:
Это котировки на то, кто станет следующим папой.

Источник:
http://www.paddypower.com/bet?action=show_type_by_main_market&category=SPECIALS&ev_class_id=45&id=520&selectvcgrp=967

Автор:
Команда "Неглинка"

Вопрос 17:
Н.С. Хрущев однажды сказал: "Ну что, товарищи, воткнем капиталистам
иголочку?". Как называется эта "иголочка"?

Ответ:
Останкинская телебашня.

Источник:
Вокруг света, N 8, 2005, стр. 105.

Автор:
Максим Руссо, Дмитрий Славин

Вопрос 18:
Сергей Есенин говорил: "Люблю и боюсь я этого старика. А отчего - не
знаю. Даже во сне вижу... Мохнатенький, вроде лесовика. Идет, палкой
суховатой постукивает. И вдруг как заорет: "Серега! Зачем дом бросил!".
А о ком это он?

Ответ:
Лев Толстой.

Источник:
Встречи с прошлым. Сборник материалов ЦГАЛИ СССР. Вып. 4. - М.: Сов.
Россия, 1982, с.183.

Автор:
Дмитрий Голдов

Вопрос 19:
Рассказывают, что один "новый русский", побывав на экскурсии в
Иерусалиме и внимательно выслушав рассказ экскурсовода о жизни Иисуса,
Богородицы, пророка Магомета и некоторых других персонажей со сходной
деталью в биографии, сказал: "У Вас тут, блин...". Назовите топоним,
который приводит далее писательница Дина Рубина, подсмотревшая или
придумавшая эту историю.

Ответ:
Байконур.

Комментарий:
Все они возносились на небо.

Источник:
Рубина Дина. Под знаком карнавала: Роман, эссе, интервью. Екатеринбург,
У-фактория, 2001, с.483.

Автор:
Дмитрий Голдов

Вопрос 20:
В книге "Драмы XX века" название статьи об академике лишь одним именем
собственным отличается от названия повести знаменитого диссидента. Что
же, к вящему сожалению автора статьи, продолжалось целых два
десятилетия?

Ответ:
Один день Трофима Денисовича.

Зачет:
(По решению АЖ) Лысенковщина.

Комментарий:
Статья была посвящена Т.Д. Лысенко.

Источник:
А.Н. Голубев. Драмы XX века: действующие лица и исполнители. М.,
"Грааль", 2001.

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 21:
Первая строка одного из стихотворений Семена Кирсанова выглядит так:
"Стоят ворота, глухие к молящим глазам и слезам". Вопреки
первоисточнику, этой же строкой стихотворение и заканчивается. Название
какого растения повторяется практически в каждой строке этого
стихотворения?

Ответ:
Сезам.

Зачет:
Сим-сим, кунжут.

Комментарий:
Стихотворение называется "Аладин у сокровищницы".
   "Стоят ворота, глухие к молящим глазам и слезам.
   Откройся, Сезам!
   Я тебя очень прошу - откройся, Сезам!.."
   И т.д.

Источник:
http://www.litera.ru/stixiya/authors/kirsanov/stoyat-vorota-gluxie.html

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 22:
Во французском языке слово "panne" означает "авария". Однажды сразу
несколько французских газет вспомнили об этом в связи с неким человеком.
Какое неоднократно совершенное им действие было тому причиной?

Ответ:
Гол в ворота сборной Франции.

Комментарий:
речь идет о матче Франция-Россия, когда Александр Панов забил два мяча в
ворота французов.

Источник:
http://www.sport-express.ru/art.shtml?4505

Автор:
Михаил Калашников

Вопрос 23:
В списке самых богатых людей мира, публикуемом журналом Forbes, есть
графа, где указывается источник богатства. Там может стоять, например,
"нефть" или "сталь". А у кого в этой графе указаны имя и фамилия?

Ответ:
У Джоан Роулинг.

Комментарий:
В графе "Источник" стоит "Гарри Поттер".

Источник:
Forbes Global, March 28, 2005. Pp. 50-76.

Автор:
Андрей Задорожний

Вопрос 24:
Про работников некоторых отраслей промышленности часто фигурально
говорят, что они БЬЮТ БАКЛУШИ. До некоторого момента совместно БИЛИ
БАКЛУШИ три персонажа. Догадавшись, какое словосочетание мы заменили
словосочетанием "БИТЬ БАКЛУШИ", назовите того из троих, который делал
это дольше.

Ответ:
И.

Комментарий:
БИТЬ БАКЛУШИ = сидеть на трубе. А, И, Б сидели на трубе.

Источник:
http://kinoforum.ru/phpbb/viewtopic.php?t=1427&postdays=0&postorder=asc&start=20&sid=7ecc3912d66144aea40bdf3a25df4cba

Автор:
Михаил Полищук

Тур:
2 этап

Вопрос 1:
Внимание! В вопросе есть замена.
   В конце июня 2005 года Юрий Лужков произнес фразу: "Надо не по
звездам гадать и не букмекеров слушать, а сосредоточиться и ясно
продемонстрировать в звездно-полосатой Америке, что мы уже давно не
страна вечнозеленых помидоров". Уважаемые знатоки, ответьте, какие слова
мы заменили "звездно-полосатой Америкой"?

Ответ:
Бананово-лимонный Сингапур.

Комментарий:
В Сингапуре выбиралось место проведения Олимпиады-2012.

Источник:
Итоги, N 26, 2005. - С. 8.

Автор:
Илья Бер

Вопрос 2:
Энергия, вырабатываемая диатиумной батарейкой, поступает на фокусирующие
кристаллы, где преобразуется в поток направленных энергетических
пакетов. Затем через положительно заряженную энергетическую линзу она
фокусируется вовне на расстояние, установленное регулятором. Мы не
спрашиваем, как называется устройство, принцип действия которого описан.
Ответьте, как называются те, кто им пользуется?

Ответ:
Джедаи.

Зачет:
Ситхи.

Комментарий:
Этот псевдонаучный бред - принципиальная схема устройства светового
меча.

Источник:
http://mirf.ru/Articles/?119

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 3:
А.С. Шишков в начале XIX века писал, что это "то же, что мужик в лаптях
и запачканном кафтане между сияющими златом княжескими лицами". Поэтому
Шишков, покупая книги, выскабливал... Что именно?

Ответ:
Точки над ё.

Комментарий:
Архаист Шишков был против этой буквы.

Источник:
Панов М.В. История русского литературного произношения. - М.: УРСС,
2002, стр. 289-291.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 4:
По мнению Егора Летова, "в окопах под огнем" ИХ не бывает. А на своем
сайте в Интернете ОНИ обсуждали, нужно ли сделать день рождения Чарльза
Дарвина праздником. Кто же ОНИ?

Ответ:
Атеисты.

Комментарий:
на сайте www.ateist.ru атеисты интернета обсуждают именно этот вопрос.
Ну а Е. Летов в песне "Про дурачка" поет: "Светило солнышко и ночью, и
днем, / Не бывает атеистов в окопах под огнем".

Источник:
   1. Песня "Про дурачка" гр. "Гражданская оборона" (альбом
"Солнцеворот").
   2. http://www.ateist.ru

Автор:
Елена Кислицына

Вопрос 5:
В романе Джеймса Джойса "Улисс" об одном из персонажей сказано: "как
есть ничего между ним и небом". Какая случившаяся с ним неприятность
имеется в виду?

Ответ:
Он облысел.

Источник:
Дж. Джойс. Улисс. Сочинения в 3-х томах. Т. 2, стр. 112. М.: Знак, 1994.

Автор:
Михаил Морозов

Вопрос 6:
Однажды художник Левитан подстрелил на охоте вальдшнепа. После этого он
попросил своего напарника добить раненую птицу. Мы не спрашиваем фамилию
этого напарника, хотя она всем известна. Назовите ту, чьим прототипом
стал этот вальдшнеп.

Ответ:
Чайка.

Комментарий:
Этот вальдшнеп стал прототипом "чайки", убитой Треплевым. Напарником,
естественно, был Чехов.

Источник:
Эренбург И.Г. Собр. соч. в 8 томах. - М., 1996. Т. 6. С. 248.

Автор:
Андрей Марьянский

Вопрос 7:
Всем известно это слово, но не все знают, что так называется одно из
подсемейств отряда жесткокрылых. Дано это название из-за усиков,
напоминающих рога. Как же называется это подсемейство?

Ответ:
Козявки.

Комментарий:
От слова "коза", существует подсемейство Козявки (Galerucinae).

Источник:
Насекомые СССР. - М.: Мысль, 1970, стр. 179.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 8:
Согласно кельтской легенде, один человек за какие-то заслуги сделался
побратимом бога. Пользуясь этим, он совершил немало гнусных дел, в
частности, предал бесчестию тело убитого врага. Опасаясь возмездия со
стороны брата жертвы, он укрылся в доме бога, понадеявшись на его
защиту, но был выдан мстителю и убит. Внимание, вопрос: что произошло с
телом этого человека сразу после его смерти?

Ответ:
Его съела свинья.

Комментарий:
После того, как бог его выдал...

Источник:
Б. Даннинг, "Кельтские легенды".

Автор:
Андрей Ленский

Вопрос 9:
Кэндзабуро Оэ пишет, что японская деревня всегда имела своего ЕГО. При
этом никогда не случалось, чтобы ИХ было двое в одной деревне, или чтобы
деревня оставалось совсем без НЕГО. Оэ также пишет, что "неоднократно
наблюдал смену деревенского ЕГО, единственного как император".
Интересно, что и некоторых императоров считали ИМИ. Кем же?

Ответ:
Сумасшедшими.

Зачет:
(По решению АЖ): Юродивые, блаженные, дурачки (но не дураки!).

Комментарий:
Эпитет "сумасшедший" применяется по отношению к Нерону, Калигуле, Павлу
I.

Источник:
   1. Кэндзабуро Оэ. Футбол 1860 года. СПб, "Азбука-классика", 2004,
с.73.
   2. Поиск по фразе "Сумасшедший император" в любой поисковой системе.

Автор:
Вадим Назаров

Вопрос 10:
Создатели фильма "Судьба резидента" изображали быт иностранных
дипломатов в Москве, поэтому персонажи использовали ЭТО только
иностранного производства. Однако в одном из эпизодов автору вопроса
показалось, что один из дипломатов использует явно наше, родное ЭТО. И
только год выпуска фильма убедил, что создатели фильма не изменили себе.
Чем же на самом деле пользовался в этом эпизоде дипломат?

Ответ:
Автомобилем "Фиат".

Комментарий:
Автору показалось, что дипломат едет на "копейке", но первый ВАЗ 2101
сошел с конвейера в 1970 году, тогда же, когда фильм вышел на экраны.

Источник:
Фильм "Судьба резидента".

Автор:
Михаил Левандовский

Вопрос 11:
Копты исповедуют разновидность христианства, несколько отличающуюся по
догматике и обрядам как от православия, так и от католицизма. В
частности, у коптов есть особый, отсутствующий в других христианских
конфессиях, праздник. Он приходится на 19 мая и посвящен тому, что трое
достигли цели своего путешествия. Мы не просим вас сказать, куда они
прибыли. Назовите имена этих троих.

Ответ:
Иосиф, Мария и Иисус.

Комментарий:
Это день прибытия святого семейства в Египет. Семья Иисуса укрылась там
от преследований Ирода, а египтянам-коптам вспомнить об этом особенно
приятно.

Источник:
Католическая энциклопедия. Т. 2. - М.: Издательство францисканцев, 2005,
ст. 1287.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 12:
Дав высокую оценку легионерам, которыми собирался усилиться в межсезонье
казанский "Рубин", журналист газеты "Спорт-Экспресс" написал: "Оба -
игроки сборных. И отнюдь не островов Зеленого Мыса или...". Закончите
цитату.

Ответ:
"... Кабо-Верде".

Комментарий:
С географией у Андрея Анфиногентова, видимо, не очень...

Источник:
"СЭ", 28 февраля 2005 г.

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 13:
Женщины при дворе китайской императрицы Цыси украшали волосы жемчужными
заколками, цветами, сделанными из нефрита и других драгоценных камней...
А чем имела право украшать прическу только императрица?

Ответ:
Цветами (настоящими).

Источник:
Сидихметов В.Я. Маньчжурские правители Китая. - М.: Наука, Главная
редакция восточной литературы, 1985.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 14:
По данным статистики, ежегодно ИМИ становятся около 35000 граждан
России. ИМ же пытался стать знаменитый хитрец, но его перехитрили. А ИХ
различной ориентации была посвящена речь, прозвучавшая 19 ноября 1928
года. Назовите ИХ.

Ответ:
Уклонисты.

Комментарий:
Во время мобилизации на Троянскую войну Одиссей пытался уклониться от
участия в Троянской войне. Прикинувшись сумасшедшим, он пахал поле
плугом и засевал его солью. В указанной речи Сталин объяснял разницу
между "правыми" и "левыми" уклонистами.

Источник:
   1. http://www.2do.ru/mco/obsu.htm
   2. http://mythology.sgu.ru/mythology/linc_personag/odissey.htm
   3. http://www.petrograd.biz/stalin/11-19.html

Автор:
Кирилл Захарченко, Илья Бер

Вопрос 15:
Кстати об Одиссее. В романе Олди "Одиссей, сын Лаэрта" есть сцена, где
герои под Троей делят трофеи. Некий не слишком видный грек требует себе
роскошный рогатый шлем; его претензии отвергают, поскольку не заслужил.
По мнению главного героя, на шлем есть вообще только один достойный
претендент. Кто именно?

Ответ:
Менелай.

Комментарий:
Кому еще рога-то носить...

Источник:
Г.Л. Олди, "Одиссей, сын Лаэрта".

Автор:
Андрей Ленский

Вопрос 16:
Автору вопроса известны три реки с таким названием. Одна - небольшая
река в Московской области, левый приток Пахры. Другая - тоже небольшая,
в Винницкой области Украины, левый приток Южного Буга. Третья - намного
более крупная, левый приток одной великой реки. В их общем названии
можно усмотреть некий парадокс. Как же они называются?

Ответ:
Десна.

Комментарий:
Они все - левые притоки.

Источник:
www.eatlas.ru, географические карты.

Автор:
Михаил Морозов

Вопрос 17:
Европейские поэты XVII века посвящали ей стихотворения, в которых часто
завидовали ее близости к возлюбленной женщине. В русской литературе есть
прозаическое произведение, в котором она не главный, но важный для
сюжета персонаж. Кто написал это произведение?

Ответ:
Лесков.

Комментарий:
Речь идет о блохе.

Источник:
Европейская поэзия XVII века. - М.: Художественная литература, 1977.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 18:
В 1566 году испанский король Филипп II направил в непокорные Нидерланды
многотысячную армию во главе с герцогом Альбой. Живописец Питер Брейгель
Старший все-таки надеялся на то, что случится чудо, и Альба не станет
проливать кровь мирных христиан. Поэтому на своей картине, законченной в
1567 году, Брейгель придал черты герцога Альбы одному новозаветному
персонажу. Кому именно?

Ответ:
Апостолу Павлу.

Зачет:
Савлу.

Комментарий:
Картина "Обращение Савла". Савл стал сторонником христианства в тот
момент, когда во главе вооруженного отряда отправлялся в Дамаск, чтобы
бороться с христианами.

Источник:
Энциклопедия для детей. Т. 7. Искусство. Ч. 1. Архитектура,
изобразительное и декоративно-прикладное искусство с древнейших времен
до эпохи Возрождения. - М.: Аванта+, 2002, стр. 522-523.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 19:
Ю.М. Лотман, описывая распространение в петровской России процессов над
еретиками под влиянием католической и протестантской практики "охоты на
ведьм", замечает, что "тянуло гарью". А откуда? Ответьте четырьмя
словами.

Ответ:
Из окна в Европу.

Источник:
Лотман Ю.М. О поэтах и поэзии. СПб., 2001. С. 274.

Автор:
Станислав Мереминский

Вопрос 20:
На Антильских островах европейцы без гидрокостюмов не ныряют, а негры,
опасаясь возможной встречи с акулой, проделывают перед погружением
превентивную операцию. Назовите любой из четырех объектов, подвергаемых
этой операции.

Ответ:
Две ладони и две ступни.

Комментарий:
Они красят ладони и ступни в черный цвет. Акула почти не реагирует на
черные тела, атакуя при этом предметы других цветов. А европейцы
надевают черные гидрокостюмы.

Источник:
   1. "Наука и жизнь", N 2/1974, стр. 91, "Внимание, акулы!".
   2. http://lib.baikal.net/koi.cgi/MEMUARY/SEWER/wolowich.txt

Автор:
Дмитрий Славин

Вопрос 21:
Вот цитата из книги о некоем графе Литтоне, богатом человеке и большом
оригинале, жившем в первой половине XIX века, в которой мы сделали
замену: "Жена его была под стать ему. Пользуясь своим знакомством с
Джонсоном, они не пожалели денег, пригласили специалистов, закупили
промежуточную полоску земли и устроили в своем поместье под Ливерпулем
настоящий...". Мы не спрашиваем, какую фамилию мы заменили на "Джонсон".
Закончите цитату названием советского фильма.

Ответ:
"Вокзал для двоих".

Комментарий:
Они провели к себе в поместье железную дорогу. Джонсоном мы заменили
Стефенсона.

Источник:
Ch. Litton, "Litton Family History".

Автор:
Андрей Ленский

Вопрос 22:
В пьесе Михаила Булгакова "Кабала святош" есть сцена, в которой король
Людовик XIV разоблачает карточного шулера. На вопрос короля, как он
теперь должен с ним поступить по карточным правилам, свита отвечает:
во-первых, ударить по физиономии подсвечником, а во-вторых, обругать.
Король берет подсвечник, но тот кажется Людовику слишком тяжелым. После
этого король приказывает позвать своего придворного. Кого именно?

Ответ:
Сапожника.

Зачет:
(По решению АЖ) Шута.

Комментарий:
Кто может обругать лучше, чем сапожник!

Источник:
http://lib.ru/BULGAKOW/kabala.txt

Автор:
Илья Бер

Вопрос 23:
Она похоронена в Германии, в усыпальнице герцогов Лейхтенбергских. На
могиле надпись: "Имя ее знает только Бог". Тем не менее, мы просим
назвать имя, под которым она известна.

Ответ:
Анастасия.

Источник:
http://nauka.relis.ru/cgi/nauka.pl?10+0504+10504078+HTML

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 24:
ИМИ славится Миннесота, а вовсе не Калифорния. А известное название
появилось после переезда, случившегося в 1959 г. Мы не спрашиваем, кто
переехал, назовите ИХ.

Ответ:
Озера.

Комментарий:
Миннесота - "озерный штат", баскетбольная команда "Лейкерс" изначально
базировалась в Миннесоте, отсюда и ее название.

Источник:
http://cnt.online.ru/mpl/face?id=1645&template_file=print

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 25:
Согласно "Хронике одной революции" Эдуарда Эрбеля, после мятежа к власти
пришел "второй триумвират". Он продержался недолго, потому что одного
его члена считали человеком несерьезным, второй своим экстремизмом
раздражал деловые круги, а третий вообще не хотел заниматься политикой,
отвлекавшей его от науки. Мы не спрашиваем их имена; скажите, из кого
состоял "первый триумвират".

Ответ:
Из трех толстяков.

Источник:
Э. Эрбель, "Хроника одной революции".

Автор:
Андрей Ленский

Вопрос 26:
К Артему Микояну коллеги-авиаконструкторы стали относиться как к
выдающемуся специалисту лишь в послевоенные годы. А в начале карьеры он,
хотя и был уже назначен на высокую должность, воспринимался в основном
как брат наркома торговли, который без Михаила Гуревича подобен всаднику
без головы. Острословы даже предлагали с намеком на высокопоставленного
родственника называть самолеты, спроектированные Микояном и Гуревичем,
не МИГ, а... Как?

Ответ:
ГУМ.

Источник:
http://lib.ru/MEMUARY/KERBER/tupolewskaya_sharaga.txt

Автор:
Михаил Левандовский

Вопрос 27:
Китайское божество Ба-чжа изображалось с птичьим клювом, птичьими лапами
вместо ног и с мечом в руке. Его "специальностью" была борьба с неким и
поныне опасным врагом, которого вы и должны назвать.

Ответ:
Саранча.

Комментарий:
Меч - символ борьбы, птичьи лапы и клюв - указание на насекомоядных.

Источник:
   1. БЭС.
   2. http://myfhology.narod.ru/gods/kitay/ba-chja.html

Автор:
Михаил Морозов

Вопрос 28:
Австрийский коллекционер граф Цернин отклонил предложение американского
коллекционера Мелона, хотевшего купить за 6 миллионов долларов картину
Вермеера "Художник в мастерской". Однако вскоре ему поступило
предложение от другого ценителя искусств, от которого австриец не смог
отказаться, и за 1 миллион 75 тысяч марок картина перешла к новому
владельцу. Согласно официальным источникам, деньги, потраченные на
покупку этой картины, были частью гонорара за некое произведение.
Назовите это произведение.

Ответ:
"Майн Кампф".

Комментарий:
От предложения, поступившего от фюрера, отказаться было невозможно.

Источник:
"Вокруг Света", 3/2005, "Коллекции великих тиранов", стр. 134.

Автор:
Дмитрий Славин

Вопрос 29:
Уважаемые знатоки! Многие из Вас наверняка читали рассказ Конан Дойла
"Приключения клерка". Там фигурировало название, которое переводчики
60-х перевели как "Франко-Мидлендская скобяная компания". Однако в
оригинале у Конан Дойла специализация компании названа словом, гораздо
более знакомым переводчикам современным, да и без перевода ныне часто
встречающимся. Что же это за слово?

Ответ:
Hardware.

Источник:
А. Конан Дойл. "Приключения клерка". Любое англоязычное издание.

Автор:
Александр Либер

Вопрос 30:
Этот праздник в России традиционно отмечается осенью. Но, по мнению
журнала "Итоги", в 2005 году он состоялся еще летом благодаря жюри
Московского Международного Кинофестиваля. Что же это за праздник?

Ответ:
День учителя.

Комментарий:
Гран-При фестиваля получил фильм Алексея Учителя "Космос как
предчувствие".

Источник:
Итоги, N 27, 2005. - С. 58.

Автор:
Илья Бер

Вопрос 31:
В античные времена ОНА была фиолетовой, розовой, белой, красной,
зеленой, желтой, даже черной, но только не привычного нам цвета.
Приобрела ОНА его в XVI в. благодаря усилиям верноподданных жителей
одной европейской страны. Мы не спрашиваем, что это за страна, назовите
ЕЕ.

Ответ:
Морковь.

Комментарий:
В шестнадцатом веке голландские фермеры, использовав семена
северо-африканской желтой моркови, вывели привычную всем морковь
оранжевого цвета.

Источник:
http://nature.web.ru/db/msg.html?mid=1186200

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 32:
В поэме "О природе вещей" Лукреций пишет, что их существование
невозможно, поскольку в три года они были бы взрослыми и одновременно -
младенцами. Кто же они?

Ответ:
Кентавры.

Комментарий:
"Лошади достигают зрелости раньше, чем человек, и кентавр в три года был
бы взрослым конем и вместе с тем - лепечущим младенцем".

Источник:
Мир фантастики, N 6/2005, c.88.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 33:
Помещик Новгородцев в письме племяннику-гусару одобряет его идею
навестить мать в имении и добавляет: "Только прошу тебя, голубчик, не
езди к соседу в Плетневку: у Сергея Павловича его селедки, поди,
нерестятся уже, далеко ли до беды". В этой цитате мы заменили одну
букву. В ответе напишите искаженное слово так, как оно выглядело в
оригинале.

Ответ:
Невестятся.

Комментарий:
"Селедками" он именует соседских дочек. Навестит-де их гусар - ужас что
приключиться может.

Источник:
Задонский М. "Гусар дома".

Автор:
Андрей Ленский

Вопрос 34:
Хорошо известна байка про "Конституцию, жену Константина". У некоторых
европейских народов есть аналогичная байка про людей, которые якобы
причащали домашних животных. Каких именно?

Ответ:
гусей.

Комментарий:
Имелись в виду гуситы.

Источник:
А. Сапковский, комментарии к "Башне шутов".

Автор:
Андрей Ленский

Вопрос 35:
Кстати, о гусях. Этого человека назвали при жизни спасителем отечества.
А один из современников сказал о нем: "Он спас отечество так же, как и
гуси - благодаря трусости и шумливости. Просто его гогот оказался к
месту". Внимание, вопрос: процитируйте этот "гогот". Можно по-русски.

Ответ:
"Доколе, Катилина".

Зачет:
Любая другая опознаваемая цитата из этого текста.

Источник:
В. Утченко, "Юлий Цезарь".

Автор:
Андрей Ленский

Вопрос 36:
Последний вопрос. Заголовок статьи в "МК" от 31 августа 2004 г.: "Афины
2004: (три слова пропущено)". Эти три слова являются устойчивым
фразеологизмом, который появился во второй половине 20 века.
Восстановите эти три слова.

Ответ:
"... последнее китайское предупреждение".

Источник:
МК от 31.08.04.

Автор:
Петр Сухачев

