Чемпионат:
Общемосковский отборочный турнир сезона 2004/05

Дата:
26-Sep-2004

Тур:
1 этап

Вопрос 1:
Художник-микроминиатюрист Казарян разместил там целых десять верблюдов.
А где - там?

Ответ:
В игольном ушке.

Источник:
"АиФ", май 2004 г., N 21, с. 28.

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 2:
Паук использует в качестве ЭТОГО муху, а императорский пингвин -
свежепойманную рыбку. Зачастую от правильного выбора ЭТОГО зависели
отношения между двумя государствами. Назовите имя и отчество
генерала-аншефа, которому довелось быть ЭТИМ.

Ответ:
Абрам (Ибрагим) Петрович.

Комментарий:
А.П.Ганнибал был привезен Петру в качестве подарка.

Источник:
   1. http://news.battery.ru/theme/crime/?from_m=first_page&from_t=crime&newsIdЕ54610
   2. http://www.hi-edu.ru/Brok/01040882.htm

Автор:
Елена Кислицына

Вопрос 3:
Известный фразеологизм, по одной из версий, возник после изгнания из
России польских оккупантов, по другой - после отступления армии
Наполеона. А жители города, известного с 1231 г., считают, что
фразеологизму столько же лет, сколько и городу. Назовите этот город.

Ответ:
Можайск.

Комментарий:
Речь идет о происхождении выражения "загнать за можай".

Источник:
   1. http://spravka.gramota.ru/phrases.html?let=з&id=194
   2. "Словарь русских фразеологизмов".
   3. http://www.mozhaysk.ru/

Автор:
Максим Поташев и Максим Руссо

Вопрос 4:
Ежегодно, 17 марта в США вспоминают старую шутку: "Первыми в Америке
зеленеют не подснежники, а...". Кто?

Ответ:
Ирландцы.

Комментарий:
Ежегодные парады в честь Дня Святого Патрика.

Источник:
"Время", 17 марта 2003 года.

Автор:
Команда "Ксеп"

Вопрос 5:
В рассказе Германа Дробиза "Последняя пуля" повествование ведется от
лица этой самой пули. Размышляя, она приходит к выводу о наличии
сходства между собой и известным философом-киником. Вспомните крылатое
выражение, которое поясняет, в чем же состоит это сходство.

Ответ:
"Ищу человека!".

Источник:
Г. Дробиз. Последняя пуля. - В сб. "Поиск-92", Екатеринбург: Уральский
следопыт, 1992.

Автор:
Кирилл Захарченко

Вопрос 6:
Приверженцы некоего хобби используют специальный сленг. Среди часто
употребляемых ими терминов есть, например, "Нева", "ушан", "лысый",
"суровый". А какой объект на этом сленге называется "одноглазый"?

Ответ:
Орден Кутузова.

Комментарий:
Они - фалеристы. "Лысый" - орден Ленина, "Нева" и "Шурик" - Александра
Невского, "ушан" - Ушакова, "суровый" - Суворова.

Источник:
МК, 24.09.2003, с.4, "Антикворы".

Автор:
Вадим Карлинский

Вопрос 7:
При горении возникает особый газ, обладающий свойством летучести.
Степень летучести зависит от того, какое вещество сжигают. Наибольшую
степень летучести дает влажная солома с рубленой шерстью, а также обувь
и протухшее мясо. Назовите фамилию хотя бы одного из авторов изложенной
теории.

Ответ:
Монгольфье.

Источник:
Наука и Жизнь, N 4, 1984 г.

Автор:
Юлия Силинг

Вопрос 8:
Цитата из Чарльза Буковски: "Если бы печень могла говорить, то нам бы не
понадобилась...". Цитата заканчивается тремя словами, которые и в
оригинале, и в переводе на русский начинаются с одной и той же буквы.
Назовите их по-русски или по-английски.

Ответ:
Anonymous Alcoholics Association или Ассоциация анонимных алкоголиков.

Источник:
Чарльз Буковски "Макулатура".

Автор:
Серафим Шибанов

Вопрос 9:
ОН был широко разрекламирован советской партийной пропагандой и сделан
символом "великих достижений" советской науки, ее превосходства над
"буржуазной". В обиход даже были запущены псевдонародные былины о НЕМ,
где он назван "Поколен-борода". А Бернард Шоу писал о НЕМ: "Что вы за
страна? Трагедию вы превратили в национальное торжество. А на роль
главного героя нашли настоящего деда Мороза". Кто же ОН?

Ответ:
О.Ю.Шмидт.

Источник:
   1. Наука и Жизнь, N 3, 1982 г.
   2. http://www.hrono.ru/biograf/shmidt_oy.html

Автор:
Юлия Силинг

Вопрос 10:
Во время отборочных матчей к ЧЕ-2004 один из ключевых игроков сборной -
соперницы команды России по группе не смог принять участия в матче. В
связи с этим на Газете.ру появилась статья, из названия которой было
понятно, что, во-первых, этот игрок не выйдет на поле, а во-вторых - что
в связи с этим зрителям не суждено увидеть яркое зрелище. Воспроизведите
этот заголовок.

Ответ:
"Кина не будет".

Комментарий:
Фамилия игрока - Кин, а заголовок можно понять как "кинА не будет".

Источник:
Газета.ру.

Автор:
Юрий Михалёв

Вопрос 11:
Проведя анализ мифологических образов одного широко известного
произведения, профессор Ситников пришел к такой его интерпретации:
"Божество через своего посредника посылает людям символ - известие о
скорой смерти. Люди пытаются разгадать символ, но им мешает дьявольская
случайность, которая лишает их ключа к разгадке. Люди впадают в
отчаяние, тем самым демонстрируя веру в божество, которое за это их
прощает, и через того же посредника посылает символ жизни, аналогичный
первому". Назовите это произведение.

Ответ:
"Курочка Ряба".

Источник:
Лекции А.П.Ситникова по курсу политической психологии в ГУ ВШЭ в 2000 г.

Автор:
Алексей Рыжов

Вопрос 12:
Персонажем одного из выпусков телепередачи "Красная стрела" был Квентин
Тарантино. Он сообщил, что знает по-русски три фразы. Первая фраза -
"Здравствуйте". Вторая - "Убить Билла". Воспроизведите третью.

Ответ:
"Я знаю по-русски три фразы".

Источник:
Телепередача "Красная стрела".

Автор:
Илья Фельдман

Вопрос 13:
В Индии с такими людьми заключают специальный договор, по которому они,
в случае сохранения статуса, получают ежемесячное содержание и
бесплатную медицинскую помощь. Только такие люди могут служить в армии
Ватикана. А кому, согласно известной песне, лучше всего быть одним из
них?

Ответ:
Султану.

Комментарий:
Этот человек - холостяк.

Источник:
http://www.niv.ru/cgi-bin/biblio/biblio.pl?id=003&nt=204

Автор:
Юрий Третьяков

Вопрос 14:
Цитата из Марины Цветаевой, описывающая дни, когда Мамонтов подходил к
Москве: "... вся буржуазия меняла керенские на царские - а я одна не
меняла, потому что знала, что не войдет в столицу Белый Полк". Кроме
того, Цветаева называет и вторую причину, из-за которой она не меняла
деньги. Какую?

Ответ:
"Потому что их не было".

Источник:
Цветаева М.И., Собр. стихотворений, поэм и драм. произведений в 3 тт,
Т.1, М., Изд-во "ПРОМЕТЕЙ", 1990, с.385.

Автор:
Виталий Кольцов

Вопрос 15:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В испанском языке буква АЛЬФА и именуется, и произносится обычно не
так, как в английском или французском. Но АЛЬФУ еще и танцуют, и от
знаменитого русского классика мы знаем об одной такой АЛЬФЕ. Какой
именно?

Ответ:
Арагонской.

Комментарий:
Буква J (хота) в испанском языке произносится как Х (Jerez = Херес).
Хота (jota) - испанский народный танец. Михаил Глинка - автор знаменитой
"Арагонской хоты".

Источник:
   1. Общие знания об испанском алфавите.
   2. О Глинке -
http://mediapolis.com.ru/alphabet/g/glinka_mikhail/glinka_mikhail_bio.htm
   3. О танце "хота" - http://www.multitran.ru/c/MtSrv.exe?q=jota&p=6

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 16:
Первый в 1876 году открыл маленькую мастерскую по ремонту телеграфного
оборудования. Второй, соотечественник первого, пользуется заслуженным
уважением не только на родине, но и в Португалии, Италии, Англии.
Человек, который может показаться однофамильцем этих двоих, но на самом
деле не является таковым, на рубеже тысячелетий, вероятно, совершил
открытие. Какое?

Ответ:
Открытие Америки.

Комментарий:
Ларс-Магнус Эрикссон - основатель компании "Эрикссон", начинавшейся с
ремонтной мастерской. Свен-Горан Эрикссон тренировал шведские,
итальянские, португальский клубы, а также сборную Англии. Лейф Эрикссон
считается первооткрывателем Америки (в 1000 г.), но фамилии у него не
было.

Источник:
http://www.ericsson.ru/about/history1.asp

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 17:
Megafon - 6342366, BeeLine - 2335463. А MTS?

Ответ:
687.

Комментарий:
Имеются в виду кнопки мобильного телефона, служащие для ввода названий
операторов сотовой связи латиницей.

Источник:
Сотовый телефон.

Автор:
Серафим Шибанов

Вопрос 18:
Хотя это и противоречит полученным еще в школе знаниям, известно, что в
1820 году в центральных губерниях России это произошло в сентябре. А в
пустыне Сахара это произошло 18 февраля 1979 года. Назовите это событие.

Ответ:
Выпал снег.

Комментарий:
А по Пушкину "снег выпал только в январе".

Источник:
   1. Лотман Ю.М. Комментарии к "Евгению Онегину".
   2. http://www.rokfeller.ru/odd/11594.shtml

Автор:
Максим Поташев и Максим Руссо

Вопрос 19:
Одна из глав книги "Порри Гаттер и Каменный Философ" называется "Добро
побеждает зло". К этому заглавию сделаны два примечания грамматического
характера. Одно из них: "Подлежащее - первое слово, а не последнее".
Воспроизведите второе.

Ответ:
"Последнее слово - не наречие, а существительное".

Источник:
Жвалевский А.В., Мытько И.Е., Порри Гаттер и Каменный Философ, М.,
Время, 2003, с.251.

Автор:
Виталий Кольцов

Вопрос 20:
Он известен как автор большого числа различных музыкальных произведений.
Известно также, что у него божественный голос. В его честь названа улица
в Москве. Назовите фамилию его самого известного друга.

Ответ:
Марат.

Комментарий:
Он - народ, есть Народная улица в Москве в районе Таганской площади.
"Глас народа - глас Божий".

Источник:
Общеизвестно.

Автор:
Юрий Третьяков

Вопрос 21:
Касаясь банкротства известной в 90-е годы футбольной команды, газета
"Советский спорт" полушутя отметила, что после того, как у команды
кончились средства, а ее стадион паводком смыло в море, город без
сожаления вернулся к более привычной в тех местах игре. Назовите эту
игру.

Ответ:
Преферанс.

Комментарий:
Команда - сочинская "Жемчужина".

Источник:
"Советский спорт", N 132, 2004 г.

Автор:
Константин Кузнецов

Вопрос 22:
В 1889 году на Всемирной выставке в Париже наибольший интерес вызвала
только что построенная Эйфелева башня. Из-за формы башни во французском
языке возникло устойчивое выражение, которое потом перешло и в русский.
Воспроизведите это выражение.

Ответ:
Гвоздь программы.

Зачет:
Гвоздь сезона и т.п.

Источник:
http://spravka.gramota.ru/phrases.html?let=г&id=323

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 23:
Когда философ Томас Гоббс узнал, что скоро умрет, он разрешил друзьям
заранее написать эпитафию. Больше всего ему понравился такой вариант
надписи на могильной плите: "Вот истинный...". Закончите эпитафию двумя
словами.

Ответ:
"... философский камень".

Источник:
http://www.krugosvet.ru/articles/08/1000811/1000811a1.htm

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 24:
В своем труде "Молот ведьм" Шпренгер и Инститорис пишут, что ОНИ очень
вредны, поскольку судей утомляют, а еретиков побуждают поднимать голову,
презирать судей и становиться еще более злостными и дерзновенными.
Назовите ИХ.

Ответ:
Апелляции.

Источник:
Шпренгер Я., Инститорис Г. Молот ведьм / Сост., примеч. С. Ершова; пер.
с лат. Н. Цветкова; Вступ. Ст. С. Лозинского. - СПб.: Амфора, 2001. Стр.
39.

Автор:
Андрей Задорожний

Тур:
2 этап

Вопрос 1:
Когда знаменитая ныне Елена Исинбаева впервые пришла к своему тренеру,
тот сказал: "Будешь делать, что я говорю - будешь прыгать так же хорошо,
как Бубка". И тут юная Исинбаева задала вопрос, демонстрирующий ее
поистине фантастическую неосведомленность о великом шестовике.
Воспроизведите этот вопрос.

Ответ:
"А кто это такАЯ?". Незачет: "А кто это такой?" и т.п.

Источник:
Передача на канале "Спорт" от 24.08.04.

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 2:
В 1942 году под Хабаровском, в расположении 88 отдельной стрелковой
бригады, в семье командира батальона родился сын, названный Юрой. А чем
ныне руководит этот человек, продолжая дело своего отца?

Ответ:
КНДР.

Комментарий:
Этот человек - Ким Чен Ир. Хотя согласно официальной историографии, Ким
Чен Ир родился в Корее недалеко от китайской границы.

Источник:
А.Н.Ланьков. Ким Ир Сен: попытка биографического очерка.
http://www.pereplet.ru/history/Author/Russ/L/lankov/K-LS.html

Автор:
Николай Поникаров

Вопрос 3:
Статья в журнале "МК-Бульвар", посвященная очень популярному в России
актеру Ивару Калныньшу, озаглавлена словом, которое появилось в 1908 г.
Назовите это слово.

Ответ:
Руссо-балт.

Комментарий:
Автомобили марки "Руссо-балт" выпускались в 1908-1915 годах.

Источник:
   1. МК-Бульвар, N 34, 16-22.08.04, с.12, "Руссо-балт".
   2. СЭС, "Руссо-балт".

Автор:
Вадим Карлинский

Вопрос 4:
Эта схема развертывания пехоты, конницы и других войск традиционно
считается закрытой, хотя вовсе не засекречена. С другой стороны, теми же
двумя словами можно назвать некий стержневой компонент характера,
которым гордятся определенные люди. Назовите миллионный город в южной
Европе, в котором такие люди составляют большинство населения.

Ответ:
Барселона.

Комментарий:
Каталонское начало традиционно относится к закрытым дебютам. Сами
каталонцы очень гордятся своим "каталонским началом". Других миллионных
городов в Каталонии нет.

Источник:
   1. Малая энциклопедия дебютов.
   2. Каталония: иллюстрированный путеводитель. - Барселона, 2001.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 5:
Известно, что по ценам на Биг-Мак судят о состоянии экономики разных
стран. Другим индикатором финансовой стабильности называют ЕЕ. В 1966 г.
ОНА поступала в колледж, в 75-м - начала заниматься спортом, в 84-м -
доросла до участия в Олимпийских играх. А в 92-м она впервые стала
участницей гонки. Назовите победителя той гонки.

Ответ:
Билл Клинтон.

Комментарий:
Речь идет о Барби. В 1992 г. впервые была выпущена кукла "Барби -
кандидат в президенты США", т.е. она приняла участие в "президентской
гонке".

Источник:
"Деньги" от 16.02.2004.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 6:
Первый и второй вместе бились 8 сентября, и первый одним из первых погиб
в том сражении. Названный в честь второго первым погиб в сражении 14
мая. Назовите обоих.

Ответ:
Пересвет и Ослябя.

Источник:
   1. Задонщина. Любое издание.
   2. Сказание о Мамаевом побоище. Любое издание.
   3. Новиков-Прибой А.С. Цусима. Любое издание.

Автор:
Михаил Левандовский

Вопрос 7:
Какие два праздника, согласно американской шутке, систематически путают
программисты?

Ответ:
Хэллоуин и Рождество.

Комментарий:
31 OCT = 25 DEC. Речь идет о различных системах счисления, в частности,
используемых программистами. Число 31 в восьмеричной системе равно 25 в
десятичной.

Автор:
Вадим Карлинский

Вопрос 8:
Олимпийский чемпион Афин Алексей Алипов рассказывал, что во время
стрельбы всеми силами отгонял от себя мысли об ЭТОМ, поскольку ЭТО
сгубило не одного стрелка. По выражению еще одного олимпийского
чемпиона, Михаила Неструева, если повесить ЭТО на конец ствола, то ЭТО
может перетянуть вниз. У российских спортсменов на Олимпийских Играх
ЭТО, согласно общему мнению, было на уровне мировых стандартов. Назовите
ЭТО.

Ответ:
Премиальные.

Источник:
http://www.sport-express.ru/art.shtml?90809

Автор:
Евгений Куприянов

Вопрос 9:
Героиня романа Дэвида Лоджа "Терапия" работает в университете, названном
в честь знаменитого английского ученого. Ей приходится порой многократно
отвечать на вопрос, в каком же именно университете она работает.
Назовите ученого, в честь которого назван университет.

Ответ:
Уатт.

Источник:
Дэвид Лодж "Терапия" (лучше в оригинале).

Автор:
Евгений Куприянов

Вопрос 10:
Многие из вас делали это, а некоторые - мы уверены - неоднократно.
Согласно анекдоту, культовый фильм был задуман автором после того, как
он безуспешно пытался сделать это в течение нескольких часов. Мы не
просим назвать это увлекательное занятие. Ответьте, как называется
фильм.

Ответ:
"Убить Билла".

Комментарий:
Занятия - инсталляция Windows.

Источник:
http://www.omut.ru/article-print-276.html

Автор:
Мария Карпова

Вопрос 11:
По мнению психолога Леонида Новицкого, настоящие театралы этот
своеобразный ритуал выполняют нечасто. Из московских театров лучшие
условия для его выполнения созданы во МХАТе имени Чехова,
"Современнике", "Ленкоме" и "Школе современной пьесы", причем по тому,
как этот ритуал выполняется, можно судить о вкусах человека в искусстве.
Ответьте, что же Новицкий называет "зеркалом театра"?

Ответ:
Буфет.

Источник:
"Вечерняя Москва", 09.06.04.

Автор:
Михаил Полищук

Вопрос 12:
ОН был впервые изготовлен более 300 лет назад. Образцом для НЕГО
послужило стремя польского короля Яна Собеского. Маяковский упоминал
ЕГО, говоря о демократии. А ЕГО нематериальная часть была обещана
обладателю рыбьего имени. Вместо кого?

Ответ:
Вместо Шарапова.

Комментарий:
Изделие - бублик. Маяковский писал: "Одному - бублик, другому - дырка от
бублика. Это и есть демократическая республика". Глеб Жеглов пообещал
Горбатому (Карпу), что тот получит дырку от бублика, а не Шарапова.

Источник:
http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?TopicNumber=15515

Автор:
Михаил Полищук

Вопрос 13:
Поиску информации о нем на русском языке мешает краткая форма
прилагательного, а на немецком языке - восклицание. Назовите этого
четырехкратного чемпиона мира.

Ответ:
Прост.

Комментарий:
Бывший гонщик "Формулы-1" Ален Прост (Alain Prost). Русское "прост" -
короткая форма от прилагательного "простой". Немецкое Prost! (Прозт!) -
произносится в качестве стандартного тоста при выпивке.

Источник:
   1. http://www.rgz.ru/arhiv/30.01.2002/sport/txt1.html
   2. Поисковые запросы в Яндексе и Гугле.

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 14:
Павел Афанасьевич, возражая Сергею Сергеевичу, предлагал последовать
примеру одного восточного правителя. А вот Гай после долгих колебаний
отказался воплощать в жизнь аналогичную идею. Назовите профессию Гая.

Ответ:
Пожарный.

Комментарий:
Фамусов говорил: "Забрать все книги бы, да сжечь" (отвечая
С.С.Скалозубу). Император Цинь Шихуанди именно так с книгами и поступил.
А Гай Монтаг, герой Брэдбери, отказался жечь книги.

Источник:
http://www.litera.ru/stixiya/authors/griboedov/

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 15:
Сальвадор Дали называл ИХ главным инструментом наших философских
познаний. Известен пример использования одной из НИХ в качестве оружия.
А какое животное является главным героем произведения, которому ОНИ дали
название?

Ответ:
Акула.

Комментарий:
Книга и фильм "Челюсти".

Источник:
Дали С. Новый взгляд. М., 2000. С. 147.

Автор:
Команда "Ксеп"

Вопрос 16:
Иосиф Бродский рассказывал, что в 70-е годы в Польше на одной
конференции по проблемам соцреализма некто заявил, что выступает за
реализм без ЭТОГО. По мнению героя знаменитой комедии, ЭТИМ является
часть здания. Назовите ЭТО.

Ответ:
Прилагательное.

Источник:
   1. Волков С. Диалоги с Бродским. М., 2000. С. 46.
   2. Фонвизин Д. Недоросль (любое издание).

Автор:
Команда "Ксеп"

Вопрос 17:
В финском языке некоторые слова образуются соединением других слов. В
переводе с финского "kala" означает "рыба", "ni" - притяжательный
суффикс первого лица, "мой", "kova" - твердый. Какие популярные во
многих странах предметы обозначаются финским словом "kalasnikoveja"?

Ответ:
Автоматы Калашникова.

Комментарий:
Некоторые слова образуются соединением других слов, а иные - нет. ;)

Источник:
   1. Финско-русский словарь.
   2. Наблюдения автора, живущего в Финляндии.

Автор:
Николай Новицкий и Анатолий Белкин

Вопрос 18:
По определению одной шуточной энциклопедии, это - национальный язык
жителей Силиконовой долины. Назовите максимально точно угрозу,
обозначение которой составляет две трети названия этого языка.

Ответ:
Двойной шах.

Комментарий:
Язык - C++.

Источник:
http://www.beseder.ru/2004-05-20/4866/

Автор:
Михаил Полищук

Вопрос 19:
Герой этого вопроса известен как олигарх, сколотивший себе состояние на
незаконной приватизации и снискавший этим изрядную неприязнь народа.
Многие без труда назовут двух знаменитых людей, однажды вступивших с ним
в сговор. Он также прославился филантропией и интересом к играм. Однако
чаще всего его имя вспоминают в связи с поражением известного участника
этих игр, которого мы и просим назвать.

Ответ:
Спартак.

Комментарий:
Речь в вопросе идет о Марке Лицинии Крассе.

Источник:
Т.Моммзен, "История Рима".

Автор:
Андрей Ленский

Вопрос 20:
В 1995 году одна дама призналась в деянии, квалифицируемом, согласно
средневековому закону, как государственная измена. Если бы этот закон
был применен, то упомянутую даму следовало бы сжечь, а ее соучастника -
обезглавить. Несмотря на то, что закон не отменен, никого не казнили, не
посадили, и даже расследования начато не было. Назовите имя дамы.

Ответ:
Леди Диана, принцесса Уэльская.

Комментарий:
Согласно закону XIII в. супружеская неверность английскому монарху или
наследнику престола приравнивается к гос. измене, причем соблазнителя
следует обезглавить, а неверную жену - сжечь.

Источник:
Общеизвестно.

Автор:
Анатолий Воробьев

Вопрос 21:
В 1917 г. В.Чудовский писал: "Могут законно отнять сословные, вотчинные,
образовательные преимущества, но ЕЕ отнять у нас не могут. И станет она
геральдическим знаком на наших щитах". Назовите профессию человека,
фамилия которого совпадает с ЕЕ названием.

Ответ:
Телеграфист.

Комментарий:
Речь идет о букве "Ять".

Источник:
Л.Успенский "Слово о словах. Ты и твое имя.", Л.: Лениздат, 1962, с.
160.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 22:
Путешественник Дюмон-Дюрвиль был отмечен многими наградами. Но свой
первый орден он получил после плавания в Эгейском море не за совершенное
им географическое открытие, а за вовремя доставленную французскому послу
в Турции информацию. О какой находке он сообщил?

Ответ:
Венера Милосская.

Комментарий:
Благодаря оперативности Дюмон-Дюрвиля Франция успела перехватить статую
у зарившихся на нее англичан.

Источник:
Ж.Блон. Великий час океанов.

Автор:
Михаил Левандовский

Вопрос 23:
На гербе испанского города Фигейрос изображен предмет, который вы могли
видеть на многих произведениях искусства. Назовите этот предмет двумя
словами.

Ответ:
Фиговый листок.

Источник:
http://www.ngw.nl/int/spa/f/figueras.htm

Автор:
Александр Либер

Вопрос 24:
Сев в маршрутное такси, автор вопроса увидел объявление, уведомлявшее
пассажиров, что эта маршрутка не останавливается в двух местах.
Воспроизведите известную фразу, утверждающую, что эти места
действительно не тождественны.

Ответ:
Здесь вам не тут.

Источник:
Л/н автора.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 25:
"Деревянный духовой язычковый инструмент. Ствол с цилиндрическим
каналом, изогнут в виде крюка, на его прямом участке 6-7 пальцевых
отверстий спереди и одно сзади". Буквальный перевод названия этого
инструмента с немецкого на русский совпадает с названием города в одной
из сопредельных с Россией стран. Назовите этот город.

Ответ:
Кривой Рог.

Комментарий:
Инструмент называется Krummhorn (букв. "кривой рог").

Источник:
"Музыкальный энциклопедический словарь". М., 1990. С. 280.

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 26:
В Африке обнаружен новый вид паука, который питается кровью человека и
других крупных животных. Паук этот неядовит, а челюсти у него совсем
слабые. Как он добывает пищу?

Ответ:
Ловит насосавшихся крови комаров.

Комментарий:
Яд не нужен - прокушенный комар сразу лопается. Никого другого, кроме
напившихся комаров, паук не ест.

Источник:
"Наука и жизнь", N 9/2003.

Автор:
Андрей Ленский

Вопрос 27:
В 2001 г. в одном из французских городов европейскими государствами было
заключено соглашение. В результате родился англоязычный каламбур,
согласно которому данное соглашение нельзя назвать хорошим. В каком
городе оно было заключено?

Ответ:
В Ницце.

Комментарий:
"Nice Treaty is not nice treaty" ("Ниццкий договор - это нехороший
договор").

Источник:
   1. http://www.russ.ru/culture/20040715_euro.html
   2. http://www.unizar.es/euroconstitucion/Treaties/Treaty_Nice.htm

Автор:
Александр Либер

Вопрос 28:
В эпоху расцвета джаза все выдающиеся джазисты имели прозвища. Многие из
них носили прозвище "chocolate" - "шоколадка". Шоколадкой с твердой или
мягкой начинкой называли джазистов, игравших в различных стилях. А как
называли джазмена, имевшего негативный опыт общения с Аль Капоне?

Ответ:
Пористая шоколадка.

Источник:
П. Клейтон, "Джаз, притворись его знатоком". - СПб. Амфора, 2001, стр.
93.

Автор:
Елена Александрова

Вопрос 29:
Какими двумя словами была озаглавлена статья в журнале "Максим",
посвященная популярной в прошлом сезоне марке автомобилей?

Ответ:
"Сезон Доджей".

Источник:
Журнал "Maxim", N 8/2002, c.150.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 30:
Внимание, задача со школьной математической олимпиады! "Имеется
бесконечный в обе стороны ряд ящиков, в некоторых из них лежат камни.
Общее число камней равно 5764. Разрешается выбрать любой ящик, взять из
него два камня (если они там есть) и положить один камень в соседний
слева ящик, а второй - в ящик, стоящий через один справа от выбранного.
Докажите, что эту операцию не удастся проделать бесконечное число раз".
   Не пугайтесь, мы не просим вас решить эту задачу. Ответьте только: в
какой стране проводилась олимпиада, на которой она предлагалась?

Ответ:
В Израиле.

Комментарий:
В олимпиадных задачах в качестве "случайного четырехзначного числа"
часто используют текущий год. 5764 - прошлый год по еврейскому
календарю.

Источник:
Личный опыт автора.

Автор:
Александр Хачатурян

Вопрос 31:
О некоторых людях неодобрительно говорят, что они равнодушны к этому
действию. С животными, название которых происходит от этого действия,
желательно не встречаться. Против какой хвори рекомендует использовать
это действие народная медицина?

Ответ:
Ячмень.

Комментарий:
Некоторым хоть плюнь в глаза - всё Божья роса, плюющиеся кобры метят
ядом в глаз, плевком в глаз лечили ячмень.

Источник:
Общеизвестно.

Автор:
Елена Александрова

Вопрос 32:
По мнению психолога Ольги Маховской, ЭТО - "мир всеобщей справедливости
и посильных для юных душ проблем". Милорад Павич назвал ЭТО "романами
без слов". Назовите ЭТО.

Ответ:
Компьютерные игры.

Источник:
   1. http://www.inauka.ru/psychology/article49285.html
   2. http://www.psycho.ru/biblio/advert/research/bitva_za_divan.html?print=yes

Автор:
Андрей Кузьмин и Евгений Куприянов

Вопрос 33:
Китайцы говорят, что ОН знает дорогу. А чего ОН не делает, согласно
русской пословице?

Ответ:
Не портит борозды.

Источник:
http://china.worlds.ru/language/chengyu.html

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 34:
В кафедральном соборе Барселоны находится капелла Мадонны де ля Люкс,
которая покровительствует людям определенной профессии. Назовите фамилию
человека этой профессии, который по объективной причине не смог ответить
на заданный ему вопрос.

Ответ:
Петров.

Комментарий:
Мадонна де ля Люкс покровительствует электрикам.

Источник:
   1. Личные наблюдения.
   2. http://exlibris.ng.ru/printed/margin/2001-02-08/8_violence.html

Автор:
Александр Либер

Вопрос 35:
Памела Андерсон снялась в рекламном фото, на котором она запечатлена с
тремя листиками салата. Надпись на фото гласит: "Начни новую жизнь.
Стань вегетарианцем". То, к чему на самом деле призывает плакат, не
имеет отношения к питанию. К чему же он призывает?

Ответ:
Отказаться от ношения мехов.

Комментарий:
Плакат снят по заказу PETA - People for the Ethical Treatment of
Animals. Три листика служат Андерсон лифчиком и трусиками.

Источник:
Журнал "Der Spiegel", N 12, 2004, S. 226-228.

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 36:
Рога могут свидетельствовать о возрасте их носителя или о его опасности
для противника. Некоторые из обладателей копыт тоже очень опасны, но
копыта могут и указывать наиболее безопасное место для некоторого
действия. Догадавшись, какие слова мы заменили на "рога" и "копыта",
ответьте, какой объект часто называют "рогато-копытным".

Ответ:
Флаг США.

Комментарий:
Звезды могут свидетельствовать о возрасте коньяка или о количестве
сбитых самолетов противника. Тигры очень опасны, а "зебра" указывает
место наиболее безопасного перехода через дорогу. "Звездно-полосатым"
часто называют американский флаг.

Источник:
http://www.biar.ru/ru/news/news_flags/?cmd=full&nid=4750

Автор:
Максим Поташев и Евгений Куприянов

