Чемпионат:
Общемосковский отборочный турнир сезона 2009/10

URL:
/znatoki/boris/reports/200910MoscowSel.html

Дата:
17-Oct-2009

Тур:
1 этап

Вопрос 1:
В романе Сесила Форрестера описывается, как английский шлюп "Отчаянный"
сперва с трудом спасается от преследования французского фрегата, а потом
легко уничтожает французские каботажные суденышки. С каким литературным
героем автор сравнивает при этом шлюп "Отчаянный"?

Ответ:
С Гулливером.

Комментарий:
В стране великанов и лилипутов соответственно.

Источник:
http://militera.lib.ru/prose/foreign/forester3/02.html

Автор:
Станислав Мереминский

Вопрос 2:
Согласно Новейшему философскому словарю, ЭТО - система норм и ценностей,
отличающих группу от большинства общества. Изменив в ЭТОМ одну букву,
получим название заведения, расположенного в здании Курского вокзала,
где вам предложат несколько комплексных обедов, каждый из которых
обязательно включает в себя первое блюдо. Напишите это название.

Ответ:
"Супкультура".

Источник:
   1. http://www.slovopedia.com/6/209/771200.html
   2. ЛОАВ.

Автор:
Гай Кузнецов

Вопрос 3:
В вопросе есть замена.
   На подавление венгерского восстания 1848 года была направлена из
Петербурга гвардия, но, совершив марш и дойдя до Царства Польского, она
в боевых действиях участия не приняла. Несмотря на это, гвардейцы
ожидали, что их наградят медалями. Ехидный князь Меншиков предложил
написать на медалях "Властелин колец". Что заменено на "Властелин
колец"?

Ответ:
"Туда и обратно".

Источник:
"Русский литературный анекдот".

Автор:
Евгений Машеров

Вопрос 4:
Джорджия Босколо недавно стала первой женщиной, получившей лицензию на
управление... Чем именно?

Ответ:
Гондолой.

Источник:
http://www.lenta.ru/news/2009/06/26/gondolier/

Автор:
Серафим Шибанов

Вопрос 5:
Героиня Чака Паланика, столкнувшись с некой досадной для нее проблемой,
совершила вполне логичное действие со словами: "В несчастье следует
ступать обеими ногами". Догадавшись, о какой неприятности идет речь,
ответьте как можно точнее, что же она сделала.

Ответ:
Отломала второй каблук.

Зачет:
Отломала каблук.

Комментарий:
Нечаянно сломав один каблук, героиня сломала и второй, чтобы удобнее
было ходить.

Источник:
http://www.miskov.ru/old/invisiblemonsters/chapters/ch26.html

Автор:
Павел Столяров

Вопрос 6:
Во время путешествия по Крыму экскурсовод рассказал писателю Александру
Жолковскому, что на южном берегу существует не одна ОНА, а целых три ИХ.
По словам писателя, история показалась ему достоверной благодаря некоему
устойчивому фольклорному образу. Назовите ЕЕ по-тюркски или по-русски.

Ответ:
Медведь-гора.

Зачет:
Аю-даг.

Комментарий:
Благодаря фольклорному образу трех медведей Жолковскому проще поверилось
в существование трех Медведь-гор.

Источник:
http://magazines.russ.ru/novyi_mi/2009/2/zh10.html

Автор:
Павел Столяров

Вопрос 7:
[Чтецу: четко произнести название игры - КЛЭББЕРС.]
   (pic: 20090352.jpg)
   Перед вами поле для игры в Clabbers. Назовите ключевое отличие
Clabbers от более известного классического варианта той же игры.

Ответ:
Составляемые слова должны являться анаграммами других слов.

Зачет:
По смыслу, например, "составляются слова с другим порядком букв".

Комментарий:
Clabbers - анаграмма от Scrabble. По горизонтали, в частности, выложены
анаграммы слов coupe и heart.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Clabbers

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 8:
Чтобы предотвратить эту неприятность, жителям некоторых американских
штатов рекомендуется огораживать поленницы и собирать мусор в закрытые
урны. Если же эти меры не помогли, можно использовать смесь перекиси
водорода, пищевой соды и мыла. Кто является причиной этой неприятности?

Ответ:
Скунсы.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Skunk

Автор:
Михаил Калашников

Вопрос 9:
Рыбаки из Никарагуа, занимающиеся отловом омаров на побережье, часто
вылавливают некий груз, который они называют "белым омаром". Ответьте,
что представляет собой содержимое этого груза?

Ответ:
Кокаин.

Зачет:
Наркотики.

Комментарий:
Колумбийские контрабандисты часто сбрасывают в воду свой кокаиновый
груз, когда возникает угроза встречи с представителями силовых структур.

Источник:
http://www.urbandictionary.com/define.php?term=white+lobster

Автор:
Ярослав Котышов

Вопрос 10:
"Массивные статуи Восточной Исландии веками удивляли всех, кто их
видел". Эта фраза - результат ошибки переводчика одной англоязычной
энциклопедии. Где же на самом деле находятся эти статуи?

Ответ:
На Острове Пасхи.

Комментарий:
Easter Island перепутали с East Iceland.

Источник:
http://emma-loy.livejournal.com/793307.html

Автор:
Лариса Архипова

Вопрос 11:
В одной рекламе горящие туры в Турцию, Испанию и Хорватию назывались
"Гвоздь сезона". Какое слово мы заменили на "гвоздь"?

Ответ:
Хит.

Комментарий:
Х - Хорватия, И - Испания, Т - Турция.

Источник:
Реклама на станции метро "Электросила" в Санкт-Петербурге.

Автор:
Николай Рябых

Вопрос 12:
На одной из страниц сайта peugeot.com отсутствует какая-либо текстовая
информация, там изображена только одна машина. Назовите модель этой
машины.

Ответ:
404.

Комментарий:
Собственно, это страница 404 - "Страница не найдена". Так на сайте
оформили "ошибку 404".

Источник:
http://www.peugeot.com

Автор:
Павел Сурков

Вопрос 13:
В предисловии к роману, вышедшему впервые в 1831 году, его автор писал:
"Одна из главных целей моих - вдохновить нацию любовью к нашей
архитектуре". Назовите этого автора.

Ответ:
Виктор Гюго.

Комментарий:
Роман "Собор Парижской Богоматери".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Собор_Парижской_Богоматери

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 14:
Дуплет.
   1. Отгадайте русскую загадку: "Днем на поле блестел, к ночи на небо
слетел".
   2. Отгадайте русскую загадку: "Сам худ, голова с пуд".

Ответ:
   1. Серп.
   2. Молот.

Источник:
Д. Садовников. Загадки русского народа. - М.: Современный писатель,
1995.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 15:
   <раздатка>
   Le avventure di Pinocchio. Storia d'un...
   </раздатка>
   Перед вами полное название знаменитой сказки Карло Коллоди, в котором
мы опустили последнее слово. Восстановите его.

Ответ:
"... burattino".

Комментарий:
В русском переводе - "Приключения Пиноккио. История одной марионетки".

Источник:
http://it.wikipedia.org/wiki/Le_avventure_di_Pinocchio._Storia_di_un_burattino

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 16:
В одной из сцен фильма "Дитя человеческое" показана группа ведущих
ученых мира, собранных для решения проблемы резкого падения рождаемости.
Один из персонажей не принимает никакого участия в дискуссии и что-то
непрерывно жует. На вопрос, что он думает о сложившейся ситуации, этот
человек отвечает, что по данному вопросу ничего сказать не может, но
блюдо приготовлено весьма недурно. Назовите основной ингредиент этого
блюда.

Ответ:
Аист.

Источник:
Фильм "Дитя человеческое" (http://www.intv.ru/view/?film_id=4468).

Автор:
Ася Баранова

Вопрос 17:
Внимание, в вопросе есть замена.
   26 февраля 1935 года после успешных испытаний ротора один из авторов
изобретения несколько самонадеянно произнес: "Британия снова стала
островом". Что мы заменили на ротор?

Ответ:
Радар (в любой капитализации).

Зачет:
Radar (в любой капитализации).

Комментарий:
После того как новый прибор засек самолет на расстоянии примерно 30
километров, появилась надежда, что Англия вновь находится в выгодном
военно-стратегическом положении.

Источник:
Д. Боданис. Электрическая вселенная. Невероятная, но подлинная история
электричества. - М.: КоЛибри, 2009. - С. 165.

Автор:
Андрей Солдатов

Вопрос 18:
В эссе о заграничном путешествии Иосиф Бродский предлагает найти кафе на
самом берегу, сесть и наблюдать, как "авианосцы Третьего медленно плывут
сквозь ворота Второго, направляясь в Первый". Какое слово пропущено в
цитате из предыдущего предложения?

Ответ:
Рима.

Зачет:
Рим.

Комментарий:
Дело происходит в Стамбуле. Полностью цитата: "авианосцы Третьего Рима
медленно плывут сквозь ворота Второго, направляясь в Первый".

Источник:
И. Бродский, "Путешествие в Стамбул".

Автор:
Сергей Спешков

Вопрос 19:
Несколько лет назад в немецком языке появилось новое слово - производное
от слова, имевшего раньше только мужской род. Какого?

Ответ:
Канцлер.

Комментарий:
Раньше было только слово Kanzeler, с приходом к власти Ангелы Меркель
появилось слово Kanzelerin.

Источник:
http://www.rian.ru/world/20090717/177699528.html

Автор:
Наталья Райбман

Вопрос 20:
Компания "Глэм Стафф" инкрустировала эту игрушку 1350 стразами
"Сваровски". При этом на каждый отдельный элемент пришлось по 25
стразов. Назовите эту игрушку.

Ответ:
Кубик Рубика.

Комментарий:
1350 разделить на 25 получится 54. Столько маленьких граней у кубика
Рубика.

Источник:
   1. http://www.glamstuff.ru/
   2. http://www.rubiks.ru/brand_rubiks.html#Cube

Автор:
Сергей Спешков

Вопрос 21:
В свете мирового экономического кризиса появилось множество проектов ЕГО
использования. В частности, предлагалось построить ТАМ парк развлечений,
создать винный склад, выращивать ТАМ трюфели и даже проводить гонки
"Формулы-1". Что же хотят использовать таким образом экономные
европейцы?

Ответ:
Большой Адронный Коллайдер.

Зачет:
По слову "коллайдер".

Источник:
http://www.elementy.ru/news?newsid=431042

Автор:
Евгений Горбатиков

Вопрос 22:
Герой писателя Луи Селина интересуется, зачем знакомая семья завела
ИКСОВ. "Чтобы ИГРЕКИ из ИКСОВ шить?". Мы привыкли к тому, что, наоборот,
ИКСЫ появляются из ИГРЕКОВ. Какие слова мы заменили на ИКС и ИГРЕК?

Ответ:
Кролик, цилиндр.

Зачет:
Кролик и любой головной убор.

Источник:
Луи Фердинанд Селин, "Путешествие на край ночи".

Автор:
Иван Семушин

Вопрос 23:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Тарифы обязаны своим появлением мутации в гене FGF4
[Эф-Жэ-Эф-Четыре], из-за которой сигнал об окончании развития
определенных костей подается организму слишком рано. Какое слово мы
заменили словом "тарифы"?

Ответ:
Таксы.

Комментарий:
Речь идет о костях конечностей. Из-за этой мутации организм считает, что
"строительство" ног уже закончено.

Источник:
http://www.eurekalert.org/pub_releases/2009-07/nhgr-rde071509.php

Автор:
Андрей Солдатов

Вопрос 24:
Если верить Википедии, во время Первой мировой войны отличившиеся горцы
из Дикой дивизии не оценили сделанную для них замену и просили вернуть
"джигита" вместо "птички". Напишите имя этого "джигита".

Ответ:
Георгий.

Комментарий:
На наградах, которые вручались подданным нехристианского
вероисповедания, изображения христианских святых были заменены
государственным гербом Российской империи - двуглавым орлом. Однако
горцы вскоре потребовали вернуть им награды Георгия, которого называли
уважительно "джигитом", а герб с презрением именовали "птичкой".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кавказская_туземная_конная_дивизия

Автор:
Николай Чудаков

Тур:
2 этап

Вопрос 1:
Внимание, цитата из шуточной статьи Николая Гусарова: "Хазары тоже
хаживали на Корсунь, но у русских над хазарами было качественное
преимущество: у русских - ПЕРВЫЕ, у хазар - только ВТОРЫЕ". Назовите
ПЕРВЫЕ и ВТОРЫХ.

Ответ:
Ладьи, кони.

Автор:
Андрей Ленский

Вопрос 2:
(pic: 20090353.jpg)
   Перед вами портрет третьего графа Саутгемптона Генри Райотесли работы
малоизвестного художника XVII века Джона де Критца. Вряд ли вы
когда-либо видели этот портрет. Однако он послужил основой для написания
другого портрета, который, несомненно, пусть и мельком, но видело
подавляющее большинство из вас. Назовите имя и фамилию человека,
изображенного на этом другом портрете.

Ответ:
Хьюго Баскервиль.

Зачет:
Олег Янковский.

Комментарий:
Фильм "Собака Баскервилей".

Автор:
Евгений Горбатиков

Вопрос 3:
Известно, что хамелеоны способны менять окраску в зависимости от
настроения. В североамериканском фольклоре описана куропатка, цвет
оперения которой тоже зависит от настроения. Назовите обстоятельство,
принципиально отличающее упомянутое свойство куропатки от аналогичной
особенности хамелеона.

Ответ:
Куропатка меняет цвет в зависимости от настроения наблюдателя.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Х.Л. Борхес. Собрание сочинений в четырех томах. - Т. 3. - С. 244.

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 4:
Вот уже почти 90 лет у НЕГО нет своего дома. Решением этой проблемы
вскоре должен стать "Новый Колизей". Назовите место ЕГО временного
пристанища.

Ответ:
"Лужники".

Зачет:
Стадион "Лужники".

Комментарий:
Речь идет о стадионе футбольной команды "Спартак".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Спартак_(футбольный_клуб,_Москва)

Автор:
Сергей Спешков

Вопрос 5:
В Пантеоне немецкой славы "Валгалла" есть ряд памятных досок, на которых
увековечены древние германцы, сыгравшие значительную роль в истории и
культуре. Один из представленных в этом ряду не имеет имени. Ответьте
четырьмя словами, кто именно увековечен на этой табличке?

Ответ:
Автор "Песни о Нибелунгах".

Источник:
http://de.wikipedia.org/wiki/Walhalla_(Denkmal)#Gedenktafeln

Автор:
Петр Бавин

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Один молодой житель Тайваня написал своей возлюбленной более 700
романтических посланий с предложением выйти замуж. В итоге девушка вышла
замуж за ИКСА. Если верить названию американского романа 1934 года, то
ИКСА можно идентифицировать по некоему действию. Назовите это действие
максимально точно.

Ответ:
Звонить дважды.

Комментарий:
Девушка вышла замуж за примелькавшегося почтальона.

Источник:
   1. Дэвид Майерс. Интуиция. - СПб.: Питер, 2009. - С. 45.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Postman_Always_Rings_Twice

Автор:
Андрей Солдатов

Вопрос 7:
Набоков сравнивает с НИМИ замершие на столе в разных позах остатки
угощения, пустые и недопитые стаканы. По одной из версий, ОНИ появились
после того, как другому русскому писателю пришлось задержаться на целую
неделю в Курске из-за поломки экипажа. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Персонажи "Ревизора".

Источник:
В.В. Набоков. Защита Лужина.

Автор:
Алена Романенко

Вопрос 8:
"ОН" - марка папирос, придуманная Набоковым, который всего лишь сделал
уточнение. В одном стихотворении ОНИ рифмуются с емкостью, наполненной
крепким сортом вина. Назовите ИХ.

Ответ:
Дромадеры.

Зачет:
Дромадер.

Комментарий:
Персонаж Набокова курит папиросы "Дромадер". За основу явно взяты
сигареты "Camel". Известно двустишие: "Угар и чад. В огне ведро мадеры.
"Уга", - рычат во гневе дромадеры". Маршак приписывает его Гумилеву.

Источник:
   1. В. Набоков. Лолита.
   2. http://lib.rtg.su/drama/10/2.html

Автор:
Сергей Спешков

Вопрос 9:
По одной из версий, крупный предприниматель Джон Дьюкенан получил звание
пэра и титул Вулэвингтона за большой взнос в партийный фонд. А каким
образом, согласно этой же версии, осуществил крайне недоверчивый
Дьюкенан свой взнос?

Ответ:
Чеком с подписью "Вулэвингтон".

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Чек становился действительным только после принятия титула.

Источник:
Виски. Шотландский рецепт глазами английского шпиона. / Роберт Брюс
Локхарт; пер. с англ. Е. Ракитиной. - М.: Колибри, 2008 - 256 с. - (Вещи
в себе.) - С. 158.

Автор:
Михаил Барабаш

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе слово "иллюзия" всюду заменяет другое слово.
   У автора вопроса возникла иллюзия при написании слова "иллюзия".
Обратившись к словарям Даля и Ожегова, автор нашел, что иллюзия есть на
самом деле, поскольку Даль допускает написание как с удвоенной
согласной, так и без нее, а Ожегов - только с удвоенной. Какое слово
было заменено на "иллюзия"?

Ответ:
Дилемма.

Зачет:
Дилема.

Источник:
   1. http://vidahl.agava.ru/cgi-bin/dic.cgi?p=41&t=6331
   2. http://lib.deport.ru/slovar/ojegov/d/dilemma.html
   3. Поиск с запросом "Дилема" на http://lib.deport.ru/.

Автор:
Александр Рубцов

Вопрос 11:
В стихотворении Пушкина "Черная шаль" герой с помощью верного раба
убивает неверную возлюбленную и ее любовника. В строчке "Я дал ему злата
и проклял его // И верного позвал раба моего" присутствует странное для
современного слуха ударение. Персонаж Фазиля Искандера сделал из этого
факта вывод, что поэт тем самым покрывает... Ответьте абсолютно точно,
кого?

Ответ:
Льва Пушкина.

Зачет:
Своего брата.

Комментарий:
"и верного брата позвал своего" ложится в размер куда лучше. Герой
предполагает, что именно так и звучала строчка изначально, а "Черная
шаль" описывает действительное убийство из ревности, осуществить которое
поэту помог брат.

Источник:
Ф. Искандер, "Молния-мужчина, или Чегемский пушкинист".

Автор:
Андрей Ленский

Вопрос 12:
   <раздатка>
   gavman na politiks - правительство и политика
   ol laik bilong mi - мои предпочтения
   erkiteksa - архитектура
   fran pes - ???
   </раздатка>
   Подумайте, где автор мог найти все эти выражения, и переведите на
русский язык словосочетание "fran pes".

Ответ:
Заглавная страница.

Зачет:
Главная страница, титульная страница и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Фразы - на языке ток-писин. Автор нашел все это в ток-писинской
Википедии, главная страница которой называется именно так (искаженное
английское front page).

Источник:
http://tpi.wikipedia.org/wiki/Fran_pes

Автор:
Михаил Калашников

Вопрос 13:
В старину на свадьбах молодоженам желали: "Дай вам Бог, Иван Иванович,
богатеть, а вам, Марья Ивановна, ... горбатеть". Какое наречие мы
пропустили в этом пожелании?

Ответ:
Спереди.

Источник:
В.С. Бузин. Этнография русских. - СПб.: Издательство С.-Петербургского
университета, 2007. - С. 302.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 14:
Актеры-тезки не стали близкими друзьями, отношения их были непростыми,
как и у их персонажей в популярном фильме. На сайте, посвященном фильму,
этот факт комментируется при помощи идиоматического выражения с
упоминанием животного. Назовите это животное двумя словами.

Ответ:
Черная кошка.

Комментарий:
Владимир Высоцкий и Владимир Конкин, между которыми "пробежала черная
кошка".

Источник:
http://sharapov.kinoexpert.ru/index.asp?comm=11

Автор:
Сергей Спешков

Вопрос 15:
После выхода в свет романа "Двенадцать стульев" авторы получили подарок
от друзей по писательскому цеху - коробку, внутри которой лежали
кондитерские изделия. Мы не спрашиваем, какие именно. Ответьте, сколько
их было?

Ответ:
Шесть.

Комментарий:
Это были пирожные "Наполеон". Друзья иронично намекнули на то, что сюжет
романа не слишком оригинален - он повторяет сюжет рассказа Конан Дойла
"Шесть Наполеонов".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Двенадцать_стульев

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 16:
История из жизни. Ребенок спрашивает у мамы: "Мама, где моя любимая
книжка с картинками вместо слов? Ну... такие маленькие картинки...
черненькие... ее мертвец какой-то написал!". Кого он назвал мертвецом?

Ответ:
Бидструп.

Источник:
http://feruza.livejournal.com/1766981.html

Автор:
Наталья Райбман

Вопрос 17:
Рафаэль Альберти вспоминал: "Пикассо никогда не бывал в Гернике, но
весть об уничтожении города сразила его, как удар ИКСА". На самой
картине "Герника" изображены два ИКСА, как и на многих других картинах
испанца. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Бычий рог.

Зачет:
Рог быка.

Комментарий:
Пикассо часто рисовал корриду.

Источник:
"100 великих картин".

Автор:
Иван Семушин

Вопрос 18:
Его фамилия происходит от латинского глагола, означающего "писать". Как
будто оправдывая ее, он написал сотни пьес, водевилей, куплетов, оперных
либретто. А наибольшую славу ему принесла небольшая емкость. Ответьте
двумя словами, какая именно это была емкость и чем она была наполнена.

Ответ:
Стакан воды.

Комментарий:
Он - Эжен Скриб, автор пьесы "Стакан воды".

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 19:
Цитата с сайта туристической компании: "Многие храмы, разбросанные по
всей территории Сицилии и придающие острову "греческий вид", были
построены в доисторический период". Напишите измененное в этой цитате
слово в его первоначальном виде.

Ответ:
Дорический.

Источник:
http://www.goitaly.ru/about/?file=public&public_id=29

Автор:
Сергей Спешков

Вопрос 20:
Английский поэт Абрахам Каули в стихотворении "Эпикур" призывает
наслаждаться жизнью, пока человек жив: ведь ИМ в могиле станет каждый.
ОН дал название одной из частей известной трилогии. Назовите ЕГО.

Ответ:
Стоик.

Комментарий:
"Трилогия желания" Драйзера - романы "Финансист", "Титан", "Стоик".
Эпикурейцы призывали наслаждаться жизнью, а стоики - наоборот, быть
свободными от страстей и желаний.

Источник:
   1. S. Fry. The Ode Less Travelled. London: Hutchinson, 2005. P. 218.
   2. http://slovari.yandex.ru/dict/krugosvet/article/3/32/1002984.htm

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 21:
Послав автору книги результат своей работы, Генри Холидей получил ответ,
в котором говорилось, что ОН получился восхитительным, но ОН не может
быть допущен на страницы книги. Поэтому в первое издание, вышедшее в
1876 году, это иллюстрация не вошла. Назовите ЕГО.

Ответ:
Снарк.

Комментарий:
Кэрролл считал, что поскольку Снарк непредставим, то и изображать его на
иллюстрациях не нужно.

Источник:
http://lib.ru/CARROLL/snark3.txt

Автор:
Сергей Спешков

Вопрос 22:
В 2002 году в Вене австрийский и турецкий топ-менеджеры случайно попали
на оперу Верди. Сюжет оперы показался им чрезвычайно сходным с их
планом, так как темой оперы была необходимость свободы и независимости.
Проект чего был назван в честь этой оперы?

Ответ:
Газопровода.

Комментарий:
Набукко - проектируемый газопровод из Центральной Азии в страны ЕС в
обход России.

Источник:
"Профиль", N 4, 9.02.2009 г. - С. 57
(http://www.profile.ru/items/?item=27979).

Автор:
Ася Баранова

Вопрос 23:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Одну из цитат Тацита нашли у малолетнего канзасского преступника,
убившего троих одноклассников. Назовите любую цитату Тацита.

Ответ:
"Бегущий человек".

Зачет:
"Безнадега", "Бесплодные земли", "Бессонница", "Библиотечная полиция",
"Буря столетия", "Все возможно: и люди, места и вещи", "Волки Кэллы",
"Воспламеняющая взглядом", "Глаза Дракона", "Девочка, которая любила
Тома Гордона", "Долгая прогулка", "Долорес Клейборн", "Дорожные работы",
"Жребий, или Салимов удел", "Зеленая миля", "Игра джералда", "Извлечение
троих", "Как писать книги", "Кладбище домашних животных", "Колдун и
кристалл", "Команда Скелетов Кристина", "Куджо", "Кэрри", "Лангольеры",
"Ловец Снов", "Мертвая зона", "Мешок с костями", "Мизери", "Несущий
смерть", "Ночная Смена", "Ночные кошмары", "Нужные вещи", "Оно", "Песнь
Сюзанны", "Пляска смерти", "Почти как бьюик", "Противостояние",
"Регуляторы", "Роза Марена", "Секретное окно, секретный сад", "Сердца в
атлантиде", "Сияние", "Смиренные сестры Элурии", "Стрелок", "Темная
Башня", "Темная половина", "Талисман", "Томминокеры", "Туман",
"Худеющий", "Цикл оборотня", "Черный дом", "Четыре сезона", "Ярость".

Комментарий:
"Цитата Тацита" и "Книга Кинга" - анаграммы.

Источник:
http://www.moikompas.ru/compas/stivenking

Автор:
Ирина Соколова

Вопрос 24:
В фильме "Вестсайдская история" девушки, певшие во время своего рабочего
дня, оправдывают свое поведение, в том числе, ссылаясь на некое
устройство. Назовите это устройство максимально точно.

Ответ:
Швейная машинка "Зингер".

Комментарий:
Они швеи, "как же мы можем не петь, если даже швейная машинка называется
- Singer".

Источник:
ЛВА.

Автор:
Наталья Ермакова, Андрей Кузьмин

Тур:
3 этап

Вопрос 1:
Один француз, живший в XVIII веке, прославился, в частности, тем, что
умел говорить дамам гадости, от которых они падали в обморок. Назовите
его специальность максимально точно.

Ответ:
Хирург.

Комментарий:
Такой вариант анестезии. Делать операцию даме, потерявшей сознание,
гораздо сподручнее.

Источник:
http://snorapp.livejournal.com/585221.html

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 2:
Минувшим летом король "Формулы-1" Михаэль Шумахер собрался было
вернуться в большой спорт. Автор статьи в "Спорт-Экспрессе" весьма
неоднозначно оценил его чемпионские перспективы. В частности, он
написал: "Кто в марте думал о том, что будет в июне?". В этой цитате
пропущен год. Какой?

Ответ:
1815.

Комментарий:
Вернувшись с Эльбы, Наполеон в марте 1815 г. снова взошел на трон. А в
июне было Ватерлоо...

Источник:
http://www.sport-express.ru/newspaper/2009-07-31/6_3/

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 3:
Это слово происходит то ли от английского слова "business", то ли от
португальского слова с тем же значением, то ли от ивритского слова,
означающего "бартер". Есть еще не слишком убедительная версия, что оно
происходит от названия птицы. Какой?

Ответ:
Голубя.

Комментарий:
Речь идет о слове "пиджин".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Pidgin

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 4:
На афише концерта одного артиста написано, что ИХ много, а ОН один.
Назовите этого артиста.

Ответ:
Певцов.

Источник:
ЛОА.

Автор:
Наталья Райбман

Вопрос 5:
Французское слово "brioche" [бриошь] означает булочку из сдобного
дрожжевого теста с добавлением масла. Это слово присутствует в оригинале
известной фразы. Назовите человека, которому чаще всего приписывают эту
фразу.

Ответ:
Мария-Антуанетта.

Комментарий:
А вовсе не пирожные.

Источник:
http://www.arborio.ru/2009/07/29/brioche/

Автор:
Станислав Мереминский

Вопрос 6:
"Большой вальс" Франсиско Тарреги, написанный в 1902 году, является на
сегодняшний день одним из самых исполняемых музыкальных произведений.
Автору вопроса приходилось слышать его в Большом театре и Лондонской
королевской опере. Сейчас права на это произведение принадлежат
компании, основанной российским поданным Фредериком Идестамом. Как она
называется?

Ответ:
"Нокиа".

Источник:
http://offline.cio-world.ru/2007/58/312085/

Автор:
Сергей Вакуленко

Вопрос 7:
Этих спортсменов, вне зависимости от пола, легко отличить от партнеров
по команде. Поэтому их иногда называют так же, как сказочную героиню.
Кто же они? Ответьте двумя словами.

Ответ:
Ватерпольные вратари.

Комментарий:
Ватерпольные вратари играют в красных шапочках.

Источник:
Телетрансляция ватерпольного матча.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 8:
Пятница и суббота были посвящены молитвам. Поэтому продолжительность
действия этого литературного произведения в 1,4 раза больше, чем следует
из его названия. Как называется это произведение?

Ответ:
"Декамерон".

Комментарий:
В пятницу и субботу герои не рассказывали друг другу историй, действие
"Декамерона" ("Десятидневник") длится 14 дней.

Источник:
Дж. Боккаччо. Декамерон. - М.: Профиздат, 2008. - Т. 1. - С. 168-169.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 9:
   Днепр и Днестр, как всем известно,
   Две реки в соседстве тесном,
   Делит области их Буг,
   Режет с севера на юг.
   Это четверостишие взято из середины стихотворения. Кто упоминается в
первой строчке этого стихотворения?

Ответ:
Бес.

Комментарий:
Это то самое гимназическое стихотворение, которое помогало запоминать
слова, пишущиеся с буквой ять. "Белый, бедный, бледный бес...".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ять_в_дореформенной_русской_орфографии

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В сериале "Черная Гадюка" главный герой строит машину времени и,
заключив пари на 10 тысяч фунтов, что привезет сапоги герцога
Веллингтона, отправляется в прошлое. Попадает прямиком в битву при
Ватерлоо, приземляется на голову Веллингтону и доставляет в будущее его
сапоги, за что и получает свои десять тысяч фунтов. Какое слово мы
заменили?

Ответ:
Франков.

Комментарий:
Спорил-то он на 10 тысяч фунтов, а вот получил 10 тысяч франков. Франция
победила.

Источник:
Сериал "Черная Гадюка туда-сюда".

Автор:
Михаил Левандовский

Вопрос 11:
10 июня 1921 года вышло постановление ВЦИК. Согласно ему, Александра
Львовна назначалась комиссаром-хранителем... Чего?

Ответ:
Ясной Поляны.

Комментарий:
Николай II отказал Софье Андреевне в принятии Ясной Поляны под опеку
государства, ограничившись пенсией вдове писателя, Наркомпрос же выдал
дочери Льва Николаевича в мае 1919 года охранную грамоту, а двумя годами
присвоил особый статус и усадьбе, и самой Александре Львовне.

Источник:
http://www.levtolstoy.org.ru/lib/ar/author/413

Автор:
Гай Кузнецов

Вопрос 12:
   <раздатка>
   1. Роман Джон Стейнбека
   2. Роман Генри Миллера
   3. Роман Эрнеста Хемингуэя
   4. Роман Габриэля Гарсиа Маркеса
   </раздатка>
   Этот список упорядочен по определенному принципу. Один из рассказов
О. Генри, согласно этой логике, должен был бы занять место где-то между
пунктами 3 и 4. Какие два слова в названии рассказа позволяют сделать
такой вывод?

Ответ:
Бабье лето.

Комментарий:
Перечислены романы "Зима тревоги нашей", "Черная весна", "Опасное лето",
"Осень патриарха". Рассказ О. Генри называется "Бабье лето Джонсона
Сухого Лога".

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 13:
Блиц. В ответе должно быть шесть имен.
   1. Отгадайте русскую загадку: "Отца у меня нет, а мать мне - муж".
   2. Отгадайте русскую загадку: "Один говорил, а весь мир слышал".
   3. Отгадайте русскую загадку: "Четыре орла одно яйцо снесли, а весь
мир питается".

Ответ:
   1. Ева.
   2. Ной.
   3. Иоанн, Марк, Матфей, Лука.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 14:
Однажды Артур Конан Дойл нарисовал карикатуру с подписью "Лицензия на
убийство". Мы не спрашиваем, кого он изобразил на этой карикатуре.
Ответьте, что этот человек держит в руках.

Ответ:
Диплом врача.

Комментарий:
Изобразил он, конечно, себя. Карикатура была нарисована после выпускных
экзаменов в университете.

Источник:
М. Чертанов. Конан Дойл. - М.: Молодая гвардия, 2008. - С. 69.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 15:
И еще о Конан Дойле. В молодости ему довелось послужить врачом на
китобойном судне "Надежда". Команда "Надежды", по словам Конан Дойла,
"состояла из вспыльчивых шотландцев и спокойных шотландцев". В этой
цитате мы заменили одну букву. Напишите измененное слово в исходном
виде.

Ответ:
Шетландцев.

Комментарий:
Жители Шетландских островов этнически родственны скандинавам. А
спокойных шотландцев не бывает.

Источник:
М. Чертанов. Конан Дойл. - М.: Молодая гвардия, 2008. - С. 66.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 16:
Этот русский голубой впервые появился на экране в 1940 году. Как его
зовут?

Ответ:
Том.

Комментарий:
У кота Тома порода такая - русский голубой.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кот_Том
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Tom_and_Jerry

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 17:
В советские времена тот, кто выезжал за границу на ПМЖ, в обязательном
порядке лишался ЭТОГО. Единственным исключением был Августин Гомес,
ставший после возвращения на родину членом ЦК Компартии Испании.
Назовите это семью буквами.

Ответ:
ЗМС СССР.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Заслуженный_мастер_спорта

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 18:
Бунин вспоминает, что один из его соседей читал только ПЕРВУЮ, а другой
- только ВТОРОЙ. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Война, мир.

Источник:
И.А. Бунин. Гегель, фрак, метель. - СПб.: Пропаганда, 2003. - С. 61.

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 19:
Александр Васильевич был заведующим сектором древней истории института
истории АН СССР. Основные труды - по истории социальных движений в
Римской республике в I в. до н.э. Нет сомнений, что Александр Васильевич
принял активное участие в выборе имени для своего родившегося в 1926
году племянника. Назовите фамилию дяди и племянника.

Ответ:
Мишулин.

Источник:
http://bse.sci-lib.com/article077183.html

Автор:
Андрей Штефан

Вопрос 20:
(pic: 20090354.jpg)
   Фома Аквинский считал, что ВТОРОЕ событие не может произойти раньше,
чем ПЕРВОЕ. Однако в 1733 году доктора Сорбонны посчитали, что ВТОРОЕ
событие все-таки может наступить раньше, при использовании этого
инструмента. Назовите второе событие.

Ответ:
Крещение.

Комментарий:
Первое событие - рождение. Фома Аквинский считал, что человека нельзя
окрестить до его рождения, но в XVIII веке подобное иногда практиковали
при помощи своеобразного шприца, наполненного святой водой.

Источник:
http://clement.livejournal.com/329684.html

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 21:
Одна из станций ташкентского метро носит название "Буюк Ипак Йули". В
Алма-Ате строится станция метро "Жибек Жолы". Оба названия переводятся
на русский язык термином из трех слов, введенным в 1877 году географом
Рихтгофеном. Назовите этот термин.

Ответ:
Великий шелковый путь.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_станций-тёзок_метро

Автор:
Сергей Спешков

Вопрос 22:
По одной из версий, этот человек не стал чемпионом мира из-за своей
подозрительной фамилии. Назовите его.

Ответ:
Давид Бронштейн.

Комментарий:
Подозревали в том, что он родственник Троцкого.

Источник:
Я.В. Дамский. Век шахмат. - М., 2000. - С. 136.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 23:
Во вкладной книге Кожеозерского монастыря есть запись начала XVIII века
о том, что некий рабочий трудился четыре года за четыре рубли. Назовите
имя рабочего.

Ответ:
Балда.

Комментарий:
Один из возможных прототипов.

Источник:
Вкладная книга Кожеозерского монастыря. - Т. 2. - СПб., 2008.

Автор:
Дмитрий Крюков

Вопрос 24:
(pic: 20090355.jpg)
   На розданной картинке изображен ОН. Другого ЕГО лет двести назад
изобразили с медвежьими лапами. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Генерал Мороз.

Комментарий:
На фотографии - Герой Советского Союза, генерал-майор авиации Иван
Михайлович Мороз (1914-1993). После Отечественной войны 1812 г. Генерал
Мороз стал постоянным персонажем европейских карикатур.

Источник:
   1. http://www.warheroes.ru/hero/hero.asp?Hero_id=2520
   2. http://content.lib.washington.edu/cdm4/item_viewer.php?CISOROOT=/napoleon&CISOPTR=151&DMSCALE=25&DMWIDTH=500&DMHEIGHT=500&DMX=0&DMY=0&DMMODE=viewer&DMTEXT=&REC=7&DMTHUMB=0&DMROTATE=0

Автор:
Станислав Мереминский

Вопрос 25:
На чемпионате мира по легкой атлетике в Берлине забег на 800 м выиграла
18-летняя южноафриканка Кастер Семеня, поразившая всех своей физической
мощью. В интервью, данном после забега, российская бегунья Мария
Савинова процитировала Максима Горького. Воспроизведите эту цитату.

Ответ:
"А был ли мальчик?".

Комментарий:
Как теперь выяснилось, был.

Источник:
http://www.sport-express.ru/newspaper/2009-08-21/6_1/

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 26:
   <раздатка>
   Что думал _______ _______,
   Приехав в Гатчинский дворец,
   Обозревая пол протертый
   Людьми без мозга и сердец?
   </раздатка>
   Перед вами цитата из стихотворения Игоря Северянина, посвященного
Александру Федоровичу Керенскому. Заполните пропуск двумя словами.

Ответ:
Александр Четвертый.

Источник:
http://gatchina3000.ru/literatura/severyanin_i/severyanin_gatchina.htm

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 27:
Одного рыбака спросили после рыбалки, сколько рыб он поймал. "X без
головы, половину от Y, Z без хвоста", - ответил он. Догадавшись, сколько
же рыб на самом деле поймал этот по-своему честный рыбак, назовите X, Y
и Z в правильном порядке.

Ответ:
Соответственно, 6, 8 и 9.

Комментарий:
Не поймал-то он, конечно, ничего - т.е. 0.

Автор:
Вадим Карлинский

Вопрос 28:
Это животное является одним из символов поисковой системы Яндекс. Яндекс
изображает его на сувенирных майках и кружках и называет своим. Что это
за животное?

Ответ:
Лось.

Источник:
   1. http://collection.yandex.ru/?product=4
   2. http://collection.yandex.ru/?product=11

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 29:
Внимание, цитата из рассказа Петра Бормора о споре философов:
   "- По основным положениям у них разногласий нет. Они не сошлись по
поводу грамматики.
   - Как так?
   - Да вот так. Все согласились, что [три слова пропущено]. Теперь
выясняют, что здесь подлежащее, а что дополнение."
   Какие три слова мы пропустили?

Ответ:
Бытие определяет сознание.

Источник:
http://bormor.livejournal.com/596712.html

Автор:
Андрей Ленский

Вопрос 30:
Айзек Азимов пишет, что родился в 1920 году, в год, когда появилось...
Что?

Ответ:
Слово "робот".

Комментарий:
Именно тогда, по-видимому, была написана пьеса Карела Чапека "R.U.R.".
Вышла она в 1921 году.

Источник:
Айзек Азимов, предисловие к сборнику рассказов "Мечты роботов".

Автор:
Андрей Ленский

Вопрос 31:
Старообрядцы возражали против написания второго "И" в имени Иисуса,
поскольку в выражении "Господа Иисуса" видели ЭТО. В литературе нередки
случаи, когда ЭТО создавалось с мошенническими целями. Назовите ЭТО.

Ответ:
Союз.

Комментарий:
Понималось как "Господа и Исуса". "Союз Рыжих" и "Союз Меча и Орала".

Источник:
Лингвистическое источниковедение и история русского языка. 2004-2005. -
М., 2006. - С. 355.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 32:
Сравнивая Средневековье, Возрождение и XVII век, Марта Максимова пишет,
что в Средние века ОНИ - рослые, закаленные в сражениях мужчины, жесткие
складки прорезают углы их губ, пытающихся улыбнуться. В Возрождение ОНИ
- юноши, смазливые, как девушки; а в XVII веке - дети. Кого мы заменили
словом "они"?

Ответ:
Ангелы.

Источник:
http://pryahi.indeep.ru/history/perola_baroca.html

Автор:
Андрей Ленский

Вопрос 33:
   "Первого сына сгубила, свирепо похитив,
   Нашему роду враждебная, неукротимая львица.
   Сына второго жестокие люди на смерть натолкнули,
   С необычайным искусством из дерева хитрость устроив...".
   Перед вами отрывок из древнегреческой поэмы. Какое слово в нем
заменено?

Ответ:
Кошка.

Комментарий:
А не львица. Поэма - "Батрахомиомахия". Второго мышонка, видимо, поймали
в мышеловку.

Источник:
http://filfack.narod.ru/b/voina1.txt

Автор:
Евгений Пашковский

Вопрос 34:
По поверьям западносибирских татар ОН любит селиться в заброшенных
охотничьих избушках. В романе Льва Гурского неграмотный шаман жалуется,
что в купленном им из-за названия модном романе речь идет о вовсе не о
НЕМ. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Дух леса.

Комментарий:
А книга Минаева "Духless" оказалась вовсе не про него.

Источник:
   1. http://www.mad-love.ru/sinten.php?grp=18&item=87
   2. http://bookz.ru/authors/gurskii-lev/est_-go_307.html

Автор:
Евгений Пашковский

Вопрос 35:
В Москве есть частная школа с названием из двух слов, в котором, по
мнению автора вопроса, содержится намек как на стоимость обучения, так и
на методы воспитания, практикуемые в школе. Как называется школа?

Ответ:
"Золотое сечение".

Источник:
ЛНА.

Автор:
Владимир Севриновский

Вопрос 36:
   <раздатка>
   Метание тынзяна на X.
   Другое название тынзяна - Y-уда.
   </раздатка>
   Один из видов северного многоборья называется "метание тынзяна на
ИКС". Тынзян - аркан для ловли оленей - именуют также ИГРЕК-уда. Не
бойтесь перепутать ИКС с ИГРЕКОМ - не вы первые, не вы последние.
Назовите их в любом порядке.

Ответ:
Хорей, ямб.

Комментарий:
Хорей - деревянный шест погонщика нартов. Тынзян или ямб-уда -
веревочная петля типа лассо. Вот такие поэтические состязания у
оленеводов.

Источник:
http://www.interfax-russia.ru/r/B/eventday/498.html?menu=6&id_issue=12250256

Автор:
Мария Уварова

