Чемпионат:
Общемосковский отборочный турнир сезона 2003/04

Дата:
28-Sep-2003

Тур:
1 этап

Вопрос 1:
С давних пор у жителей острова Фиджи монеты традиционно делались из
бронзы. Монеты из латуни и алюминиевых сплавов там так и не прижились.
Причиной этому послужило одно из пяти. Какое?

Ответ:
Вкус.

Комментарий:
Монеты из латуни и алюминиевых сплавов неприятны на вкус. Вкус - одно из
пяти чувств человека. Монеты на Фиджи традиционно носят во рту.

Источник:
   1. "Финансовая Россия", N 30.
   2. "Знаете ли вы", 18.09.2000.

Автор:
Дмитрий Иванов

Вопрос 2:
Великий французский живописец Камиль Коро был очень добрым человеком. Он
нашел способ помогать своим друзьям-художникам, не давая им денег в
долг. А сейчас эта помощь вызывает проблемы у искусствоведов. В чем же
она заключалась?

Ответ:
Он подписывал чужие картины своим именем.

Комментарий:
А сейчас возникла путаница с творчеством этого мастера.

Источник:
Вокруг света, N 6/2002.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 3:
Монгольское слово "хоол" имеет значения "еда, пища, провизия", слово
"бараа" - "тряпье, скарб, пожитки". Сочетание этих слов обозначало всё
то, что монгол брал с собой при кочевке. Какое русское слово, по одной
из версий, произошло от этого сочетания?

Ответ:
Барахло (от "бараа хоол").

Источник:
Откупщиков Ю.В. Очерки по этимологии. - СПб.: СпбГУ, 2001, с. 84-85.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 4:
В 1649 году в Массачусетсе был принят закон, согласно которому
представители некой категории людей могли быть приговорены за ЭТО к
смертной казни. А советский классик описал праздник ЭТОГО. Что же ЭТО?

Ответ:
Непослушание родителям.

Комментарий:
"Праздник непослушания" - сказка С.Михалкова.

Источник:
   1. "Исторический архив", октябрь 2000.
   2. "Знаете ли вы", 15.11.2000.

Автор:
Дмитрий Иванов

Вопрос 5:
Иосиф Бродский говорил, что между политикой и поэзией общее - только
ЭТО. Назовите обе составляющие ЭТОГО.

Ответ:
Буквы "П" и "О".

Источник:
"ИЛ", N 5, 2001.

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 6:
В 1930-х годах в Японии произошел скандальный случай в связи с публичной
экспозицией скульптуры Родена, изображавшей совершенно обнаженную пару.
Полиция поторопилась наложить на ее демонстрацию запрет. Японские власти
заявили, что сама по себе нагота допустима, но показывать произведения
можно, только если ЭТИ части фигур будут как-нибудь прикрыты, например,
обернуты материей. Какие именно части?

Ответ:
Головы.

Комментарий:
Пара целуется, а поцелуй считался в Японии крайне неприличным действием.

Источник:
"Мир по-японски", СПб.: Северо-запад, 2000, стр. 81.

Автор:
Андрей Задорожний

Вопрос 7:
На территории Московской области собирателями фольклора записано около
50 названий этого нехитрого кушанья. Среди них нелУпа, нелупИха,
нелупУха, нелупЁшка, барабУля, талалАй. Наиболее известное название
этого кушанья включает в себя некий вид одежды. Назовите его.

Ответ:
Мундир.

Комментарий:
Блюдо - картофель в мундире.

Источник:
Войтенко А. "Что двор, то говор". - М.: Московский рабочий, 1993, стр. 38.

Автор:
Андрей Марьянский

Вопрос 8:
Специальное обучение свиней для поиска трюфелей длится долго - 2-3 года.
При этом свиньи настолько хорошо чуют трюфели, что научить их находить
подземный гриб можно всего за несколько дней. Чему же их учат всё
остальное время?

Ответ:
Не съедать найденные трюфели.

Автор:
Команда Invicti ГУ ВШЭ

Вопрос 9:
Несмотря на восторженное отношение к творчеству и личности Данте,
молодой Франческо Петрарка упорно отказывался приобрести экземпляр
"Божественной комедии". А почему?

Ответ:
Боялся, что станет подражать стилю Данте.

Источник:
Ф. Петрарка. Африка. М., 1992, с. 270.

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 10:
В начале второй половины XIX века петербургские мистики отмечали, что
имена пяти царских детей - Николая, Александра, Владимира, Алексея и
Сергея таят в себе страшное пророчество для династии. Воспроизведите это
состоящее из трех слов пророчество.

Ответ:
"На вас саван".

Комментарий:
Пророчество складывается из первых букв имен, записанных сначала в том
порядке, который приведен, а потом в обратном.

Источник:
Н.А. Синдаловский "Мифология Петербурга", стр. 235.

Автор:
Дмитрий Коноваленко

Вопрос 11:
В 1661 году немецкий врач и естествоиспытатель Филипп Яков Сакс издал в
Лейпциге первую в мире "Ампелографию", в которой говорилось, что в
Греции ему известно 28 названий, во Франции - 24, в Германии - 57, в
Испании - 54, в Италии - 66, в Швейцарии - 6, в Венгрии - 4, и даже, как
ни странно, 2 в Египте. В наше время такой список включал бы не одну
тысячу названий. Названий чего?

Ответ:
Сортов вин.

Комментарий:
Ампелография - наука о сортах винограда.

Источник:
http://vinodelye.chat.ru/

Автор:
Ольга Дымарская

Вопрос 12:
Он может быть как врагом, так и проводником. А еще говорят, что у
некоторых он не имеет того, чего и на самом деле не имеет. Чего же?

Ответ:
Костей.

Комментарий:
Речь идет о языке.

Источник:
http://sporu.net/0401/041101.htm#7

Автор:
Дмитрий Иванов

Вопрос 13:
В 1943 г. Председатель Президиума Верховного Совета РСФСР, находясь в
Монголии, устроил пьяный дебош, за что был снят с высокой должности.
Поскольку номенклатурные кадры в те времена без работы не оставались, он
был назначен директором Московского пивного завода имени Бадаева.
Назовите фамилию этого государственного деятеля.

Ответ:
Бадаев.

Источник:
"Алфавит" от 07/08/2003.

Автор:
Юрий Третьяков

Вопрос 14:
Сравнивая русские и советские тюрьмы, Солженицын заметил, что "хиреют
лучшие традиции арестантского человечества". Так, культура ПЕРВОГО
сменилась культурой ВТОРОГО. ПЕРВОЕ и ВТОРОЕ - однокоренные слова.
Назовите их.

Ответ:
Перестукивание и стукачество.

Источник:
"Дружба народов", 1989, N 11, с.105.

Автор:
Виталий Кольцов

Вопрос 15:
В Вестминстерском аббатстве на могиле великого ученого начертана
надпись: "Здесь покоится то, что было (два слова пропущены) Исааке
Ньютоне". Восстановите два пропущенных слова.

Ответ:
"... смертного в..."

Источник:
"Физика и химия", пособие для школьников.

Автор:
Екатерина Овчаренко

Вопрос 16:
В телефонном справочнике "Москва-2000" предприятия и организации
упорядочены по роду деятельности и по алфавиту. Справочник начинается с
раздела "Абразивные материалы, производство, продажа". А заканчивается
он маленьким разделом, включающим всего две организации - одно ООО и
одно ЗАО. Оба расположены в подмосковном городе Долгопрудном. Как
называется раздел?

Ответ:
Яхт-клубы.

Источник:
Телефонный справочник "Москва-2000".

Автор:
Дмитрий Терехов

Вопрос 17:
Некий Митч Рэтклифф так сказал о компьютере: "За всю историю
человечества ни одно изобретение не позволяло делать так много с такой
скоростью, за исключением разве что пистолета и текилы". В этой фразе мы
пропустили одно слово. Какое?

Ответ:
Ошибок.

Комментарий:
"За всю историю человечества ни одно изобретение не позволяло делать так
много ОШИБОК с такой скоростью, за исключением разве что пистолета и
текилы".

Источник:
"Ридерз Дайджест", март-апрель 2001, стр. 23.

Автор:
Андрей Марьянский

Вопрос 18:
Святая Вероника - женщина, которая подала Иисусу, шедшему на Голгофу,
ткань, чтобы он отер пот с лица. Специальным папским декретом она была
объявлена покровительницей... Кого?

Ответ:
Фотографов.

Комментарий:
На ткани остался лик Спасителя.

Источник:
http://www.prazdnik.by/Subjects-req-viewpage-pageid-334.html

Автор:
Евгений Ярошевский

Вопрос 19:
Архитектор мемориального комплекса в Катынском лесу Никита Шангин
установил возле каждой из расстрельных ям необычный светильник,
представляющий собой композицию из своеобразного стеклянного цилиндра и
обработанного особым образом плоского камня. А что изображает этот
камень?

Ответ:
Хлеб.

Комментарий:
Общий вид светильника - стакан, накрытый хлебом.

Источник:
http://www.gzt.ru/rubricator.gzt?rubric=reviu&id=10050000000002939

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 20:
Рассказывают, что невеста Владимира Познера на вопрос, почему она
выходит за него замуж, ответила русской пословицей, заменив в ней одно
слово. Как же она ответила?

Ответ:
"Лучше Познер, чем никогда".

Комментарий:
Речь идет не об известном телеведущем, а об его отце, известном
писателе, что, впрочем, к смыслу вопроса никакого отношения не имеет.

Источник:
"Звезда", N 3/1999, стр. 154.

Автор:
Андрей Марьянский

Вопрос 21:
В Московской Хоральной Синагоге часть кресел имеет таблички с указанием
ФИО людей, которым эти места принадлежат. В центре первого ряда между
креслами "Владимир Александрович Гусинский" и "Михаил Маратович Фридман"
находится место с табличкой, также содержащей три слова. Однако это - не
имя, отчество и фамилия, хотя третье слово подчас выступает в качестве
личного имени. Что написано на этой табличке?

Ответ:
"Посол государства Израиль".

Источник:
Личные наблюдения автора вопроса.

Автор:
Анатолий Воробьев

Вопрос 22:
Этого человека, без сомнения, можно назвать великим. В произведении
Лукана "Фарсалия" он выведен как положительный трагический герой. А
следующий день после его 59-го дня рождения можно охарактеризовать
названием картины, изменив в нем одну букву. Напишите это измененное
название.

Ответ:
Последний день Помпея.

Комментарий:
Речь идет о Гнее Помпее Магнусе (в переводе "великом").

Источник:
   1. Словарь античности.
   2. Плутарх. "Сравнительные жизнеописания".

Автор:
Илья Бер

Вопрос 23:
В 90-е годы XIX века был зафиксирован первый в истории случай, когда
одновременно сразу несколько государств выпустили серии почтовых марок,
посвященных одному и тому же событию. Какому?

Ответ:
400-летняя годовщина открытия Америки.

Источник:
Карлович Э. "500 филателистических загадок". - М.: Связь, 1978, стр. 77.

Автор:
Андрей Марьянский

Вопрос 24:
В газетах и журналах нередко встречаются весьма забавные заголовки.
Название статьи в журнале "Деньги", рассказывающей о сдаче теплоходов и
других плавсредств в аренду под офисы, гостиницы, рестораны, состоит из
двух слов. Второе слово - "бизнес". Назовите первое.

Ответ:
"Прикольный".

Источник:
"Деньги", N 42/2002, с. 34.

Автор:
Елена Александрова

Тур:
2 этап

Вопрос 1:
Екатерина II утверждала, что ее род может считаться среди знатнейших
родов Германии первым. По какому критерию?

Ответ:
По алфавиту.

Комментарий:
Ангальты - на букву "А".

Источник:
Тыняновский сборник. Вып. 11: Девятые Тыняновские чтения. М., ОГИ, 2002,
с. 59.

Автор:
Александр Либер

Вопрос 2:
В одной газетной статье их назвали "элитой", "иностранным легионом",
"гулливерской частью российской армии". Кто они?

Ответ:
Баскетболисты ЦСКА.

Источник:
"Комсомольская правда", 22.02.2003 г.

Автор:
Андрей Богомолов

Вопрос 3:
Статья "Как хранить вино" справочника-путеводителя "Вина Испании"
повествует о сложностях создания винного погреба в условиях современной
квартиры. Воспроизведите состоящий из трех слов эпиграф к этой статье.

Ответ:
"И немедленно выпил".

Комментарий:
Поскольку хранить вино в условиях современной квартиры крайне
затруднительно, автор статьи рекомендует его не хранить.

Источник:
Справочник-путеводитель "Вина Испании" (2002 г.)

Автор:
Игорь Бахарев

Вопрос 4:
Король Людовик XIV очень не любил вилки. Дамы, пользовавшиеся вилками и
считавшие невозможным дотронуться до еды руками, вызывали его
раздражение. Специально для таких дам король приказывал слугам
подбрасывать им в тарелки ЭТО. А для кого потеря ЭТОГО оказалась
роковой?

Ответ:
Для Самсона.

Комментарий:
ЭТО - волосы.

Источник:
"Знаете ли Вы, что..." 06.03.2001 г.

Автор:
Дмитрий Иванов

Вопрос 5:
В свое время так назывались Екатерингофка, Волковка, Монастырка,
Смоленка. Вам наверняка известно трагическое событие, связанное с этим
названием. В каком году оно произошло?

Ответ:
1837 год.

Комментарий:
Все перечисленные реки когда-то носили название Черная речка.

Источник:
К.Горбачевич, Е.Хабло. Почему так названы? - СПб.: Норинт, 2002 г., с.
304.

Автор:
Александр Макаров

Вопрос 6:
На сайте gazeta.ru опубликована заметка о желании некой страны вступить
в Евросоюз. На иллюстрации к этой заметке в эмблеме ЕС сделано одно
небольшое изменение. Какое?

Ответ:
Одна из звезд стала шестиконечной.

Комментарий:
Страна, соответственно - Израиль.

Источник:
http://www.gazeta.ru/2003/05/20/kz_m86384.shtml

Автор:
Роман Немучинский

Вопрос 7:
По словам Владислава Ходасевича, до Брюсова в русской литературе некая
стихотворная форма встречалась лишь дважды - в произведениях Державина и
Карамзина. Любопытно, что оба они относятся к одному жанру. Какому?

Ответ:
Эпитафии.

Комментарий:
По мнению Ходасевича, до знаменитого брюсовского одностишья "О закрой
свои бледные ноги" в русской литературе были два прецедента - у
Карамзина "Покойся, милый прах до радостного утра" и у Державина "Здесь
лежит Суворов". Обе эпитафии в сочинениях авторов публиковались в
разделах стихотворений, т.е. должны рассматриваться как одностишья.

Источник:
В.Ходасевич, заметка "Одностишья" в изд. "Книги и люди", М. 2002, стр.
65.

Автор:
Дмитрий Коноваленко

Вопрос 8:
Согласно результатам исследования, проведенного во Франции, несмотря на
широкое распространение интернета, возрастает количество писем,
доставляемых обычной почтой. В 2000 году рост составил 4%. Правда, одной
из причин этого роста также является распространение интернета. Каким же
образом он влияет на количество писем?

Ответ:
По почте приходят счета от провайдеров.

Источник:
Наука и жизнь, 5/2001, стр. 112.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 9:
Не слишком оригинальная фабула одного фантастического рассказа основана
на том, что созданный людьми искусственный интеллект стал угрозой для
человечества. Герой рассказа, отстаивая необходимость мирного
сосуществования с машинным разумом, цитирует Экзюпери. Какого автора
процитировал в ответ его оппонент?

Ответ:
Гоголя.

Комментарий:
"Мы в ответе за тех, кого приручили", - сказал герой. "Я тебя породил, я
тебя и убью", - ответил оппонент.

Источник:
"Если", N 7/2003.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 10:
Проделав некую операцию с пятеркой, можно получить стандартное
обозначение физической величины. Какое значение этой же физической
величины соответствует результату аналогичной операции, проделанной с
сотней? Высокой точности мы от вас не требуем.

Ответ:
300000 км/с.

Комментарий:
Латинское 5 - V. Стандартное обозначение скорости - v. Латинское 100 -
C. Скорость света - c.

Автор:
Ирина Мягкова

Вопрос 11:
Греческий поэт Паллад жил в 4-5 веках нашей эры в Египте. Вот одна из
его эпиграмм:
   "Вот одиноких толпа. Это как же - толпа одиноких?
   Лжет одиночество их в сонмище этом людском".
   Назовите людей, в адрес которых написана эпиграмма.

Ответ:
Монахи.

Комментарий:
Эпиграмма основана на игре слов. Греческое слово monachos "монах"
буквально означает: одинокий, уединенный. Христианское монашество
зародилось в Египте.

Источник:
miriobiblion.narod.ru/pallad.htm

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 12:
С помощью Яндекса были получены следующие статистические данные: Марк
Твен - 20 ссылок, Дизраэли - 12, Бисмарк - 3. Черчилль - 2 ссылки. Это
лишний раз подтверждает справедливость известной фразы. Назовите три
категории, которые в ней упомянуты.

Ответ:
Ложь, наглая ложь и статистика.

Зачет:
Иногда упоминается еще ложь во спасение. Ее мы тоже засчитаем.

Комментарий:
Автор вопроса пытался установить авторство фразы: "Есть три вида лжи:
ложь, наглая ложь и статистика".

Источник:
Яндекс.

Автор:
Дмитрий Иванов

Вопрос 13:
Это слово - латинского происхождения, а в русский язык оно попало из
французского. Назовите этим словом основную функцию 449-го отдельного
дивизиона Московского военного округа.

Ответ:
Салют.

Источник:
События. Время московское. ТВЦ.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 14:
Наш соотечественник, известность которому принесло отнюдь не только
кино, выступил инициатором возведения памятника "Жертвам любви".
Памятник изображает героиню русской литературы с русалочьим хвостом,
которым она при жизни не обладала. Назовите ее имя.

Ответ:
Муму.

Комментарий:
Скульптура представляет собой собачку с русалочьим хвостом. Инициатор
возведения - Юрий Грымов.

Источник:
http://krasin10.bighost.ru/grimov.htm

Автор:
Дмитрий Андреев

Вопрос 15:
Как известно, жители Иерусалима всегда героически оборонялись даже
против превосходящих вражеских сил. Однако в 320 г. до н.э. полководец
Птолемея Египетского Никанор взял город без всякого сопротивления. Какое
обстоятельство послужило этому причиной?

Ответ:
Город был взят в субботу.

Источник:
И.Г. Дройзен. История эллинизма. Т. 2. СПб., 1997. С. 76.

Автор:
Анна Панина

Вопрос 16:
Филипп Вигель об известном театральном деятеле князе Шаховском сказал,
что он мог бы быть прекрасным актером, если бы не три обстоятельства: он
не был бы толст; он не был бы безобразен лицом... Каково третье
обстоятельство?

Ответ:
Он не был бы князь.

Комментарий:
Не аристократов же на сцену.

Источник:
С.П.Жихарев. Записки современника. Издательство Академии Наук СССР.
Москва - Ленинград. 1955. Стр. 741.

Автор:
Александр Либер

Вопрос 17:
Согласно известному источнику, некое действие является важным атрибутом
объектов, возглавляемых ПЕРВЫМИ. Согласно другому известному источнику,
аналогичное действие ВТОРЫХ, называемых так же, как и ПЕРВЫЕ, может быть
использовано в военных целях. Что возглавляют ВТОРЫЕ?

Ответ:
Команду КВН.

Комментарий:
Речь идет о капитанах. Улыбка - это флаг корабля. Капитаны КВН
противника берут улыбкой в плен.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 18:
Этим словом славяне называли место разделения реки на два рукава. Есть
версия, что именно оно дало название портовому городу, находящемуся в
местности, где когда-то жили славянские племена, а сейчас живет другой
народ. Как называется этот город?

Ответ:
Росток.

Комментарий:
На территории нынешней Германии когда-то жили славянские племена. Слово,
означающее разделение реки на два рукава - "ростока".

Источник:
Леонтьева Г.А., Шобрин П.А., Кобрин В.Б. Вспомогательные исторические
дисциплины. М.: Владос, 2000, стр. 307.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 19:
В марте 2003 года умер известный грузинский политик Джаба Иоселиани,
который, как известно, командовал отрядами "Мхедриони". Газета
"Московский комсомолец" откликнулась на это печальное событие статьей,
заголовок которой всего одной буквой отличается от названия известного
романа, действие которого происходит в Техасе. Воспроизведите название
статьи.

Ответ:
"Всадники без головы".

Комментарий:
"Мхедриони" - по-грузински "всадники".

Источник:
Газета "Московский комсомолец", N49 от 2003 года.

Автор:
Людмила Дауенова

Вопрос 20:
Цитата из пушкинского "Гробовщика": "Над воротами возвысилась вывеска...
с подписью: "Здесь продаются и обиваются гробы простые и крашеные, также
отдаются на прокат и починяются старые". Одни пушкинисты считают, что
это просто шутка, другие же указывают на то, что в начале XIX
действительно был спрос на старые гробы, и Пушкин не мог об этом не
знать. Кто же обеспечивал спрос?

Ответ:
Масоны.

Комментарий:
Старые гробы использовались в масонских ритуалах. Пушкин, как известно,
сам был масоном, поэтому детали этих ритуалов знал.

Источник:
Аллахвердов В.М. "Психология искусства", СПБ: Издательство ДНК, 2001, с.
93.

Автор:
Елена Александрова

Вопрос 21:
Главный герой книг о Порри Гаттере, маг с незаурядными техническими
способностями, после жестокой битвы пришел в себя в больнице. Вот как
этот момент описан в книге. "Порри снилось, что он маленький транзистор
<...>. Он лежит и ждет, когда придет сигнал. После этого нужно быстро
<...> изменить ноль на единицу или единицу на ноль. Но сигнала все нет.
Порри раскрыл глаза и понял, что он не в ПЕРВОЙ, а в ВТОРОЙ." Какие
отличающиеся одной буквой слова мы заменили словами "ПЕРВАЯ" и "ВТОРАЯ"?

Ответ:
Плате, палате.

Источник:
Соответствующая книга.

Автор:
Игорь Бахарев

Вопрос 22:
ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ являются довольно близкими родственниками, причем одной
из объединяющих их систематических единиц название дали ПЕРВЫЕ, а другой
- ВТОРЫЕ. От ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ произошли фамилии двух ведущих
представителей довольно редкой профессии. Назовите эту профессию.

Ответ:
Футбольные комментаторы.

Комментарий:
Ведущие представители - Василий Уткин и Виктор Гусев. Гуси и утки - роды
семейства утиных, отряда гусеобразных.

Источник:
СЭС.

Автор:
Вадим Карлинский

Вопрос 23:
Отношение двух отрезков, образующих золотое сечение, называется
коэффициентом золотого сечения и обозначается греческой буквой "фи".
Предложивший это обозначение американский ученый Марк Барр, по-видимому,
интересовался не только математикой. Почему же выбрана именно эта буква?

Ответ:
Это первая буква имени древнегреческого скульптора Фидия.

Комментарий:
Фидий постоянно использовал золотое сечение в своих скульптурах.

Источник:
http://www.arbuz.narod.ru/y_zol.htm

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 24:
Русская народная загадка: "Некая вещь, как голова. Только без ума. По
воздуху летает, К себе призывает. Что это?"

Ответ:
Колокол.

Источник:
Д.Садовников "Загадки русского народа". М.: Современный писатель, 1995.
с. 158.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 25:
Однажды писатель Некрасов, тогда еще совсем юный, наблюдал за неудачной
швартовкой пароходика "Дарьялъ". Назовите абсолютно точно два предмета,
которые этот пароходик потерял при швартовке.

Ответ:
Буквы "Л" и "Ъ".

Комментарий:
Получилось "Дарья". Впоследствии Некрасов использовал эту историю с
потерей двух букв в своей повести "Приключения капитана Врунгеля".

Автор:
Николай Поникаров

Вопрос 26:
Чтобы воспользоваться одной из услуг АТС г. Дубна, надо набрать код
услуги, затем еще четыре цифры и, наконец, свой телефонный номер. Что
это за услуга?

Ответ:
Будильник.

Источник:
   1. "Организации, предприятия и учреждения г. Дубна. Телефонный
справочник". 1998 г.
   2. Личный опыт друзей автора вопроса. 2003 г.

Автор:
Андрей Богомолов

Вопрос 27:
В книге Рабле "Гаргантюа и Пантагрюэль" читаем: "Мы зашли только в
часовенку возле самой гавани, часовенку полуразрушенную, безлюдную".
Дальше Рабле говорит, что по одному признаку она была похожа на римский
собор святого Петра. На храмы, которые египетский фараон Эхнатон строил
в честь бога Атона, эта часовенка также похожа. Ответьте, о каком
признаке говорил Рабле, учитывая, что собор святого Петра им давно уже
не обладает.

Ответ:
Отсутствие крыши.

Комментарий:
У храма Св. Петра в Риме при жизни Рабле крыша еще не была построена, в
храмах Атона отсутствовала крыша для поклонения солнечному диску,
который олицетворял этот бог.

Источник:
   1. Рабле Франсуа. Гаргантюа и Пантагрюэль. - М.: Правда, 1991, стр.
545.
   2. Элиаде Мирча. История веры и религиозных идей. т. 1. От каменного
века до Элевсинских мистерий. М.: Критерион, 2002, стр. 102.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 28:
До революции в России существовало два крупных страховых общества
близкой специализации. Оба они получили свое название в честь мифических
существ. Как же назывались эти два общества?

Ответ:
"Феникс" и "Саламандра".

Комментарий:
Общества специализировались на страховании от огня.

Источник:
Г. Кружков. Ностальгия обелисков. М., 2002. с. 229.

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 29:
Лесков в одном из романов упоминает "лефортову болезнь". Сам Лефорт
страдал этой болезнью, а многие другие сподвижники Петра - Меншиков,
Шафиров, Толстой - вовсе даже нет. Назовите коллежского асессора,
который, как стало известно в 1836 г., ею не страдал, причем весьма
оригинальным образом.

Ответ:
Ляпкин-Тяпкин.

Комментарий:
"Лефортова болезнь" - не брать взятки. Персонаж "Ревизора" (1836)
Ляпкин-Тяпкин говорит по ходу пьесы, что берет взятки - борзыми щенками.

Источник:
Н.Лесков. "Захудалый род".

Автор:
Александр Либер, Евгений Поникаров

Вопрос 30:
Министерство сельского хозяйства США решило ввести новый стандарт на
некий продукт. Теперь он будет разделен на "крупнокалиберный",
"разнокалиберный" и "мелкокалиберный". Какая страна дала название этому
продукту?

Ответ:
Швейцария.

Комментарий:
Речь идет о швейцарском сыре, введен стандарт на диаметр дырок.

Источник:
Наука и жизнь, N 8, 2003, стр. 95.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 31:
Когда самурая убивали в битве, его уши и нос отрезали и несли во
вражеский лагерь. Но иногда голову по ошибке выбрасывали. Самураи
считали это позором. Что же они делали, чтобы враги не выбрасывали их
головы?

Ответ:
Отращивали усы.

Зачет:
Ответы с упоминанием и усов, и бороды засчитываются, только бороды -
нет.

Комментарий:
Голову выбрасывали, по ошибке приняв за женскую.

Источник:
   1. Ямамото Цунэтомо "Хагакурэ".
   2. "Знаете ли Вы, что..." 17.02.2001 г.

Автор:
Дмитрий Иванов

Вопрос 32:
Как сообщает в первоапрельском номере "Советский спорт", руководство
одного футбольного клуба приняло решение платить игрокам премиальные в
довольно необычной форме. Комментируя нововведение, президент этого
клуба отметил, что у такого решения есть как минимум два положительных
аспекта, поскольку, во-первых, "игрокам не придется платить налоги с
таких премиальных", а во-вторых, каждый из футболистов впоследствии
получит возможность увеличить исходную сумму. Как называется этот клуб?

Ответ:
"Монако".

Комментарий:
Премиальные решили платить жетонами казино.

Источник:
"Советский спорт" от 1 апреля 2003, N58/12 (16007).

Автор:
Дмитрий Осипов

Вопрос 33:
Уже известный вам поэт Паллад не был счастлив в супружеской жизни.
Многие свои эпиграммы он посвятил сварливым женам, в частности,
собственной жене. Его жена была тезкой мифологической героини, а в
эпиграммах он подчеркивал буквальный перевод ее имени. Как же звали
жену?

Ответ:
Андромаха.

Комментарий:
Андромаха означает "сражающаяся с мужем".

Источник:
   1. http://miriobiblion.narod.ru/palladprim2.htm
   2. http://miriobiblion.narod.ru/pallad.htm

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 34:
При переводе на английский первое слово в названии известной книги
превратилось в словосочетание "the black book". Третье слово осталось
без перевода. Назовите автора этой книги.

Ответ:
Лев Кассиль.

Комментарий:
"Кондуит и Швамбрания" Льва Кассиля по-английски называется "The black
book and Schwambrania".

Источник:
http://lib.ru/PROZA/KASSIL/kassil_konduit_engl.txt

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 35:
Пятистопный хорей - самый популярный хореический размер в русской поэзии
XX века. Этим размером написаны, например, "Письмо к матери" Есенина,
"Гамлет" Пастернака... Литературоведы отмечают, что эти стихотворения
объединяет не только ритм, но и интонация, и даже ключевая тема. А какое
стихотворение было первым в истории русской поэзии, написанным этим
размером?

Ответ:
"Выхожу один я на дорогу" М.Ю.Лермонтова.

Комментарий:
Ключевая тема - тема дороги, пути. "Не ходи так часто на дорогу" у
Есенина, "Жизнь прожить - не поле перейти" у Пастернака.

Источник:
Аллахвердов В.М. "Психология искусства", СПБ: Издательство ДНК, 2001, с.
28.

Автор:
Елена Александрова

Вопрос 36:
Это - последнее слово в словаре В.И. Даля. Даль толкует его как "одно из
лиц Святой Троицы". Назовите это слово.

Ответ:
Ипостась.

Комментарий:
Разумеется, это слово писалось через ижицу.

Источник:
Даль В.И. Словарь живого великорусского языка. Т. 4 (любое издание).

Автор:
Светлана Бурлак

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
Если корень травянистого многолетнего растения совершит фазовый переход,
то это растение превратится в моряка. Назовите это растение.

Ответ:
Подснежник.

Комментарий:
При фазовом переходе снег превращается воду, а подснежник - в
подводника.

Источник:
Общие знания.

Автор:
Александр Ершов

Вопрос 2:
В настоящее время таких людей на Земле примерно 5% от всего населения. В
бронзовом веке их было 25%, а в каменном веке - 50%. Что это за люди?

Ответ:
Левши.

Источник:
Сухарев В.А. "Психология интеллекта". - Донецк: Сталкер, 1999, стр. 19.

Автор:
Андрей Марьянский

Вопрос 3:
ОН сказал, в частности, что "осел, побывавший в Мекке, остается ослом".
В классическом литературном произведении ЕМУ приписывается еще одна
известная фраза. Предполагают, что автор произведения намекал этой
фразой на сосланных в Сибирь декабристов. Процитируйте упомянутую фразу.

Ответ:
"Иных уж нет, а те далече".

Комментарий:
"Как Сади некогда сказал".

Автор:
Михаил Полищук

Вопрос 4:
Для воссоединения двух любящих сердец в компьютерной игре "Полная труба"
необходимо набрать четырехзначный код. Воспроизведите его.

Ответ:
1402.

Комментарий:
14 февраля - день св. Валентина.

Автор:
Илья Бабицкий

Вопрос 5:
Существует интересная легенда о том, как некий классик систематически
подолгу ждал поезда у ж/д переезда возле станции, название которой
произошло от финской деревушки Суосаари. Свою досаду классик излил
неординарным способом, присвоив название станции отрицательному
персонажу одного из известнейших своих произведений. Назовите этого
персонажа.

Ответ:
Крыса Шушара.

Источник:
   1. А.Н.Толстой, "Золотой ключик, или приключения Буратино", любое
издание.
   2. Н.А.Синдаловский. Санкт-Петербург от дома к дому, от легенды к
легенде. - СПб.: "Норинт", 2001 г., стр.210.

Автор:
Александр Макаров

