Чемпионат:
Общемосковский отборочный турнир сезона 2006/07

Дата:
24-Sep-2006

Тур:
1 этап

Вопрос 1:
Еще в XII веке Низами назвал ЭТО светильником с украденным жиром.
Возможно, Низами следовал Анаксагору, который одним из первых высказал
схожую мысль. Назовите ЭТО.

Ответ:
Луна.

Зачет:
Месяц.

Комментарий:
Уже тогда знали, что Луна светит отраженным светом.

Источник:
Низами. Пять поэм. - М.: Правда, 1988. - С. 49.

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 2:
В 1907 году многие жители одной европейской страны остались недовольны
описанием своих провинций и городов, а те, чьи родные места были не
упомянуты, - просто возмущены. Но всем не угодишь, а спланировать
маршрут так, чтобы ОН побывал везде, было просто невозможно. Назовите
ЕГО имя.

Ответ:
Нильс.

Комментарий:
Герой книги "Удивительное путешествие Нильса Хольгерссона с дикими
гусями по Швеции", созданной как учебник географии для младших
школьников, побывал почти во всей стране.

Источник:
Брауде Л. Сельма Лагерлёф и мир ее творчества. // Лагерлёф С. Собрание
сочинений в 4 т. - Л.: Художественная литература, Ленинградское
отделение, 1991; Том 1, с.5-22.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 3:
На официальном сайте ООН есть список, состоящий из 17 стран, среди
которых Грузия, Ирак, Нигер, Науру, Молдова. К ним применяются санкции
вплоть до лишения права голоса в ООН. Впрочем, санкции за такого рода
нарушения - совсем не новость и применяются самыми разными организациями
во всем мире. В чем же виновны страны, входящие в этот список?

Ответ:
В неуплате членских взносов.

Источник:
http://www.un.org/russian/documen/gadocs/article19/index.html

Автор:
Михаил Калашников

Вопрос 4:
Случайно обнаруженный несколько десятилетий назад в Ботсване кусок
кимберлита убедил специалистов в том, что в стране должны быть
месторождения алмазов. Но где их искать? Необходимы были дорогостоящие
геологические изыскания, а денег на них в только что получившей
независимость Ботсване не было. Определить местонахождение кимберлитовых
трубок удалось после изучения разбросанных по всей стране "построек".
Каких именно?

Ответ:
Термитников.

Комментарий:
Во многих из них кимберлит был использован в качестве строительного
материала. Где таких термитников много - там и кимберлитовые трубки
искать надо.

Источник:
"Комсомольская правда", N 165-т/42 (23599-т) от 20-27 октября 2005 года,
стр. 72.

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 5:
Арабское числительное "четыре" звучит примерно, как "арба-а". От него
был образован термин, известный не только профессиональным
литературоведам. Какой?

Ответ:
Рубаи.

Комментарий:
Рубаи - четверостишие. Словообразование в арабском чаще всего
осуществляется за счет изменения гласных.

Источник:
   1. Ковалев А.А., Шарбатов Г.Ш. Учебник арабского языка. - М.:
Восточная литература, 2004, с.169.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Rubaiyat_of_Omar_Khayyam

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 6:
На денежных купюрах дореволюционной России, как известно, были портреты
царей. И даже когда страна была уже расколота гражданской войной,
деникинское правительство юга России выпустило тысячерублевую купюру, на
которой тоже был изображен царь. Какой именно?

Ответ:
Царь-колокол.

Источник:
http://www.antibr.ru/reader/ah_ekden_ksd.html

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 7:
Blue Bible - Голубая Библия - была выпущена в Америке в начале 1970-х
гг. и пользовалась немалой популярностью. Канонический текст был
"переведен" на городской сленг, обложка тоже была не совсем обычной. Из
чего она была сделана?

Ответ:
Из джинсовой ткани.

Зачет:
Деним, джинсовка.

Источник:
Журнал "Jeans", N 3 (2006), с.18.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 8:
В начале XIX века офицеры 2-й армии, расквартированной на юго-западе
России, основали масонскую ложу. Назвали они ее в честь первого
известного политического ссыльного тех мест. А как именно?

Ответ:
"Овидий".

Источник:
Н. Эйдельман, "Первый декабрист".

Автор:
Андрей Ленский

Вопрос 9:
Бурлакам, о которых писал Гиляровский, она "обрыдла", а персонажу
знаменитого произведения - просто надоела. Правда, у бурлаков была
подходящая альтернатива - вобла, а у упомянутого персонажа нет. Назовите
ее.

Ответ:
Икра.

Зачет:
Черная икра. Незачет: Красная икра.

Комментарий:
Гиляровский в гостях у бурлаков ел икру ложками, а бурлаки предпочитали
воблу. Икру не мог больше есть Верещагин, но пришлось - жена настояла.

Источник:
   1. http://lib.ru/RUSSLIT/GILQROWSKIJ/skitania.txt
   2. http://ezhov-valentin.megalib.ru/megadata/whitesun/10.html

Автор:
Илья Бер

Вопрос 10:
Комментируя по украинскому ТВ действия Андрея Шевченко в штрафной
площади испанцев, Савик Шустер ехидно заметил, что Шевченко делает ЭТО,
совсем как Рональдо. Что же он делает?

Ответ:
Падает.

Источник:
Новости ТВЦ, 18.06.06, 15.50.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 11:
О московском метро часто говорят, что это музей. Исторический,
художественный или политехнический. А вот москвич Александр Мироненко,
объездив с фотоаппаратам многие станции и переходы московской подземки,
своими фотографиями доказывает, что московский метрополитен - еще и
такой музей. Кстати подобные музеи в мире встречаются гораздо реже
исторических, художественных и политехнических, хотя в Москве такой
музей есть. Какой именно музей имеется в виду?

Ответ:
Палеонтологический.

Комментарий:
На множестве станций метро в отделке стен, колонн, полов были
использованы горные породы, в изобилии содержащие окаменевшие следы
былой жизни. Раковины головоногих моллюсков, стебли морских лилий,
раковины брахиопод, археоциаты и колонии кораллов - все это можно найти
на станциях московского метро.

Источник:
   1. http://www.eco-mnepu.narod.ru/metro.htm
   2. http://nauka.relis.ru/cgi/nauka.pl?15+0405+15405051+HTML

Автор:
Дмитрий Славин

Вопрос 12:
Как пишет Борис Стругацкий, они с братом всегда руководствовались
принципом: "Писать следует либо о том, что знаешь хорошо, либо...". О
чем?

Ответ:
"... о том, чего никто не знает".

Источник:
Б. Стругацкий "Комментарии к пройденному". - СПб.: Амфора, 2003, с.127.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 13:
В 122 году нашей эры римский император Адриан приказал построить поперек
острова Великобритания стену, чтобы защитить римские владения от набегов
северных варваров. Некоторые фрагменты Адрианова вала существуют и до
сих пор, однако историко-археологическому памятнику угрожает огромное
количество ИХ. Кстати, одна из НИХ послужила началом удивительного
путешествия. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Кроличьи норы.

Комментарий:
Кролики подкапывают свои норы под стену и грозят ее обрушить.

Источник:
   1. Журнал "Наука и жизнь", 2006, N 5, с.50, статья "Кролики угрожают
историческому наследию".
   2. Л. Кэрролл "Алиса в стране чудес".

Автор:
Дмитрий Славин

Вопрос 14:
В Древней Греции в этот список входили, например, "андрофОнос" - убийца
или "рИпсаспис" - воин, бросивший щит. Они обходились в 500 драхм, а
наиболее искусно их использовали, по общему признанию, торговки хлебом.
Назовите любую из профессий, представители которых прославились этим у
нас.

Ответ:
Извозчик, сапожник, грузчик.

Комментарий:
Эти слова были ругательствами, которые считались нецензурными и
наказывались штрафом в 500 драхм.

Источник:
Любкер Ф. Иллюстрированный словарь античности. - М.: Эксмо, 2005, с. 89,
117.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 15:
Ингвар Кампрад родился 30 марта 1926 года на ферме Ельмтарюд около
деревни Агуннарюд. Что он создал в 1943 г.?

Ответ:
ИКЕА.

Зачет:
IKEA.

Комментарий:
По первым буквам Ingvar Kamprad, Elmtaryd, Agunnaryd.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Ingvar_Kamprad
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/IKEA

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 16:
В одном из рассказов Лесков говорил, что его свойства могут служить
символом судьбы человека, в чью честь он получил название. Он отражает
полное надежд начало и трагическую гибель в конце. "В нем зеленое утро и
кровавый вечер", - писал Лесков. Назовите его.

Ответ:
Александрит.

Комментарий:
Камень александрит, названный в честь Александра II, меняет окраску в
зависимости от освещения.

Источник:
Баландин Р.К. Энциклопедия драгоценных камней и минералов. - М.: Вече,
2000, с.14-15.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 17:
Социолингвист Сюзан Гэл выяснила, что среди этнических венгров, живущих
в австрийском городке Оберварт, те, кто постарше, предпочитают
разговаривать на родном языке, а те, кто помоложе, - на более престижном
немецком. А к кому представители всех поколений обращаются исключительно
на венгерском?

Ответ:
К Богу.

Источник:
Вахин Н.Б., Головко Е.В. Социолингвистика и социология языка. - СПб.:
Гуманитарная академия, 2004, с.105-108.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 18:
Трина - кличка львицы, живущей в Сафари-парке города Геленджика. Имя это
дано ей за пылкий характер. Сокращением какого слова оно является?

Ответ:
Тринитротолуол.

Комментарий:
Ну очень пылкий характер.

Источник:
   1. http://www.khvorostin.ruserv.com/doyouknow.html
   2. http://ww1.iatp.org.ua/tolite.htm

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 19:
Первоначальным значением этого прилагательного было "пригодный для
длительного хранения; такой, который можно использовать в будущем".
Потом значение изменилось, но указание на надежность в нем содержится и
сейчас. Назовите это прилагательное.

Ответ:
Прочный.

Комментарий:
Прочный - способный сохраниться впрок, на будущее.

Источник:
Новое в русской этимологии. - Вып. 1. - М., 2003, с.179.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 20:
Когда компания "Майкрософт" выпустила очередную версию операционной
системы Windows95, то допустила ошибку, касающуюся штата Джамму и
Кашмир, который давно мечтает отделиться от Индии. Индийские власти
наложили табу на распространение политически вредной операционной
системы у себя в стране. "Майкрософту" пришлось спешно выпускать
поправки. Что именно было неверно указано для этого штата?

Ответ:
Часовой пояс.

Комментарий:
Для штата Джамму и Кашмир был указан отличный от Индии часовой пояс.

Источник:
Рассылка Subscribe.ru, "Тайны и открытия" от 13.07.06, Выпуск 53,
Новости и "О счете времени".

Автор:
Дмитрий Славин

Вопрос 21:
На одном из древнегреческих рельефов изображен человек, сидящий на
троне. Время увенчивает его почетным венком. В процессии, восхваляющей
его, идут История, Поэзия, Трагедия, Комедия, Мудрость и Добродетель. У
подножия трона сидят двое детей. Назовите их имена.

Ответ:
Илиада и Одиссея.

Комментарий:
Этот рельеф называют "Апофеоз Гомера".

Источник:
Любкер Ф. Иллюстрированный словарь античности. - М.: Эксмо, 2005, с.307.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 22:
Пытаясь найти в Интернете текст одного романа, автор вопроса узнал о
трагедии в семье известного американского комика. Его племянник погиб в
автокатастрофе, поэтому актер немедленно отправился поддержать
родственников. Какой роман искал автор вопроса?

Ответ:
"Сестра Кэрри".

Источник:
http://metro.for-ua.com/rus/cinema/lenta.php?id=7655

Автор:
Дмитрий Сальников

Вопрос 23:
В 1904 году причиной этого события стала поездка на поезде, а
результатом - то, что один француз сменил другого. В 2006 году это,
скорее всего, также произойдет, причем в результате испанец сменит
американца, а вот что послужит причиной, вы скажете через минуту.

Ответ:
Употребление допинга.

Комментарий:
Событие - дисквалификация победителя Тур де Франс. В 1904 году
победитель был снят за то, что часть дистанции проехал на поезде (равно
как и гонщики, занявшие места с 2 по 4).

Источник:
   1. http://www.letour.fr/history (1904 год)
   2. http://news.yandex.ru/yandsearch?rpt=nnews2&grhow=clutop&text=%E4%E8%F1%EA%E2%E0%EB%E8%F4%E8%EA%E0%F6%E8%FF+%CB%FD%ED%E4%E8%F1%E0

Автор:
Вадим Назаров

Вопрос 24:
В одном сканворде автору попался вопрос, гласивший "Догадайтесь и
напишите". Каков же был ответ?

Ответ:
Глагол.

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Иван Семушин

Тур:
2 этап

Вопрос 1:
Джентилаки - мудрые великаны из мифов басков, первыми открывшие выплавку
металлов и научившиеся выращивать злаки. Джентилаки в одночасье исчезли
с лица земли, когда появилась ОНА. С каким гораздо более известным
событием связывают ЕЕ появление?

Ответ:
Рождение Иисуса Христа.

Комментарий:
ОНА - Вифлеемская звезда. Баски, будучи христианами, считают, что с
рождением Христа эпоха древних магических существ кончилась.

Источник:
"Мир фантастики", N 9/2005, c.81.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 2:
В комедии "Крутые виражи" четверо друзей с Ямайки мечтают принять
участие в Олимпийских играх, правда, не знают, каким спортом заняться.
Выбрав, наконец, себе дисциплину, они начинают тренироваться, для чего
поначалу используют домашнюю ванну. Какой же вид спорта они выбрали?

Ответ:
Бобслей.

Источник:
http://www.imdb.com/title/tt0106611/plotsummary

Автор:
Илья Бер

Вопрос 3:
У Юлия Кима есть бодрая песня, написанная от их лица, в которой они
заявляют, что в бою ужасны, как леопарды. У другого барда также есть
песня о них, правда, менее оптимистичная. Назовите их.

Ответ:
Кавалергарды.

Комментарий:
В упомянутой песне рифмуется с "леопарды". У Окуджавы - "Кавалергарда
век недолог...".

Источник:
   1. Ю. Ким "Песня кавалергардов".
   2. Б. Окуджава "Песня кавалергарда".

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 4:
Он не разведчик, но жил под чужим именем. А собственное имя он получил
от особы женского пола. О нем снято 9 полнометражных фильмов, он
изображен на марках 18 стран, а в Варшаве в его честь названа улица.
Какой вид спорта он изобрел?

Ответ:
Пушишки.

Зачет:
Пухалки, пустяки, Poohsticks.

Комментарий:
Надпись на доме Пуха гласит "Сандерс". Это использовано в повести как
каламбур: Пух "живет под именем" Сандерс. Имя он получил в честь
медведицы из Лондонского зоопарка. Каждый год в Оксфордшире проводятся
чемпионаты по Пустякам.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Винни-Пух

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 5:
Городок Уильямсбург в штате Вирджиния представляет собой огромный музей
под открытым небом. В нем все до мелочей воссоздано таким, каким было
200 лет назад, жители городка - они же сотрудники музея - живут жизнью,
максимально приближенной к XVIII веку. Цитата из статьи в журнале
"Вокруг света": "Атмосфера доброй (ТРИ СЛОВА ПРОПУЩЕНЫ) воссоздана
вокруг настолько обстоятельно, что через час путешествия начинаешь
вздрагивать от случайного звонка мобильного телефона, как от раската
грома". Восстановите пропущенные слова, два из которых - антонимы.

Ответ:
"... старой Новой Англии".

Источник:
"Вокруг света", N 1/2006, с.32.

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 6:
Согласно пословице, приводимой в словаре Даля, глупого надо искать в
попАх, а смелого - ТАМ. Согласно другой пословице, ТАМ - как в могиле,
всякому место есть. Где же?

Ответ:
В тюрьме.

Зачет:
В остроге, на каторге и т.п.

Источник:
Даль В.И. Толковый словарь живого великорусского языка, т.4, с.451.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 7:
В 1968 году некоторые ученые предсказывали событие, которое можно
назвать точно так же, как известный мифологический сюжет. Однако оно
означало бы не гибель одного человека, а гораздо большие жертвы и
разрушения. К счастью, всё обошлось. Что же это за событие?

Ответ:
Падение Икара (на Землю).

Комментарий:
В 1968 году астероид Икар пролетел в опасной близости от Земли;
некоторые вычисления предсказывали, что он упадет на Землю.

Источник:
http://www.erudition.ru/referat/printref/id.24047_1.html

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 8:
Этьен Жерар, Федор Турбин, Алексей Буланов... Мы не спрашиваем, что
объединяет этих людей. Ответьте, чего, согласно известному афоризму,
можно добиться, став одним из них.

Ответ:
Стать красивым.

Комментарий:
Этьен Жерар - герой "Подвигов" и "Приключений бригадира Жерара" А. Конан
Дойла, Федор Турбин - герой "Двух гусар" Л.Н. Толстого, Алексей Буланов
- персонаж "12 стульев". Все они гусары.

Источник:
   1. Указанные произведения.
   2. Афоризм Козьмы Пруткова.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 9:
Согласно некоторые источникам, один человек очень любил чернику. Что
было названо в его честь примерно через тысячу лет после его смерти?

Ответ:
Технология Bluetooth.

Комментарий:
Так иногда объясняют прозвище Харальда I Синезубого. На рубеже XX и XXI
веков прозвищем Харальда была названа технология Bluetooth, призванная
объединить различные технологии, так же, как Харальд объединил народы на
территории современных Дании и Сконе, где и была разработана эта
технология.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Харальд_I_Синезубый

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 10:
В "Роковых яйцах" Булгакова ОНА состоит из шестнадцати человек. А где -
из четырех?

Ответ:
В "Сказке о тройке".

Комментарий:
Речь идет от тройке.

Источник:
Б. Стругацкий "Комментарии к пройденному". - СПб.: Амфора, 2003, с.170.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 11:
В годы Великой Французской революции город Шарлевиль был переименован.
Название, которое он тогда носил, сейчас носит столица бывшей
французской колонии. Как же называется эта столица?

Ответ:
Либревиль.

Комментарий:
Т.е. "город свободы". Столица Габона.

Источник:
А. Иванов "Повседневная жизнь французов при Наполеоне".

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 12:
Это делали с подавляющим большинством из вас. А некоторые актрисы, как
подметил Жан Кокто, делают это с кинопродюсерами. Что же именно?
Ответьте двумя словами.

Ответ:
Кормят грудью.

Источник:
Журнал "Пассаж" (Одесса), N 3 (68) / 2004, с.61.

Автор:
Вадим Карлинский

Вопрос 13:
Кафе в киноклубе "Эльдар" украшают фотографии актеров, снимавшихся в
фильмах Рязанова, и репродукция картины Рембрандта, похищенной героями
фильма "Старики-разбойники". А под потолком вверх колесами подвешен
шикарный лимузин. Как называется это кафе?

Ответ:
"Берегись автомобиля".

Источник:
ЛНА.

Автор:
Наталья Райбман

Вопрос 14:
Многие современные породы собак ведут свою родословную из античности.
Например, боевые молосские псы дали начало догам, миниатюрные римские
мелиты стали предками нынешних болонок. А римский поэт Альбий Тибулл,
жаловался в одной из элегий на Пса, заставившего его прятаться под
деревьями. Как мы называем этого Пса?

Ответ:
Сириус.

Комментарий:
Пес - античное название звезды Сириус, с появлением которой наступало
самое жаркое время года.
   "Жить бы мне, жить наконец в покое, довольствуясь малым,
   Не обрекая себя долгим путям никогда,
   От восходящего Пса под летнею тенью деревьев
   Прятаться возле ручья, что близ усадьбы бежит".

Источник:
   1. http://litera.edu.ru/catalog.asp?ob_no=14181&cat_ob_no=12913
   2. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия - 2003 (10 CD). Ст.
"Собаки", "Немецкий дог".

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 15:
Жан-Батист Мольер "Мещанин во дворянстве", Джеймс Джойс "Улисс",
Александр Грибоедов "Горе от ума", Николай Чернышевский "Отблески
сознания". Все эти произведения объединяет некая особенность сюжета. В
каком произведении нобелевского лауреата эта особенность прямо
упоминается в названии?

Ответ:
"Один день Ивана Денисовича".

Комментарий:
Во всех этих произведениях действие происходит в один день.

Источник:
Указанные произведения.

Автор:
Станислав Мереминский

Вопрос 16:
Слегка измененная цитата из А. Солженицына: "ДЕД больно охватил Шухова и
вынудил его закашляться. В ДЕДЕ было двадцать семь, в Шухове тридцать
семь. Теперь кто кого". Какое слово мы заменили словом "ДЕД"?

Ответ:
Мороз.

Источник:
http://lib.ru/PROZA/SOLZHENICYN/ivandenisych.txt

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 17:
Легенда рассказывает, что одна благочестивая женщина дала свой платок
шедшему на распятие Христу, чтобы вытереть кровь и пот. Она была
причислена к лику святых и традиционно изображается держащей платок, на
котором отобразился лик Христа. Имя этой святой дало название приему.
Как называют человека, который в своей опасной работе использует этот
прием?

Ответ:
Матадор.

Зачет:
Тореро, тореадор.

Комментарий:
Матадор, исполняя этот прием, держит плащ обеими руками, в такой же
позе, как святая Вероника. Прием называют La Veronica.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Коррида
   2. http://slovari.yandex.ru/art.xml?art=brokminor/9/9651.html

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 18:
Дети, которым действительно интересно учиться, часто выясняют, что
стремление к совершенству делает их отщепенцами среди одноклассников.
Канадский детский психолог Марион Лаймстоун предложила свой метод, как
избежать этого. Его ключевая идея: "Будьте достаточно необычны, и дети
простят вам "идеальное" поведение". Именем какого персонажа назван этот
метод?

Ответ:
Мэри Поппинс.

Источник:
М. Лаймстоун, "Метод Мэри Поппинс".

Автор:
Андрей Ленский

Вопрос 19:
Если верить некоторым хроникам, малоизвестный римский император Марий по
некоему параметру раз в семьдесят превосходит одного восточного коллегу.
Назовите этого коллегу тремя словами.

Ответ:
Калиф на час.

Комментарий:
Марий правил три дня.

Источник:
http://www.sobirau.ru/articles.html?section=5&article=50

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 20:
Если бы фермер Джонс, хозяин оруэлловской фермы "Усадьба", проживал во
Франции, он был бы там нарушителем закона, который не действует ни в
одной другой европейской стране. В чем состоит это нарушение?

Ответ:
Во Франции нельзя называть свинью Наполеоном.

Источник:
"Самые глупые законы мира".

Автор:
Андрей Ленский

Вопрос 21:
Саамское слово "вэстчедтэ" означает "бить друг друга, драться". Есть у
него и другое значение, возникшее под влиянием русских. Как называется
помещение, в котором происходит действие, обозначаемое словом
"вэстчедтэ" во втором значении?

Ответ:
Баня.

Зачет:
Парная, парилка.

Источник:
Саамско-русский словарь. / Под ред. Р.Д. Куруч. - М., 1985, с.39.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 22:
Каждый хочет быть зАмком, а вот желающих стать замкАми некоторым
представителям власти найти порой бывает непросто. Какие слова я
заменил?

Ответ:
ПОнятым, понятЫми.

Источник:
ЛНА.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 23:
Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия - 2003, цитата: "Хирам укрепил
средиземноморскую державу Тира, купил часть (СЛОВО ПРОПУЩЕНО) и включил
в тирскую сферу влияния некоторые города Кипра". Нажав на пропущенное
слово, можно попасть на статью об известном ученом - это, конечно,
ошибка в энциклопедии. Восстановите пропущенное слово.

Ответ:
Галилеи.

Источник:
БЭКМ-2003, ст. "Тир (город-государство)".

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 24:
Исследования показали, что у каждого 50-го мужчины и каждой 10-й женщины
аллергия на никель. А у некоторых особ эта аллергия является
профессиональным заболеванием, поскольку они регулярно контактируют с
никелированным предметом. Назовите их профессию.

Ответ:
Стриптизерши.

Источник:
   1. http://www.ohiohealth.com/healthreference/reference/5553727D-A437-474E-A073E66E02EE7D7E.htm?category=questions
   2. http://www.livejournal.com/users/agasfer/564449.html

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 25:
Этот человек скончался после продолжительной болезни 8 марта 1869 года.
Обстоятельства его смерти никем не были предсказаны, в них не было
вообще ничего мистического и загадочного. Мы не спрашиваем его фамилию,
которая и послужила поводом для написания вопроса. Назовите его имя.

Ответ:
Гектор.

Комментарий:
Речь идет о Гекторе Берлиозе.

Источник:
http://www.peoples.ru/art/music/composer/berlioz/

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 26:
По одной из версий, происхождение известного топонима объясняется тем,
что из главного города пять дорог вели в разные концы острова. Какого
острова?

Ответ:
Майорка.

Комментарий:
Так объясняется происхождение названия города Пальма-де-Майорка. Слово
palm(a) во многих языках, как известно, означает "ладонь".

Источник:
Путеводитель Islas Baleares (Барселона, 2005).

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 27:
Первая реклама ТАМ появилась в Нью-Йорке, на Манхэттене, в 1939 году, и
оказалась весьма эффективной. А в 1975 году стало известно, что в одном
европейском городе ТАМ есть... что?

Ответ:
Надписи на русском языке.

Комментарий:
ТАМ - в общественном туалете.

Источник:
   1. http://www.versii.com/newss.php?pid=56937
   2. http://www.kulichki.com/vv/pesni/ax-milyj-vanya-ya.html

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 28:
Он находится в Черкесской долине, недалеко от озера Рица. Его высота -
всего 30 м. Мы не спрашиваем, как он называется, тем более, что названий
у него несколько. Ответьте, какую "роль" он в 1980 г. "сыграл" в кино.

Ответ:
Рейхенбахского водопада.

Комментарий:
Это Черкесский (он же Гегский) водопад над Пицундой.

Источник:
http://www.5-tv.ru/?cat=archiv&key=694&action=show_print

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 29:
Одно из сообщений агентства Интерфакс наводит на мысль, что два миллиона
индийцев стали жертвами вампиров, хотя на самом деле они пострадали от
наводнения. Каким словом репортер Интерфакса описал понесенный ими
ущерб?

Ответ:
Обескровлены.

Зачет:
Обескровил и т.п.

Источник:
Заголовок сообщения агентства Интерфакс от 4.09.2006.

Автор:
Владимир Степанов

Вопрос 30:
В одном из недавних номеров журнала "Вокруг света" напечатана глава,
посвященная Севилье, из известной книги Петра Вайля "Гений места".
Прослушайте цитату из нее: "... никто не помнит, что в новелле Мериме
собственно истории Кармен - всемирно известной истории Кармен -
посвящена лишь третья глава из четырех". "Первая и вторая -
повествование о встречах автора с доном Хосе и Карменситой". "Четвертая
- очерк об испанских цыганах в манере...". Чьей манере?

Ответ:
Журнала "Вокруг света".

Источник:
"Вокруг света", 2005, N 9, с.200.

Автор:
Илья Бер

Вопрос 31:
Ни Даль, ни Ожегов, вероятно, не поняли бы журналистов газеты
"Коммерсант", утверждающих, что ОН в современной России составляет от 3%
до 20%. Ведь раньше этот термин употребляли в основном артиллеристы, и в
процентах ОН не измерялся. Назовите ЕГО.

Ответ:
Откат.

Источник:
   1. http://www.kommersant.ru
   2. Словари Даля и Ожегова.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 32:
Название одной солидной торговой фирмы может навести на мысль, что она
как-то связана с известным представительным органом, однако это не так.
Просто она продает устройства, которые бывают автономными и
неавтономными, и устройства, которые бывают осевыми и центробежными. Как
же называется эта фирма?

Ответ:
"Конвент".

Комментарий:
Она торгует кондиционерами и вентиляторами.

Источник:
http://www.kon-vent.ru/

Автор:
Сергей Шоргин, Анатолий Белкин

Вопрос 33:
Одни называют его прототипом Ричарда III, другие - Карла I, третьи -
вообще не человека, а огромную пушку, установленную роялистами на крыше
церкви Богоматери в осажденном Колчестере во время гражданской войны.
Назовите его имя.

Ответ:
Шалтай-Болтай.

Зачет:
Humpty-Dumpty.

Источник:
http://community.livejournal.com/piligrim_ru/1628.html

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 34:
В 1960 году Элвис Пресли выпустил пластинку под названием "Elvis Is
Back!". Ее можно с полным основанием назвать двумя словами, которые у
нас в стране применяются к сборникам совсем другого рода. Как же?

Ответ:
Дембельский альбом.

Комментарий:
Первый альбом, выпущенный певцом после службы в армии США (1958-1960).

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Elvis_Is_Back%21

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 35:
Первая операция проводилась в 70-80-е годы прошлого века. Вторая - в той
же стране совсем недавно. Она была названа по аналогии с первой, но
второе слово названия отражает специфику профессиональной деятельности
основных фигурантов. Напишите это слово.

Ответ:
Ноги.

Комментарий:
В 70-80-е годы в Италии проводилась операция "Чистые руки", направленная
на борьбу с коррупцией. Летом 2006 г. там же началась кампания по борьбе
с махинациями в футболе, получившая название "операция "Чистые ноги".

Источник:
http://www.ej.ru/comments/entry/3928/

Автор:
Владимир Степанов

Вопрос 36:
В начале 80-х первая советская панк-группа "Автоматические
удовлетворители" собралась на встречу Нового года. Водки в доме было
море, а закуски не было вообще, и сделать ее было не из чего. Обнаружив
это, двое панков ненадолго отлучились на лестничную клетку. А что они
сделали потом?

Ответ:
Суп с котом.

Источник:
И. Стогофф "Грешники". - СПб.: Амфора, 2006.

Автор:
Антон Чернин

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
Швейцарский дизайнер Сандра Куратле уверена, что для того, чтобы надеть
ее продукцию и носить ее каждый день, мужчина должен быть очень уверен в
себе. Реклама коллекции госпожи Куратле прямо утверждает, что именно это
делает мужчину мужчиной. Что это?

Ответ:
Юбка.

Источник:
Бортовой журнал компании "Аэрофлот-Дон", N 9 (28) за октябрь 2003 года,
стр. 70.

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 2:
Доставая некий товар с места его хранения для продажи, мастера несколько
раз стучали по нему молоточком. Если удовлетворялись качеством, пускали
в продажу. Если нет - то товар измельчали. Назовите город, в котором
подобная практика контроля производства этого товара была применена
впервые.

Ответ:
Парма.

Комментарий:
Речь идет о знаменитом твердом сыре пармезан. В нем не должно быть
дырок. Если есть дырки, то его пускают в производство тертого сыра,
который высушивается и распаковывается (вроде соли). Однако
свеженатертый пармезан гораздо вкуснее и больше ценится.

Источник:
"Вокруг Света", N 2/2003, "Страны сыра", стр. 139.

Автор:
Дмитрий Славин

Вопрос 3:
В одной больнице выпускалась стенгазета. Ее название состояло из двух
слов. Первое - имя прилагательное - недвусмысленно указывало на лечебное
учреждение. Второе же - существительное - вполне обычно для названий
газет. Как же называлась эта стенгазета?

Ответ:
"Клиническая жизнь".

Источник:
Галь Нора. Слово живое и мертвое: от "Маленького принца" до "Корабля
дураков". - 5-е изд., доп. - М.: Международные отношения, 2001.

Автор:
Михаил Калашников

Вопрос 4:
Первым словом Тьяго Монтейро или Патрика Фризахера, как правило, не
называют. Их, да и любого из их коллег, обычно называют вторым словом. А
вот выпускников однотипных советских учебных заведений в 1930 годах
совершенно официально называли обоими словами. В официальных бумагах
одни из них числились [...], а другие - [...]. Заполните пропуски и
назовите оба слова.

Ответ:
Летчик и пилот.

Комментарий:
Водителей болидов F1, в том числе и Монтейро (Jordan) с Фризахером
(Minardi), обычно называют пилотами, а не летчиками. В 1930 годы
выпускники некоторых авиашкол в СССР получали звание "младший военный
летчик", а других - "пилот военной авиации".

Источник:
   1. Н.П. Каманин, "Летчики и космонавты", М.: Издательство
политической литературы, 1971, стр. 90.
   2. http://www.f1-world.ru/champ2005/teams.php3

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 5:
Летом 2006 года на театральном фестивале в Авиньоне поставили пьесу
Горького "Варвары". Заполните словами классика пропуск в репортаже
Первого канала, посвященном спектаклю: "ПРОПУСК оказалась крайне
удачной".

Ответ:
Смесь французского с нижегородским.

Источник:
http://www.1tv.ru/owa/win/ort6_main.print_version?p_news_title_id=91506

Автор:
Екатерина Мереминская

Вопрос 6:
Около 40 лет назад в английском языке появился неологизм, означающий
"достижение, настолько превосходящее все прочие, что не может
рассматриваться в качестве ориентира". Назовите фамилию, входящую в это
слово.

Ответ:
Beamon (Бимон).

Источник:
http://www.sport-express.ru/art.shtml?114846

Автор:
Евгений Куприянов

