Чемпионат:
Общемосковский отборочный турнир сезона 2013/14

Дата:
24-Nov-2013

Тур:
Первый этап. 1 тур

Редактор:
Михаил Савченков

Инфо:
Редактор благодарит Алексея Дуболазова, Николая Лёгенького, Ивана
Семушина, Иделию Айзятулову, Дмитрия Карякина, Артема Гулецкого, а также
команды "Джокер" и "Нехорошая квартира".

Вопрос 1:
В середине XX века дед Лёни Гиршовича пытался приобщить внука к занятиям
спортом. Сам Лёня этого не хотел и поэтому придумал отговорку, что эти
занятия будут "крещением в особо крупных размерах". Назовите точно
место, где проходили занятия.

Ответ:
Бассейн "Москва".

Комментарий:
"Когда в седьмом классе наперекор моей лени меня хотели записать в
бассейн, построенный в бывшей церкви, - чтобы похудел - я придумал
отговорку: бассейн в церкви это огромная купель. Плавать в церкви это
креститься в особо крупных размерах". Дед Лёни, Иосиф Гиршович, к
крещению был настроен негативно. Бассейн "Москва" долгое время стоял на
месте Храма Христа Спасителя.

Источник:
http://www.stengazeta.net/article.html?article=8861

Автор:
Борис Гуревич

Вопрос 2:
Джонатан Свифт в стихотворении "Описание ИКСА в городе" упоминал вонь
пищевых отбросов, утонувших щенков и мертвых кошек. По одной из версий,
подобные события привели к появлению английского фразеологизма об ИКСЕ.
Какое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Ливень.

Зачет:
Дождь.

Комментарий:
Речь идет о фразеологизме "it's raining cats and dogs" - дождь из кошек
и собак, описывающем сильный дождь. По этой версии фразеологизм появился
потому, что в сильный дождь канализация в Лондоне забивалась от воды, и
всё всплывало.

Источник:
http://www.phrases.org.uk/meanings/raining%20cats%20and%20dogs.html

Автор:
Евгений Журенков

Вопрос 3:
По легенде, возлюбленную арабского поэта Маджнуна, Лейлу, выдали замуж
за другого. После этого люди стали ненавистны Маджнуну, и поэт дружил
только с НИМИ, потому что ОНИ напоминали Лейлу. Назовите ИХ словом
арабского происхождения.

Ответ:
Газели.

Комментарий:
Напоминали, видимо, газельими глазами; помочь ответить вам могла газель
- распространенная форма арабской поэзии.

Источник:
   1. http://www.feb-web.ru/feb/ivl/vl2/vl2-2192.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Газели

Автор:
Андрей Кудрявцев

Вопрос 4:
Герт Мак пишет, что запах розы до сих пор наполняет здание, где в XVII
веке находилась Голландская Ост-Индская компания. Какое слово мы
заменили словом "розы"?

Ответ:
Гвоздики.

Комментарий:
Ост-Индская компания торговала специями, и запах не выветрился до сих
пор.

Источник:
Г. Мак. Амстердам. - М.: Издательство Ольги Морозовой, 2013. - С. 185.

Автор:
Михаил Савченков

Вопрос 5:
Справочник критика моды Нины Гарсия под названием "Книга стиля" легко
поместится даже в дамской сумочке. Какие два прилагательных женского
рода мы пропустили в этом названии?

Ответ:
Маленькая, черная.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Это аллюзия на одну из самых стильных вещей в истории моды - маленькое
черное платье.

Источник:
   1. http://www.amazon.com/The-Little-Black-Book-Style/dp/0061237213/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Nina_Garc%C3%ADa

Автор:
Алексей Иешкин

Вопрос 6:
На первый взгляд, припев советской песни описывает невозможное место.
Тем не менее, ЖЖ-пользователь Шуфель пытается доказать, что речь идет о
Мадагаскаре или Тонга. Назовите фильм, в котором звучит эта песня.

Ответ:
"Мэри Поппинс, до свидания!".

Зачет:
"Мэри Поппинс".

Комментарий:
Текст припева: "Это было прошлым летом, в середине января, в тридесятом
королевстве, там, где нет в помине короля"; в южном полушарии, как
известно, лето выпадает на декабрь, январь и февраль; в королевствах
южного полушария автор исследования находит только два (Мадагаскар и
Тонга), в которых были периоды, когда королева правила без короля.

Источник:
http://shufel.livejournal.com/202475.html

Автор:
Борис Гуревич

Вопрос 7:
В русском языке для описания некоторой ситуации применяется романтичный
глагол. В англоязычном мире в такой же ситуации иногда используют глагол
"tradepaint" [трэйдпэйнт], что можно перевести как "обменяться краской".
Назовите участников обмена.

Ответ:
Автомобили.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Речь идет об автомобилях, которые несильно столкнулись или поцеловались.

Источник:
http://www.urbandictionary.com/define.php?term=tradepaint

Автор:
Алексей Шпильман

Вопрос 8:
В одном из фильмов о лейтенанте Коломбо убийца заманивает жертву в свой
дом, звонит туда по телефону и спрашивает: "Что сказал перед смертью
гражданин Кейн?". Жертва отвечает: "Розовый бутон" - и умирает. Чтобы
разобраться в этом убийстве, Коломбо потребовались консультации
киноведа. В одном слове этого вопроса мы заменили три буквы. Напишите
первоначальное слово.

Ответ:
Кинолог.

Комментарий:
Жертву загрызли два добермана убийцы, которые были обучены нападать на
того, кто произнес "розовый бутон".

Источник:
   1. Фильм "Коломбо: Как совершить убийство" (1978).
   2. http://www.kinopoisk.ru/film/229117/

Автор:
Андрей Кудрявцев

Вопрос 9:
На карикатуре Сиднея Харриса братья Райт, приземлившись после первого
двенадцатисекундного полета, никак не могут найти свой ИКС. На восьмом
слайде диафильма "ИКС" изображена собака. Какое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Багаж.

Комментарий:
Уже тогда проблема доставки багажа во время авиаперелетов стояла очень
остро; речь идет о диафильме "Багаж" по стихотворению Маршака про даму,
диван, чемодан, саквояж, корзину, картину, картонку и маленькую
собачонку.

Источник:
   1. Sidney Harris, Einstein Simplified.
   2. http://bayun.ru/dia/Bagazh.html

Автор:
Михаил Савченков

Вопрос 10:
Во времена средневековья праздничные столы иногда различались по высоте.
Знать сидела за высоким столом. За столами пониже располагались
оруженосцы и слуги. Их зона называлась "Ниже АЛЬФЫ". В Боливии
существует отель, целиком построенный из АЛЬФЫ. Какое слово мы заменили
АЛЬФОЙ?

Ответ:
Соль.

Комментарий:
Соль была дорогая, и солонка стояла только на высоком столе; на огромном
солончаке Уюни отели строят целиком из соли.

Источник:
   1. http://www.phrases.org.uk/meanings/below-the-salt.html
   2. http://www.huffingtonpost.com/2012/11/16/palacio-de-sal-salar-de-uyuni-hotel-built-of-salt_n_2136177.html

Автор:
Алексей Шпильман

Вопрос 11:
Хорас Грили, редактор "Нью-Йорк Трибьюн", писал так неразборчиво, что
один репортер воспользовался запиской об увольнении в качестве ЕГО.
Назовите ЕГО двумя СЛОВАМИ, начинающимися на соседние по алфавиту буквы.

Ответ:
Рекомендательное письмо.

Комментарий:
После увольнения рекомендательные письма обычно бывают очень нужны.

Источник:
Хотите верьте, хотите нет. - Минск: Попурри, 1997. - С. 214.

Автор:
Михаил Савченков

Вопрос 12:
В конце пятидесятых годов школьник Боря Алмазов принес свой первый
рассказ в журнал "Нева". После прочтения редактор сказал, что рассказ
нужно отправить ТУДА, и Боря чуть не расплакался. Какие два слова мы
заменили словом "ТУДА"?

Ответ:
В "Костер".

Зачет:
Кавычки и заглавная буква "К" не обязательны.

Комментарий:
Алмазов не знал о существовании такого журнала, поэтому перепутал
похвальный совет с критикой.

Источник:
Б.А. Алмазов. "Не только музыка к словам...". Мемуары под гитару. - М.:
ЗАО Центрполиграф: ООО "МиМ-Дельта", 2003. - С. 158.

Автор:
Дмитрий Голдов

Тур:
Первый этап. 2 тур

Редактор:
Александр Коробейников

Вопрос 1:
Генри Форд решил построить крупное предприятие в амазонских джунглях, но
потерпел неудачу. По словам Владимира Санникова, Амазония оказалась для
Форда ТАКОЙ. Порой ТАКОЙ называют крупный город. Что мы заменили словом
"ТАКАЯ"?

Ответ:
Нерезиновая.

Зачет:
Не резиновая.

Комментарий:
Форд рассчитывал самостоятельно обеспечить свои заводы каучуком и,
соответственно, резиной, однако добыча каучука была гораздо ниже, чем он
рассчитывал. В итоге Амазония оказалась совсем даже не резиновой
провинцией. Москва, отбор в лиги которой мы и проводим, как известно, не
резиновая.

Источник:
"Discovery", 2013, N 11. - С. 105.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 2:
Статья журнала "Русский репортер" рассказывает о предъявлении очередного
обвинения Юлии Тимошенко. Статья называется "Тимошенко ТРУДИТСЯ НЕ
ПОКЛАДАЯ РУК". Какие четыре слова мы заменили словами "ТРУДИТСЯ НЕ
ПОКЛАДАЯ РУК"?

Ответ:
Без дела не сидит.

Комментарий:
Заводятся всё новые дела.

Источник:
http://www.rusrep.ru/article/2013/01/29/timoshenko/

Автор:
Любовь Бадикова

Вопрос 3:
Один из терминалов аэропорта Борисполь, возможно, будет перепрофилирован
в грузовой. Чиновник Владимир КозАк пояснил: "Там мужчины, а это может
обеспечить перевозку грузов". Какое словосочетание в тексте вопроса мы
заменили?

Ответ:
Сильный пол.

Комментарий:
Чиновник считал способность пола в аэропорту выдерживать большой вес
залогом успешного изменения профиля аэропорта "Борисполь".

Источник:
Интервью Владимира Козака.

Автор:
Владимир Ланда

Вопрос 4:
Герой исторического романа, глядя на множество кораблей в бухте, думает,
что ОН всё же взял реванш у НЕЕ. Назовите ЕГО и ЕЕ.

Ответ:
Посейдон, Афина. Незачет: Нептун, Минерва (речь о греческих мифах).

Комментарий:
Пирей, афинский порт, стал иметь большее значение, чем Афины сухопутные.
Посейдон проиграл Афине в споре за право быть покровителем города.

Источник:
М. Рено. Последние капли вина. http://www.flibusta.net/b/113886/read

Автор:
Алексей Королёв

Вопрос 5:
Гомер однажды сказал, что готов за НЕЕ убить. Первую ЕЕ разделили
швейцарец и француз. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Нобелевская премия мира.

Комментарий:
Гомер, разумеется, Симпсон. Первые лауреаты Нобелевской премии мира -
Анри Дюнан и Фредерик Пасси. Разделили они ее наверняка вполне мирно.

Источник:
   1. http://citaty.info/quote/84248
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нобелевская_премия_мира

Автор:
Владимир Антохин, Тимур Мухаматулин

Вопрос 6:
В лекции о советской моде Сергей Журавлев сказал, что проблему моды при
коммунизме решали группы экономистов, социологов и политологов
советского РАЗЛИВА. Какое слово мы заменили словом "РАЗЛИВ"?

Ответ:
Покрой.

Комментарий:
Упоминание моды не случайно. Выражение "такого-то покроя" означает
принадлежность.

Источник:
С.В. Журавлев. Проблема моды при коммунизме. Открытая лекция в ИРИ РАН,
23.10.2013 г.

Автор:
Тимур Мухаматулин

Вопрос 7:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   Герой Анны Коростелёвой говорит, что ЛланОверский рил - это ИКС для
ИГРЕКА, поэтому его нужно исполнять под открытым небом. Назовите ИГРЕКА,
который, согласно Википедии, "символизирует вечный ИКС Вселенной".

Ответ:
Шива.

Комментарий:
ИКС - танец, ИГРЕК - бог. "Ллановерский рил - это же танец для Бога, для
взгляда сверху, его нужно танцевать под открытым небом!".

Источник:
   1. А. Коростелёва. Школа в Кармартене.
http://samlib.ru/a/anna_a_k/carmarthen.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шива

Автор:
Ада Шагалова

Вопрос 8:
Один специалист выясняет у коллег обстоятельства недавно случившейся
аварии. Он полагает, что для дальнейшей работы чужие ОНИ должны быть
известны до мелочей, вплоть до скорости подъема в вертикальное
положение. Назовите ИХ.

Ответ:
Грабли.

Источник:
http://forum.nashtransport.ru/index.php?showtopic=25625&st=3500

Автор:
Андрей Соколов

Вопрос 9:
В одном интернет-комиксе медведь обращается к зайцу и слону с
воодушевляющей речью о сопротивлении чудовищу, нападение которого он
пережил. На последнем рисунке этого комикса изображен человек. Рядом с
каким устройством он стоит?

Ответ:
Автомат с игрушками.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Медведь, заяц и слон были игрушечными.

Источник:
http://cynicmansion.ru/921/

Автор:
Алена Абдрахманова

Вопрос 10:
В стилизованном под советскую фантастику 20-х годов романе Владимира
ПеремОлотова группа белых офицеров пытается захватить запущенную
Советским Союзом орбитальную станцию. Назовите титул и фамилию командира
белогвардейцев.

Ответ:
Князь Гагарин.

Комментарий:
Ну должен же быть Гагарин в космосе!

Источник:
В. Перемолотов. Звездолёт "Иосиф Сталин".
http://www.flibusta.net/b/98865/read

Автор:
Евгений Машеров

Вопрос 11:
В средневековом Вьетнаме были популярны слегка изогнутые мечи с
расширяющимся к концу клинком и односторонней заточкой. Однако среди
археологических находок такие мечи не встречаются. Археологи выдвинули
гипотезу, объясняющую их отсутствия. Рассказывая об этой гипотезе,
историк Владимир Ветюков приводит известную цитату. Какую?

Ответ:
Перековать мечи на орала.

Зачет:
Любая форма глагола "перековать".

Комментарий:
Такие мечи по форме идеально подходили для использования в качестве
плуга. Слегка перековывать нужно было лишь рукоять. Крестьяне собирали
брошенное оружие на полях сражений.

Источник:
В.А. Ветюков. Меч, сокрытый в глубине вод. Военная традиция
средневекового Вьетнама. - СПб.: Петербургское востоковедение, 2005. -
С. 100.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 12:
Альфред Дёблин описывает, как беднота захватывает заводы в Милане. При
этом он употребляет слово, начинающееся на "пёстро". Напишите это слово.

Ответ:
Пёстрорубашечники.

Комментарий:
По аналогии с краснорубашечниками Гарибальди и чернорубашечниками
Муссолини.

Источник:
А. Дёблин. Горы моря и гиганты. http://www.flibusta.net/b/321142/read

Автор:
Иван Семушин

Тур:
Второй этап. 1 тур

Редактор:
Иван Семушин, Максим Руссо

Инфо:
За помощь в подготовке пакета редакторы благодарят Константина Изъюрова,
Григория Алхазова, Сергея Спешкова, команду Антона Губанова и лично Юрия
Выменца, команды "Эрудиты" и "PQCR".

Вопрос 1:
В одном мультсериале герои попадают в параллельную вселенную. Встретив
там своих двойников, они в итоге договариваются назвать вселенные
"Вселенная ИКС" и "Вселенная ИГРЕК", чтобы никому не было обидно.
ИКСИГРЕК - черное. Что мы заменили на ИКС и ИГРЕК?

Ответ:
A, 1.

Комментарий:
Поле A1 на шахматной доске - черное.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/The_Farnsworth_Parabox

Автор:
Андрей Бойко

Вопрос 2:
В романе "Тихий Дон", когда выясняется, что не хватает боеприпасов,
станичники в шутку предлагают использовать ПЕРВУЮ вместо ВТОРОЙ. ПЕРВАЯ
и ВТОРАЯ начинаются на одни и те же четыре буквы. Назовите ПЕРВУЮ и
ВТОРУЮ.

Ответ:
Картошка, картечь.

Источник:
М. Шолохов. Тихий Дон.

Автор:
Иван Семушин

Вопрос 3:
В вопросе есть замена.
   Исход всенародных выборов президента Кабо-Верде в 2001 году решили
присяжные заседатели. Напишите два замененных слова.

Ответ:
Двенадцать голосов.

Зачет:
Двенадцать человек.

Комментарий:
Во втором туре выборов один кандидат набрал 75815 голосов, а другой -
75827. Графы "против всех", по-видимому, не было предусмотрено.

Источник:
http://africanelections.tripod.com/cv.html#2001_Presidential_Election

Автор:
Станислав Мереминский

Вопрос 4:
По мнению Густава Леонхардта, хлеб этих людей слишком легкий, потому что
им не нужно думать, как взять ту или иную ноту. А один потомок
эмигрантов из Греции, по мнению Леонхардта, успеха добился исключительно
спиной. Назовите этого потомка эмигрантов.

Ответ:
[Герберт фон] Караян.

Комментарий:
Леонхардт так говорил о дирижерах. А про Караяна сказал так: "Он не был
хорошим дирижером даже в начале своей карьеры, не говоря уже о более
позднем времени. Положим, спина у него была и вправду очень эффектная.
Ею он, собственно, и сделал себе карьеру".

Источник:
http://www.openspace.ru/music_classic/events/details/30265/?expand=yes#expand

Автор:
Петр Бавин

Вопрос 5:
Советская певица Капиталина Лазаренко родилась в 1925 году. Напишите ее
имя.

Ответ:
Капиталина. Незачет: Капитолина.

Комментарий:
Получила имя в честь "Капитала" Маркса.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Лазаренко,_Капиталина_Андреевна

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 6:
[Ведущему: Потренироваться в произношении слова "Koninginnedag". Можно
послушать, как оно произносится, например, здесь:
http://www.forvo.com/search/Koninginnedag/.]
   Праздновавшийся с 1890 года Koninginnedag [ко'нининедах] недавно
изменил название в связи с тем, что X ЭТИХ виновников торжества сменился
на Y. Ответьте двумя словами, начинающимися на соседние буквы, кого же
чтят в праздник все эти годы.

Ответ:
Нидерландские монархи.

Зачет:
Властители Голландии; другие подходящие по смыслу ответы.

Комментарий:
30 апреля 2013 года на престол Нидерландов взошел Виллем-Александр, став
первым мужчиной во главе страны более чем за 120 лет. Таким образом,
одна из хромосом лидера страны впервые за это время стала Y. X и Y в
вопросе - не замены.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Koningsdag

Автор:
Владимир Ланда

Вопрос 7:
Джон дос Пассос всегда сочувствовал угнетенным классам, а вышедший в
середине 1920-х его роман "Манхэттен" считается классическим примером
"литературного монтажа". Екатерина Салманова пишет, что не случайно в
год, когда вышел роман, в Нью-Йорке впервые было продемонстрировано...
Что?

Ответ:
Фильм "Броненосец "Потёмкин"".

Комментарий:
Сергей Эйзенштейн внес большой вклад в искусство монтажа.

Источник:
Дж. дос Пассос. Большие деньги. Послесловие Екатерины Салмановой.
http://www.flibusta.net/b/194947/read

Автор:
Иван Семушин

Вопрос 8:
ОН не любил одно свое юношеское творение, и, возможно, именно поэтому
был выбран остров Сан-Микеле. Назовите ЕГО.

Ответ:
Иосиф Бродский.

Комментарий:
"Ни страны, ни погоста не хочу выбирать, // На Васильевский остров я
приду умирать". Бродский был похоронен на венецианском острове
Сан-Микеле.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бродский,_Иосиф_Александрович
   2. Л. Лосев. Меандр.

Автор:
Игорь Биткин

Вопрос 9:
Юрий Домбровский пишет, что если бы ОНО было из Алма-Аты, то некий
человек не считался бы героем. Назовите этого человека.

Ответ:
Вильгельм Телль.

Комментарий:
Яблоко из Алма-Аты было бы таким большим, что попасть в него не
составило бы труда.

Источник:
Ю. Домбровский. Хранитель древностей.

Автор:
Иван Семушин

Вопрос 10:
В романе Марселя Пруста упоминается серебряная саламандра, притаившаяся
на самом дне своей кадочки. А как называем эту саламандру мы?

Ответ:
Ртуть.

Комментарий:
Так Пруст описывает ртутный термометр.

Источник:
М. Пруст. У Германтов.

Автор:
Александра Брутер

Вопрос 11:
В начале 90-х годов прошлого века студентки одного оксфордского колледжа
демонстративно ходили в футболках с надписью, которую можно перевести
как "Соммервилю хватает балОв". Против какого нововведения они
выступали?

Ответ:
Против совместного обучения со студентами-мужчинами.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Соммервиль был основан как исключительно женский колледж.

Источник:
П. Загер. Оксфорд и Кембридж. Непреходящая история.

Автор:
Ирина Шишкова

Вопрос 12:
Вот фрагмент рифмованной детской загадки про кота и мышь, в котором мы
сделали замену:
   Он НОСИТ ИМЯ ПЕТР,
   Он бежит за нею,
   А она в свою норУ
   Спряталась скорее.
   Человек, который НОСИТ ИМЯ ПЕТР, известен многим из вас, если не
всем. Какие три слова мы заменили на "НОСИТ ИМЯ ПЕТР"?

Ответ:
Ведет свою игру.

Комментарий:
Этот человек - Петр Кулешов, чем и обусловлена логика замены.

Источник:
Загадки, скороговорки, считалки, потешки, стишки, головоломки, игры для
вашего ребенка от 4 до 9 лет. - Минск: Харвест, 2006.

Автор:
Алексей Каплиёв

Тур:
Второй этап. 2 тур

Редактор:
Иван Семушин, Максим Руссо

Инфо:
За помощь в подготовке пакета редакторы благодарят Константина Изъюрова,
Григория Алхазова, Сергея Спешкова, команду Антона Губанова и лично Юрия
Выменца, команды "Эрудиты" и "PQCR".

Вопрос 1:
Посвященная сносу Черкизовского рынка статья в газете "Взгляд" была
озаглавлена "ИКСА нет". Слово "ИКС" распространилось в Европе благодаря
популярности "Сказок 1001 ночи". Назовите ИКС.

Ответ:
Базар.

Комментарий:
Базара нет.

Источник:
   1. http://www.vz.ru/photoreport/2009/8/318662.html
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/базар

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 2:
В произведении Анатоля Франса садовник Пютуа был обвинен в краже дынь, а
также назван отцом нескольких детей. А началось всё с того, что одна
дама, чтобы не ехать к надоедливой знакомой, сказала, что Пютуа будет в
назначенный день работать у нее в саду. С каким персонажем русской
литературы сопоставляется Пютуа в Википедии?

Ответ:
Подпоручик Киже.

Зачет:
Поручик Киже; Киже.

Комментарий:
Пютуа, как и Киже, никогда не существовало на самом деле.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Пютуа

Автор:
Иван Семушин

Вопрос 3:
По одной из версий название находившегося близ Москвы села происходило
от имени внука его бывшего владельца, боярина Нарышкина, по другой - от
имени апостола. Назовите фамилию человека, который стал владельцем этого
села в середине XVIII века.

Ответ:
Разумовский.

Комментарий:
Изначально село называлось Петровское - то ли в честь царевича Петра,
внука боярина Нарышкина, то ли в честь находившейся там церкви Петра и
Павла. В 1746 году оно перешло к графу Разумовскому, после чего получило
название Петровско-Разумовское.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Петровско-Разумовское_(село)

Автор:
Максим Серёгин

Вопрос 4:
   <раздатка>
   Зато когда твой фаворит - япончик
   Подаст с икрою паюсною пончик,
   Кувшин Шабли и стерлядь из Шексны,
   Пикантно сжав утонченные ноздри,
   Ты вздрогнешь так, что улыбнутся сестры,
   Приняв ту дрожь за веянье весны.
   </раздатка>
   В этом стихотворении мы заменили два слова. Процитируйте то, что, по
мнению одного блогера, является ответом на это стихотворение.

Ответ:
"Ешь ананасы, рябчиков жуй".

Зачет:
Другие цитаты, по которым однозначно опознаётся это стихотворение
Маяковского.

Комментарий:
Словами "япончик" и "пончик" заменены слова "арабчик" и "рябчик".
Стихотворение Игоря Северянина.

Источник:
   1. http://slova.org.ru/severianin/gurmanka/
   2. http://mi3ch.livejournal.com/2396351.html

Автор:
Владимир Емышев

Вопрос 5:
Особенность конструкции американской подводной лодки "North Dakota"
заключалась в том, что ее ракеты помещались в контейнеры по шесть штук.
На эмблеме этой подлодки изображены ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ. ПЕРВЫМИ обычно
пользуются хрестоматийные противники тех, кто пользуется ВТОРЫМИ.
Назовите ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ.

Ответ:
Томагавки, револьверы.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Лодка вооружена крылатыми ракетами "Томагавк", которые помещены в
шестизарядные барабаны. Это и символизируется изображением пары
индейских томагавков и пары револьверов.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/USS_North_Dakota_(SSN-784)

Автор:
Евгений Машеров

Вопрос 6:
Эйнштейн отрицательно относился к ИКСАМ и называл ИХ "обезьяны,
увлеченные светом". К ИКСУ из фильма 1960 года отрицательно относились,
судя по всему, очень многие. Напишите фамилию этого ИКСА.

Ответ:
Папараццо.

Зачет:
Папарацци.

Комментарий:
ИКСЫ - фотографы.

Источник:
   1. http://www.nat-geo.ru/article/4373-vlast-fotografii/
   2. http://it.wikipedia.org/wiki/La_dolce_vita

Автор:
Тимур Сыздыков, Иван Семушин

Вопрос 7:
Профессиональная шутка заканчивается словами: "Она же двухспиральная!".
Воспроизведите реплику из двух слов, стоящую перед этой фразой.

Ответ:
"Элементарно, Ватсон!".

Зачет:
"Элементарно, Уотсон!".

Комментарий:
Как известно, двухспиральную структуру ДНК открыли Уотсон и Крик. Ватсон
- одна из принятых, наряду с Уотсон, транслитерация фамилии Watson.

Источник:
http://galeolaria.livejournal.com/167619.html

Автор:
Евгений Машеров

Вопрос 8:
Описывая Санкт-Петербург начала 1850-х, Набоков отмечает, что Исаакий
стоял "на горах". Какие два слова мы заменили?

Ответ:
В лесах.

Комментарий:
В начале 1850-х храм еще строился и находился в строительных лесах.
Название первого романа дилогии Мельникова-Печерского мы заменили
другим.

Источник:
http://lib.ru/NABOKOW/dar.txt

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 9:
Согласно Википедии, изначально ОНА была белой. Согласно другому сайту,
более 80% нигерийских претендентов на НЕЕ были дисквалифицированы.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Грин-карта.

Зачет:
Greencard.

Комментарий:
Нигерийцы известны своими мошенничествами с электронными письмами. В
случае с грин-картами речь идет о мошенничествах с электронным анкетами
на получение карты.

Источник:
http://i-fakt.ru/interesnye-fakty-o-grinkarte/

Автор:
Константин Аникин

Вопрос 10:
В других советских республиках он мог носить название с местным
колоритом, например, на Украине - "Каштан", в Азербайджане - "Чинар". А
как он назывался в России?

Ответ:
"Березка".

Комментарий:
Речь идет о названиях валютных магазинов.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Берёзка_(сеть_магазинов)

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 11:
Герой и героиня дос Пассоса, желающие скрыть свою связь, снимают комнату
в отеле. В описании этого эпизода можно найти название кинофильма 2000-х
годов. Какого?

Ответ:
"Мистер и миссис Смит".

Комментарий:
Герои хотят остаться анонимными.

Источник:
Дж. дос Пассос. Большие деньги.

Автор:
Иван Семушин

Вопрос 12:
Референдум 1995 года мог стать решающим шагом в деле отделения Квебека
от Канады. В книге Стивена Пинкера приводится газетная цитата, в которой
говорится, что этот референдум - это уже конец третьего... Третьего
чего?

Ответ:
Периода.

Комментарий:
Канадцы всё время думают о хоккее.

Источник:
С. Пинкер. Субстанция мышления.

Автор:
Иван Семушин

Тур:
Третий этап. 1 тур

Редактор:
Иван Семушин, Максим Руссо

Инфо:
За помощь в подготовке пакета редакторы благодарят Константина Изъюрова,
Григория Алхазова, Сергея Спешкова, команду Антона Губанова и лично Юрия
Выменца, команды "Эрудиты" и "PQCR".

Вопрос 1:
В самом начале книги "Ленинградский лексикон" рассказывается, что ОНА
расцвела буйным цветом в СССР, продолжала жить и размножаться во время
ВОВ и прекрасно себя чувствовала в годы правления КПСС. Назовите ЕЕ
словом латинского происхождения.

Ответ:
Аббревиатура.

Комментарий:
Книга составлена по словарному принципу, статья "Аббревиатура"
расположена в самом ее начале. Во фразе, взятой из статьи, можно найти
сразу три аббревиатуры.

Источник:
И.А. Богданов. Ленинградский лексикон. - М.: ЗАО Центрполиграф, 2009. -
С. 7.

Автор:
Антон Снятковский

Вопрос 2:
На рекламном плакате лекции "Отменить старение. Как и зачем"
присутствует портрет известного геронтолога. Напишите его короткую
фамилию.

Ответ:
Грей.

Комментарий:
Геронтолог Обри ди Грей является активным борцом за продление жизни,
перечислил вероятные причины старения и возможные способы их устранения.
Такое вот любопытное совпадение с фамилией литературного героя, тоже не
имеющего желания стареть. В вопросе мы не случайно упомянули слово
"портрет" вместо "фотография".

Источник:
   1. http://mirknig.com/2009/11/01/otmenit-starenie-kak-i-zachem.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Обри_ди_Грей

Автор:
Мария Лукьяненко, Иван Семушин

Вопрос 3:
Герой Сигизмунда Кржижановского мечтает отказаться от своего "я" и
потребительски относиться к миру, то есть начать жить в ТРЕТЬЕМ. Что мы
заменили на ТРЕТИЙ?

Ответ:
Дательный падеж.

Комментарий:
А что, если уж с "я" у меня сорвалось, что, если попробовать жить в
дательном падеже? Мне: хлеба, самку, покоя.

Источник:
http://az.lib.ru/k/krzhizhanowskij_s_d/text_0084.shtml

Автор:
Станислав Мереминский

Вопрос 4:
При переводе с кхмерского языка на русский имя легендарного царевича
Рамы в некоем контексте можно перевести названием растения. Какого?

Ответ:
Гороха.

Комментарий:
Фраза про времена правления Рамы в кхмерском означает незапамятные
времена, аналогично русской фразе "при царе Горохе".

Источник:
Ю.А. Горгониев. Кхмерско-русский словарь. - М.: Русский язык, 1984. - С.
591.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 5:
(pic: 20130681.jpg)
   Архитектор Фрэнк Гери, настоящее имя которого - Эфраим Гольдберг,
признавался, что образ, использованный во многих его постройках, навеян
воспоминаниями из детства. При этом он упоминал иноязычное
словосочетание из двух слов. Напишите это словосочетание.

Ответ:
Gefilte fish.

Комментарий:
Якобы именно воспоминания о традиционной еврейской фаршированной рыбе
повлияли на то, что в творчестве архитектора так часто встречается мотив
рыбы.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фрэнк_Гери
   2. http://www.obarcelone.ru/pamyantiki/166-plyvushchaya-ryba-frenka-geri-peix-de-frank-gehry
   3. http://realt.onliner.by/2011/12/17/po

Автор:
Иван Семушин

Вопрос 6:
В текстах Владимира Сорокина часто встречаются намеки на русскую
классику. Так, героиня одного из его рассказов сначала не замечает
вороную лошадь, стоящую в АЛЬФЕ. Назовите АЛЬФЫ двумя словами.

Ответ:
Темные аллеи.

Комментарий:
Обыграно название произведения Бунина.

Источник:
http://www.srkn.ru/texts/chernayaloshad.shtml

Автор:
Иван Семушин

Вопрос 7:
Говоря о смене стиля берлинской клубной жизни, авторы фильма о клубах
приводят в пример модный бар "40 секунд". Какое техническое устройство
они упоминают в начале рассказа об этом баре?

Ответ:
Лифт.

Комментарий:
Берлинский андеграунд перемещается из подвалов на крыши зданий. Бар
назван "40 секунд", потому что до него 40 секунд подниматься на лифте.

Источник:
Фильм "Sky-bar" (есть в распоряжении автора).

Автор:
Петр Бавин

Вопрос 8:
Мафиози из одного романа говорит, что ценит ИКС больше, чем все ему
подобные средства уничтожения. Что, по его словам, нужно сделать с
изобретателем ИКСА?

Ответ:
Дать Нобелевскую премию.

Зачет:
По смыслу, с упоминанием Нобелевской премии.

Комментарий:
ИКС - это динамит. Мафиози, судя по всему, не знает, кто его изобрел.

Источник:
Т. Бенаквиста. Малавита.

Автор:
Иван Семушин

Вопрос 9:
На карикатуре с подписью "Где тусуются астронавты?" изображено то, что
можно принять за несколько рядов стульев и столик. Назовите этот
"столик" двумя английскими словами.

Ответ:
Space bar.

Комментарий:
Астронавты тусуются в космическом баре - "space bar". В тоже время
"space bar" - это клавиша пробел. На карикатуре большая клавиша пробел -
столик, остальные клавиши - стулья.

Источник:
http://9gag.com/gag/4337490

Автор:
Галина Лазарева

Вопрос 10:
В фильме Акиры Куросавы "Расёмон" одна и та же история повторяется
несколько раз с некоторыми изменениями. Специально для фильма Фумио
Хаясака создал японизированную версию ЭТОГО. Назовите ЭТО, использовав
неизменяемое слово.

Ответ:
"Болеро" [Равеля].

Комментарий:
В болеро Равеля две темы много раз повторяются на фоне одного и того же
ритмического рисунка.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Rashomon

Автор:
Александра Брутер

Вопрос 11:
Герой оперы "Дети Розенталя", собираясь воскресить Моцарта, утверждает,
что этим свойством обладает смерть. Что обладает этим свойством,
согласно классическому источнику?

Ответ:
Злодейство.

Комментарий:
Герой поет, что гений и смерть несовместны.

Источник:
http://www.srkn.ru/texts/rozental.shtml

Автор:
Иван Семушин

Вопрос 12:
В книге Ивана Зорина герой подходит к окошку кассы и видит, что ОНИ как
будто конвоируют находящуюся на стекле муху. Назовите ИХ.

Ответ:
[Буквы] СС.

Комментарий:
В слове "касса".

Источник:
И. Зорин. Вечность мига.

Автор:
Иван Семушин

Тур:
Третий этап. 2 тур

Редактор:
Сергей Спешков

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке вопросов Иделию Айзятулову,
Григория Алхазова, Сергея Даровских, Ольгу Демишеву, Егора Игнатенкова,
Александра Лихтшангофа, Ивана Семушина, Антона Снятковского, Андрея
Солдатова, Марину Туркину, команду "Ксеп" и команду "Мираж".

Вопрос 1:
В одном из дивизионов Национальной Футбольной Лиги в последнее
десятилетие восемь раз победу одерживала одна из двух команд. Стадион
первой из этих команд называется "Хайнц Филд". В каком городе базируются
их основные конкуренты?

Ответ:
Балтимор.

Комментарий:
Компании "Хайнц" и "Балтимор" являются основными конкурентами (хотя это
только на российском рынке). "Питтсбург Стилерс" и "Балтимор Рэйвенс" -
главные соперники в борьбе за победу в Северном дивизионе Американской
футбольной конференции.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Ravens%E2%80%93Steelers_rivalry
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Heinz_Field

Автор:
Владимир Полозов

Вопрос 2:
В правление этого шаха, в 30-е годы XVIII века, Персия находилась в
состоянии глубочайшего хозяйственного упадка. Напишите имя этого шаха.

Ответ:
Надир.

Комментарий:
Экономика Персии, можно сказать, находилась в надире. Надир - точка,
противоположная зениту.

Источник:
http://100-great.sokrytoe.com/072/7180-100-velikih-diktatorov-nadir-shah-afshar-16881747.html

Автор:
Станислав Мереминский

Вопрос 3:
Персонаж романа, действие которого происходит в начале XX века,
отказывается от старого автомобиля и на первое время приобретает пару
бумеров. Какое слово заменил автор в этом вопросе?

Ответ:
Меринов.

Комментарий:
Пока не будет приобретен новый автомобиль, персонаж передвигается в
экипаже на конной тяге. "Бумер" и "мерин" - жаргонные обозначения "БМВ"
и "Мерседеса".

Источник:
Борис Акунин. Черный город.

Автор:
Сергей Евдокимов

Вопрос 4:
Растения имеют высокую отражательную способность при инфракрасной
съемке. Во избежание путаницы, в описании этого эффекта подчеркнуто, что
эта способность присуща листьям и траве. Напишите фамилию ученого, чьим
именем назван этот эффект.

Ответ:
Вуд.

Зачет:
Wood.

Комментарий:
В описании указано, что название эффект получил не от слова "дерево", а
от фамилии.

Источник:
http://www.photonotes.org/cgi-bin/entry.pl?id=Woodeffect

Автор:
Сергей Спешков

Вопрос 5:
Ученого Роберта Вуда полиция неоднократно привлекала в качестве
эксперта. Вильям СИбрук писал, что Вуд оказался находкой для репортеров,
потому что в свое время сменил ПЕРВЫЕ на ВТОРУЮ. Назовите ВТОРУЮ.

Ответ:
Трубка.

Комментарий:
Ученый в роли эксперта-криминалиста с трубкой во рту - что может быть
лучше для газетной фотографии во время популярности рассказов о Шерлоке
Холмсе. Вуд сменил сигары на трубку.

Источник:
Вильям Сибрук. Роберт Вильямс Вуд. Современный чародей физической
лаборатории. http://lib.ru/MEMUARY/WOOD/robertwood.txt

Автор:
Сергей Спешков

Вопрос 6:
Пиар-агентство, уделяющее большое внимание продвижению клиентов в
социальных сетях, выбрало в качестве названия слово, пришедшее из
персидского языка. Напишите это слово.

Ответ:
Сарафан.

Комментарий:
"Сарафанный маркетинг" - уже фактически самостоятельный термин в
рекламном бизнесе.

Источник:
http://sarafun.spb.ru/about

Автор:
Сергей Евдокимов

Вопрос 7:
Недавно компания "Будвайзер" выпустила пивные бокалы Бадди Капс. Когда
люди чокаются бокалами, они одновременно ДЕЛАЮТ ЭТО. Что именно делают?

Ответ:
Добавляют в друзья.

Зачет:
Отправляют запрос на добавление в друзья, френдят в Фейсбуке, френдят в
соцсети.

Комментарий:
В бокалы Бадди Капс встроены чипы, и когда чокаешься бокалами -
становишься друзьями в Фейсбуке.

Источник:
   1. http://megaobzor.com/news-video-56095.html
   2. http://www.geekosystem.com/budweiser-cup-adds-facebook-friends/

Автор:
Мария Лукьяненко, Арамаис Касумян

Вопрос 8:
   <раздатка>
   Точка Зеро - место в Тихом океане, наиболее удаленное от суши.
   </раздатка>
   Напишите слово, которое заменено в этом определении.

Ответ:
Немо.

Комментарий:
Точка названа в честь капитана Немо. База "Наутилуса" располагалась в
южной части Тихого океана.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Extreme_points_of_Earth
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Captain_Nemo

Автор:
Станислав Мереминский

Вопрос 9:
[Ведущему: Длинную цитату зачитывать не под запись. Можно даже ускорить
темп к концу отрывка, как это делают комментаторы.]
   "Император подходит к алтарю, он становится на колени, с него снимают
плащ, затем пАллиум, и он остается в простой кОтте; золотые пуговицы на
кОтте спереди и сзади расстегивают, и когда он остается обнаженным по
грудь, приступают к миропомазанию. После миропомазания застегивают
пуговицы кОтты, надевают на него пАллиум и плащ, который застегивают на
плече. Когда его одели, два епископа берут с алтаря корону, к ним
присоединяются другие епископы, и все вместе, взяв корону, они ее
благословляют, освящают и возлагают ему на голову...". РежИн ПернУ
сравнивает средневековое описание коронации с НИМ. Королем ЕГО иногда
называют Вадима. Напишите фамилию этого Вадима.

Ответ:
Синявский.

Комментарий:
Автору книги стиль описания с использованием настоящего времени и с
множеством визуальных подробностей напомнил радиорепортажи. Вадим
Синявский - основоположник отечественного спортивного радиорепортажа.

Источник:
   1. http://www.ngebooks.com/book_49068_chapter_1_Krestonoscy.html
   2. http://www.studio-didier.com/korol-radioreportazha/

Автор:
Вера Костягина

Вопрос 10:
Согласно шутке, человек с хорошим иммунитетом заболел после того, как
СДЕЛАЛ ЭТО. Кто впервые в своей жизни СДЕЛАЛ ЭТО в 1921 году в качестве
корреспондента североамериканской газеты?

Ответ:
Хемингуэй.

Комментарий:
Человек с хорошим иммунитетом увидел Париж и заболел, а не умер.
Хемингуэй известен своей любовью к столице Франции. В 1921 году он
впервые приехал в Париж в качестве иностранного корреспондента газеты
"Торонто стар".

Источник:
   1. http://www.amik.ru/Jokes/gid1392/pg16.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Ernest_Hemingway

Автор:
Арамаис Касумян

Вопрос 11:
Историк Михаил Стасюлевич предлагал написать на памятнике тысячелетию
Руси, что ПЕРВОЙ стало еще больше, а ВТОРОГО еще меньше. Назовите ПЕРВУЮ
и ВТОРОЙ.

Ответ:
Земля, порядок.

Комментарий:
Новгородский памятник был поставлен к тысячелетию призвания варягов. В
"Повести временных лет" об этом написано так: "Земля наша велика и
обильна, а порядка в ней нет. Приходите княжить и владеть нами".
Стасюлевич предлагал надпись на подножии: "Земля наша сделалась еще
больше, а порядку в ней еще меньше".

Источник:
Михаил Гаспаров. Записи и выписки. http://www.flibusta.net/b/244208/read

Автор:
Сергей Спешков

Вопрос 12:
В одном интервью Игорь объяснил, что те, кто на земле несет самое тяжкое
бремя, самые грязные люди первыми приблизятся к богу. О происхождении
чего так говорил Игорь?

Ответ:
Названия "Неприкасаемые".

Зачет:
По слову "Неприкасаемые".

Комментарий:
Когда Гарика (Игоря) Сукачёва в очередной раз спросили, почему его
группа так называется, он дал этот ответ. Хотя и признался при этом, что
это формальный ответ на дурацкий вопрос.

Источник:
http://www.music-rock.ru/showthread.php?t=4714

Автор:
Николай Крапиль

Тур:
Третий этап. 3 тур

Редактор:
Сергей Спешков

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке вопросов Иделию Айзятулову,
Григория Алхазова, Сергея Даровских, Ольгу Демишеву, Егора Игнатенкова,
Александра Лихтшангофа, Ивана Семушина, Антона Снятковского, Андрея
Солдатова, Марину Туркину, команду "Ксеп" и команду "Мираж".

Вопрос 1:
Поперек дизайнерской вазы Сары Эберт проходит зигзагообразный орнамент.
В случае опасности такая ваза может превратиться в ЛИМОНКУ. Какое слово
в этом вопросе заменено словом "ЛИМОНКА"?

Ответ:
Розочка.

Зачет:
Роза.

Комментарий:
Благодаря специальному перфорированному орнаменту ваза разбивается четко
по намеченной линии и превращается в "розочку" наподобие отбитого
горлышка стеклянной бутылки.

Источник:
http://www.novate.ru/blogs/200312/20339/

Автор:
Мария Лукьяненко

Вопрос 2:
Джек Лондон, описывая схватку рыси и крупного грызуна, сравнил нос
хищника с НЕЮ. В детской загадке ЕЕ мастерят "школьники и школьницы к
маминому празднику". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Игольница.

Зачет:
Подушка для иголок, подушка для булавок.

Комментарий:
Этим крупным грызуном был дикобраз. Утыканный иглами нос рыси Джек
Лондон сравнил с игольницей. А школьники и школьницы мастерят игольницы.

Источник:
   1. http://www.pagebypagebooks.com/Jack_London/White_Fang/Part_II_The_Lair_p5.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дикобразовые
   3. http://festival.1september.ru/articles/633144/

Автор:
Арамаис Касумян, Мария Лукьяненко

Вопрос 3:
Персонаж англоязычной карикатуры ругает детей с дислексИей, но при этом
умиляется, поскольку никогда раньше не чувствовал себя таким любимым.
Назовите этого персонажа.

Ответ:
Сатана.

Зачет:
Satan.

Комментарий:
Одним из проявлений дислексии являются ошибки при чтении или написании
слов. Письма были адресованы Санта-Клаусу (Santa).

Источник:
(pic: 20130682.jpg)

Автор:
Эльмир Валеев

Вопрос 4:
В одной статье говорится, что на ладонях есть проекции всех внутренних
органов. Так, центр ладони отвечает за тонкий кишечник, а указательный
палец - за работу желудка. Назовите животное, которое упоминается в этой
статье.

Ответ:
Сорока-ворона.

Зачет:
Сорока, ворона.

Комментарий:
В статье утверждается, что некоторые игры для самых маленьких не игры
вовсе, а вполне себе медицинский массаж. Не случайно из всех проекций в
вопросе даны те, которые связаны с пищеварительной системой, потому что
"Сорока-ворона кашку варила, деток кормила..." и т.д.

Источник:
http://www.maskitrav.ru/useful/132-babycare.html

Автор:
Галина Кобылёха

Вопрос 5:
Героиня Лизы КУдроу интересуется в ювелирном магазине, что ей могут
предложить за десять долларов. Продавец показывает ей две ИХ. Стоимость
ЕЕ производства примерно десять центов. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Пятидолларовая купюра.

Комментарий:
В ювелирном магазине нельзя ничего купить на эту сумму, поэтому продавец
с иронией предлагает размен. Стоимость производства бумажной купюры
гораздо меньше ее номинала, что вполне логично.

Источник:
   1. "Friends", s06e23.
   2. http://www.federalreserve.gov/faqs/currency_12771.htm

Автор:
Сергей Спешков

Вопрос 6:
(pic: 20130683.jpg)
   Перед вами фрагмент купюры с трудящимися на лицевой стороне. Напишите
фамилию ее иллюстратора.

Ответ:
Муха.

Комментарий:
Это фрагмент пятидесяти чехословацких крон. Вариант "Рабочего и
колхозницы" в исполнении Альфонса Мухи.

Источник:
   1. http://www.muchafoundation.org/gallery/browse-works/object/263
   2. http://www.banknotesgallery.com/2012/12/czech-koruna-money-currency-banknotes.html

Автор:
Мария Лукьяненко

Вопрос 7:
[Ведущему: в слове "сердцА" ударение на второй слог (винительный падеж
множественного числа).]
   Вспоминая о своей юности, Александр Городницкий упоминает предметы,
похожие на противотанковые мины, а также пишет, что ОНО сердцА жгло на
всю катушку. Назовите ЕГО.

Ответ:
Кино.

Комментарий:
О противотанковых минах Городницкому напомнил внешний вид катушек с
кинопленками. Кино вызывало сильные эмоции, да и пленка сама порой
горела из-за высокой температуры.

Источник:
Александр Городницкий. Атланты. Моя кругосветная жизнь.
http://www.flibusta.net/b/323596/read

Автор:
Сергей Спешков

Вопрос 8:
Владимир СтогниЕнко назвал ИМ очень красивый гол, забитый командой
"Манчестер Сити". ОН был размером чуть меньше горошины. Назовите ЕГО.

Ответ:
Голубой карбункул.

Комментарий:
"Манчестер Сити" традиционно играет в голубой форме. Голубой карбункул -
драгоценный камень из рассказа Конан Дойла.

Источник:
Трансляция матча "Челси" - "Манчестер Сити", 24.02.2013 г.

Автор:
Станислав Мереминский

Вопрос 9:
В одном путеводителе это место названо "третьим пальцем". Третьим
пальцем с определенной целью там стали пользоваться в XIII веке.
Назовите это место.

Ответ:
Афон.

Комментарий:
Визуально полуостров Халкидики напоминает три пальца, и Афон как раз
третий из них. Греческая церковь стала использовать трехперстное
знамение начиная с XIII века.

Источник:
Lonely Planet. Греция. Русское издание. - С. 282, 285.

Автор:
Дмитрий Славин

Вопрос 10:
В действительности ЕЕ размеры - 13,1 [тринадцать целых одна десятая] на
11,03 [одиннадцать целых три сотых] на 12,86 [двенадцать целых
восемьдесят шесть сотых] метра. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Кааба.

Комментарий:
Кааба в переводе с арабского означает "куб", но представляет собой,
скорее, параллелепипед.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Kaaba

Автор:
Станислав Мереминский

Вопрос 11:
В одном детском стихотворении у мишки появилась ОНА, возможно, потому,
что он уснул под деревом. В спектакле Вадима СквИрского, чтобы показать
тяжелое душевное состояние Раскольникова, играющий его актер неожиданно
упоминает ЕЕ представителя одной страны. Назовите эту страну.

Ответ:
Алжир.

Комментарий:
ОНА - это шишка под носом. Мишке она, видимо, просто упала на морду.
Душевное состояние Раскольникова немногим лучше, чем у героя гоголевских
"Записок сумасшедшего", также упоминавшего шишку под носом алжирского
дея.

Источник:
Спектакль "Преступление и наказание", Небольшой драматический театр
(Санкт-Петербург), реж. В. Сквирский.

Автор:
Николай Крапиль

Вопрос 12:
Республиканец и антиклерикал Джузеппе Мадзини в своих речах неоднократно
призывал к созданию ЕГО. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Третий Рим.

Комментарий:
Идеалом Мадзини была светская республика, которая должна прийти на смену
Риму императоров и пап. Где, как не на чемпионате Москвы, задавать
вопрос о третьем Риме.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Third_Rome#Italian_claims

Автор:
Станислав Мереминский

