Чемпионат:
Открытый чемпионат Москвы 1995 г

URL:
/znatoki/boris/reports/199510Moscow.html

Дата:
05-Oct-1995

Тур:
Тур

Вопрос 1:
В одной американской семье дочери дали имя Дакота. Девочка жалуется, что
к ней постоянно пристают с одним и тем же дурацким вопросом. Каким?

Ответ:
"Южная ты или Северная".

Вопрос 2:
В 264 г до н.э. умер римский сенатор Децим Юний Брут Пера. Для
присутствующих на похоронах было устроено невиданное дотоле зрелище,
позаимствованное из похоронного ритуала этрусков. Что это за зрелище?

Ответ:
Первые бои гладиаторов.

Вопрос 3:
Летом 1995 г в Оренбурге прошел грандиозный праздник цветов.
Наибольшее внимание посетителей привлекла композиция из георгинов,
названная "Привет от Мавроди!" Что она изображала?

Ответ:
Кукиш.

Вопрос 4:
В 1989 г одна автомобильная фирма стала участником Всемирного Фонда
защиты живой природы. Все ее предприятия обязались в течение трех лет
выделять средства в поддержку расположенного в государстве Белиз
Кокскоумского лесного заказника. А кого содержат в этом заказнике?

Ответ:
Ягуаров.

Вопрос 5:
Мальчик (входя в бакалейную лавку): "Фунт сахару за 3 пенса, фунт
масла за шиллинг и 4 пенса, фунт сыру за 6 пенсов, два фунта чаю по 2
шиллинга и 6 пенсов. Если я дам вам 7 шиллингов и 6 пенсов, то сколько вы
мне вернете обратно?" Лавочник: "Ну, 5 пенсов сдачи". Мальчик: "Спасибо. Это
было..." А что это было?

Ответ:
Домашнее задание.

Вопрос 6:
Назовите двух хорошо известных в нашей стране монархов, которые часто
пользовались таким приемом: грозили сложить с себя сан, бросить государство
и уйти в монастырь.

Ответ:
Иван Грозный и король из фильма-сказки "Золушка".

Вопрос 7:
Известный русский писатель Викентий Вересаев в молодости был врачом.
Когда знакомые писателя обращались к нему за консультацией, он называл себя
царь-врачом. Что давало ему право на такую нескромность?

Ответ:
Он никогда не практиковал (по аналогии с Царь-колоколом и
Царь-пушкой).

Вопрос 8:
Летом этого года в общественных туалетах Англии лампы дневного света
были заменены на синие лампочки для того, чтобы сделать невозможным
некоторые действия определенной категории граждан. Несмотря на то, что это
сделано в общем-то для блага этих граждан, они остались крайне недовольны
новшеством. Что же это за граждане?

Ответ:
Наркоманы (в синем свете не видны вены).

Вопрос 9:
В конце XIX в. Россия занимала первое место в мире по производству
некоторой продукции, которая, как известно, может служить специфической
пищей для некоторых экзотических животных и вместилищем для неудачников. Что
это?

Ответ:
Калоши.

