Чемпионат:
Общемосковский отборочный турнир сезона 2011/12

Дата:
23-Oct-2011

Тур:
1 этап

Редактор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 1:
Эти две картины очень похожи друг на друга, хотя и появились с
промежутком в 21 год. Первая написана в 1894 году Альфонсом Алле и
называется "Уборка урожая помидоров на берегу Красного моря
апоплексическими кардиналами". Вторая называется "Женщина в двух
измерениях", но широкой публике известна под другим названием. Мы не
просим вас воспроизвести это название. Назовите автора второй картины.

Ответ:
[Казимир] Малевич.

Источник:
   1. http://dirty.ru/comments/285354
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Красный_квадрат

Автор:
Елена Горшенина

Вопрос 2:
В заголовке статьи газеты "Советский спорт", рассказывающей о том, что
вернувшийся в ЦСКА из аренды Вагнер принес армейцам победу над
московским "Спартаком", упоминается ОН. "ОНИ" - название одной из
шахматных online-команд, которая, по-видимому, состоит из опытных
игроков. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Старый конь.

Комментарий:
Заголовок - "Старый конь борозды не испортил".

Источник:
   1. http://www.sovsport.ru/gazeta/article-item/400646
   2. http://www.battle-chess.ru/index/rating/rating-team/rating-team_241.html

Автор:
Андрей Зеленеев

Вопрос 3:
Немецкий естествоиспытатель Иоганн БлуменбАх назвал это животное
"первичный он". Мы не спрашиваем, что и как мы изменили в этом вопросе.
Назовите это животное.

Ответ:
Мамонт.

Комментарий:
На самом деле БлуменбАх назвал мамонта "первичный слон".

Источник:
"Вокруг света", 2001, N 8. - С. 124.

Автор:
Григорий Смыслов

Вопрос 4:
В вопросе есть замены.
   Героиня романа Хейли "Отель" в детстве смотрела "Мост "Ватерлоо"",
но, когда она переехала на юг страны, оказалось, что ее представления об
этих местах безнадежно устарели. Мосты превратились в дизельные
автобусы, а "Ватерлоо" именовалась захолустная улица в восточной части
города, куда туристы редко наведывались. Какие слова в вопросе мы
заменили на "Мост "Ватерлоо""?

Ответ:
Трамвай "Желание".

Источник:
http://bookz.ru/authors/avtor-neizvesten/hotel/page-2-hotel.html

Автор:
Инна Грановская

Вопрос 5:
Цезарь пишет, что в ожидании сражения с германцами самые трусливые
патриции ДЕЛАЛИ ЭТО. Персонажу Агаты Кристи, прежде чем СДЕЛАТЬ ЭТО,
пришлось вспоминать полное имя своей возлюбленной. Что такое "СДЕЛАТЬ
ЭТО"?

Ответ:
Составить завещание.

Зачет:
Написать завещание.

Комментарий:
Некоторые римляне боялись, что их убьют. Персонаж Кристи решил оставить
всё любимой, но для этого нужно было указать ее паспортное имя
(Магдалла), в то время как он знал ее просто как Мэгги.

Источник:
   1. Гай Юлий Цезарь. Записки о Галльской войне.
   2. А. Кристи. Загадка Эндхауза.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 6:
По одной из версий, в этом произведении рассказывается о сотворении
мира. Демиургами выступают птица и млекопитающее, а эмоциональными
свидетелями - пара предков, перволюдей. Назовите это произведение.

Ответ:
"Курочка Ряба".

Источник:
   1. Энциклопедия "Мифы народов мира".
   2. http://www.dazzle.ru/spec/rr-se.shtml

Автор:
Галина Буланова

Вопрос 7:
   <раздатка>
   Мы даем советы лишь хорошо воспитанным индивидуумам.
   </раздатка>
   Ответьте двумя словами, что именно должны хорошо усвоить индивидуумы,
пользуясь розданной вам фразой.

Ответ:
Римские цифры.

Комментарий:
Это мнемоническое правило для запоминания римских цифр от 1000 до 1.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Римские_цифры

Автор:
Дмитрий Славин

Вопрос 8:
Что Стивен Фрай, рассказывая о Рихарде Вагнере, сравнивает с Вечным
Жидом?

Ответ:
[Корабль] "Летучий голландец".

Комментарий:
Обреченный вечно скитаться по волнам. У Вагнера есть соответствующая
опера.

Источник:
С. Фрай. Неполная и окончательная история классической музыки. - М.,
2008. - С. 315.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 9:
ИКС из книги Битова мог, если хотел, зажечь или погасить звезду, а то и
уничтожить целый род или семейство животных. Считается, что ИКСЫ
подготовили важный фундамент для революции. Какое слово мы заменили на
"ИКС"?

Ответ:
Энциклопедист.

Комментарий:
Герой Битова любил развлекаться, удаляя статьи о существующих объектах и
создавая - о несуществующих. Считается, что влияние авторов Французской
энциклопедии на идеологию Французской революции неоспоримо.

Источник:
А. Битов. Преподаватель симметрии.

Автор:
Иван Семушин

Вопрос 10:
Когда персонаж романа "Мастер и Маргарита" попал в психиатрическую
лечебницу, ему пришлось рассказывать врачам про КРОКОДИЛА ГЕНУ, который
пил запоем в Вологде. Какие два слова мы заменили словами "КРОКОДИЛ
ГЕНА"?

Ответ:
Дядя Федор.

Комментарий:
Врачи интересовались наследственностью пациента. Крокодил Гена и дядя
Федор - заглавные персонажи произведений Эдуарда Успенского.

Источник:
М.А. Булгаков. Мастер и Маргарита. - Ч. 1, гл. 2.
http://www.klassika.ru/read.html?proza/bulgakov/master.txt&page=16

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 11:
   <раздатка>
   Расспрашивал
   пио-
   и пенсио-
   неров,
   Пока от расспросов
   Язык мой не высох, -
   Нигде -
   Ничего.
   Никаких [пропуск],
   А что уж там
   Говорить о [пропуск].
   </раздатка>
   Ответьте двумя словами, кого искал поэт Борис Заходер.

Ответ:
Полного тезку.

Зачет:
Тезка, однофамилец, Борис Заходер, Борисов Заходеров.

Источник:
Б. Заходер. Заходерзости. - М.: Век 2, 1997.

Автор:
Анна Бабушкина

Вопрос 12:
Автор вопроса считает, что эта несуществующая разновидность кобры должна
быть не менее 6 метров 75 сантиметров в длину. Назовите эту
несуществующую разновидность.

Ответ:
Трехочковая змея.

Зачет:
Трехочковая кобра.

Комментарий:
Трехочковый бросок в баскетболе выполняется с расстояния не менее 6,75 м
от корзины (правила FIBA 2010 года).

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Очковая_змея
   2. http://www.fiba.com/downloads/Rules/2010/OfficialBasketballRules2010.pdf

Автор:
Дмитрий Вайнман

Вопрос 13:
Лжепророк Тулайха, негативно относившийся к последователям Магомета,
выступил против правоверных под НИМ. ОНО входит в полное название ряда
российских вузов и других учреждений. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Красное знамя.

Комментарий:
Негатив от Зеленого знамени пророка. Многие вузы награждены орденом
Трудового Красного Знамени.

Источник:
М.А. Родионов. Ислам классический. - СПб., 2008. - С. 44.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 14:
Пятая из них носила имя Венеры Милосской. Напишите имя любого из
остальных.

Ответ:
Леонардо, Рафаэль, Донателло, Микеланджело.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_Teenage_Mutant_Ninja_Turtles_characters

Автор:
Николай Коврижных

Вопрос 15:
В фильме 2007 года Сотирис Мустакас сыграл Тициана. Назовите главного
героя этого фильма.

Ответ:
Эль Греко.

Комментарий:
Греческий фильм про художников.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/El_Greco_(2007_film)

Автор:
Николай Коврижных

Вопрос 16:
   <раздатка>
   Нема часу, паныч... нужно песню сегодня орать.
   </раздатка>
   В розданном вам фрагменте из повести Куприна "Олеся" мы заменили две
буквы. В ответе напишите две исходные буквы.

Ответ:
аш.

Комментарий:
Исходная цитата - "Нема часу, паныч... нужно пашню сегодня орать".

Источник:
http://lib.ru/LITRA/KUPRIN/olesya.txt

Автор:
Дмитрий Вайнман

Вопрос 17:
Одним из последних проявлений кампании по борьбе с космополитизмом стала
статья Михаила Бубеннова в "Литературной газете". Среди прочих, в статье
критиковались поэты Леонид Лиходеев, Наум Гребнев и поэтесса Эди
Огнецвет. Статья носила название "Нужны ли сейчас литературные...".
Закончите название статьи одним словом.

Ответ:
Псевдонимы.

Комментарий:
От авторов требовали раскрывать псевдонимы, указывая свои еврейские
фамилии.

Источник:
http://readr.ru/aleksandr-rubashkin-ghdanovschina.html?page=10

Автор:
Антон Чернин

Вопрос 18:
Статья на сайте журнала "Expert", рассказывающая о высоком спросе на
один строительный материал, называется "ОНО снова в цене". У большинства
позвоночных ОНО расположено в виде "бабочки". Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Серое вещество.

Комментарий:
Строительный материал - цемент - серое вещество.

Источник:
   1. http://expert.ru/expert/2011/25/seroe-veschestvo-snova-v-tsene/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Спинной_мозг

Автор:
Иван Фролов

Вопрос 19:
Герой детективного рассказа разыскивает исчезнувшую горничную по имени
Нита. В процессе расследования выясняется, что девушка была вовсе не
горничной и звали ее иначе. Тогда герой говорит, что имя Нита -
уменьшительное. От какого имени?

Ответ:
Инкогнито.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/29809/read

Автор:
Александра Брутер

Вопрос 20:
Персонажи книги Александра Рудазова переместились из древнего Вавилона в
наши дни. Испробовав этот напиток, один персонаж делится впечатлением с
другим: "Неплохо, похоже на пиво, только вкусней". Назовите этот
напиток.

Ответ:
Пиво.

Источник:
А. Рудазов. Архимаг.

Автор:
Роман Царегородцев

Вопрос 21:
В одной современной книге цитируется известное высказывание XIX века,
которое дополняется словами: "На его место пришли деньги". Назовите
автора этого высказывания.

Ответ:
Фридрих Ницше.

Комментарий:
"Бог умер".

Источник:
http://www.piter-press.ru/contents/978538800790/978538800790_p.pdf

Автор:
Борис Гуревич

Вопрос 22:
Датский и шведский языки очень близки друг другу. При этом потомками
датского являются норвежский и исландский, а шведского - финский и
португальский. От старофранцузского языка происходит не только
современный французский язык, но также итальянский, русский, ирландский,
голландский и венгерский, потомком которого, в свою очередь, является
чешский язык. Польский язык - потомок немецкого языка. Чтобы информация,
изложенная в тексте вопроса, стала верной, в него нужно несколько раз
добавить одно и то же слово. Какое?

Ответ:
Жестов.

Зачет:
Глухонемых, жестовый.

Комментарий:
Жестовые языки тоже связаны между собой генетическими отношениями, но не
такими, как соответствующие звуковые языки.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Sign_language
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/French_Sign_Language_family

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 23:
Когда Василий Досифеевич взял вторую жену, та стала ворчать, что его сын
от первого брака совсем не помогает по хозяйству. Назовите фамилию
Василия Досифеевича.

Ответ:
Ломоносов.

Комментарий:
А сын - Михайло Ломоносов, который слишком много сидит за книгами.

Источник:
Б.В. Шергин. Повести и рассказы. - Л., 1984. - С. 300.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 24:
На карикатуре в журнале "Здоровье" за 1989 год двум людям предлагают
использовать ЕГО, пока ОНО без нитратов. А кто предлагает?

Ответ:
Змей-искуситель.

Комментарий:
Змей-искуситель предлагает Адаму и Еве яблоко. В конце 1980-х годов тема
нитратов была в СССР очень популярна.

Источник:
"Здоровье", 1989, N 10. - С. 31.

Автор:
Антон Губанов

Тур:
2 этап

Редактор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 1:
Цитата: "Ваши забавы не должны стать причиной инфаркта, развода или
самоубийства. Очень желательно также не поссориться с разыгрываемым, а
после разоблачения смеяться с ним хором". Название статьи, фрагмент
которой мы процитировали, можно получить, добавив пять букв к заголовку
документа, опубликованного в прошлом веке в России. Напишите название
этой статьи.

Ответ:
"Первоапрельские тезисы".

Источник:
   1. http://www.planetahr.ru/publication/615
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Апрельские_тезисы

Автор:
Анна Герасимова

Вопрос 2:
Недавно в шведском королевском семействе разразился скандал. Выяснилось,
что у короля Швеции был роман с Камиллой Хеннемарк, певшей в знаменитой
шведской поп-группе. Более того, оказалось, что и до Камиллы у короля
было немало подружек. По этому поводу один ЖЖ-юзер написал: "Да там,
похоже, была целая...". Закончите эту реплику двумя словами на русском
языке или тремя на английском.

Ответ:
Армия любовниц / Army Of Lovers.

Зачет:
"Армия любовников", хотя в извращениях короля никто никогда не
подозревал.

Источник:
   1. http://community.livejournal.com/ru_royalty/610066.html
   2. http://www.spletnik.ru/monarchy/22542-seks-i-gangstery-burnaja-molodost-korolja-shvecii.html

Автор:
Антон Чернин

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Клэр Люс утверждает, что АЛЬФА - это роскошь, которую влюбленная
женщина не может себе позволить. По мнению Бертрана Рассела, страх -
главный источник БЕТ. Натали Портман в 2009 году отказалась участвовать
в создании "АЛЬФЫ и БЕТЫ". Какие слова мы заменили на АЛЬФУ и БЕТУ?

Ответ:
Гордость и предубеждение.

Источник:
   1. http://www.afor.ru/by_theme.php?th_id=136
   2. http://www.greatwords.ru/keyword/1347/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гордость_и_предубеждение

Автор:
Роман Царегородцев

Вопрос 4:
Посетив международные спортивные соревнования, Феликс Кривин написал,
что ПЕРВАЯ в Советском Союзе опережает ВТОРУЮ: ПЕРВУЮ не стыдно вывозить
за рубеж, а ВТОРУЮ стыдно держать и у себя дома. Названия ПЕРВОЙ и
ВТОРОЙ начинаются с одного и того же слова. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Легкая атлетика и легкая промышленность.

Комментарий:
В СССР легкая промышленность, в отличие от тяжелой, была развита слабо.

Источник:
"Юность", 1989, N 12. - С. 91.

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 5:
Половой, спускаясь из номера Чичикова, с трудом читает визитную карточку
постояльца. А сколько ступенек у этой лестницы насчитал Владимир
Набоков?

Ответ:
Девять.

Комментарий:
Половой считает по слогам: Па-вел И-ва-но-вич Чи-чи-ков.

Источник:
В. Набоков. Лекции по русской литературе. - СПб.: Азбука-классика, 2010.
- С. 52.

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 6:
[Ведущему: слово "Кузнец" никак не выделять голосом.]
   Среди урожденных лесорубов - лауреатов Нобелевской премии - есть и
Кузнец. Какое слово мы заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
Белорусов.

Зачет:
Белорус (в любом падеже).

Комментарий:
Семен Кузнец - лауреат Нобелевской премии по экономике - родился в
городе Пинске. "Лесоруб" - анаграмма к слову "белорус".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кузнец,_Саймон_Смит
   2. http://www.interfax.by/article/60136

Автор:
Дмитрий Дягилев

Вопрос 7:
ЭТО бывает ржаной, капустной, яблонной и еще много какой. Лаванды,
правда, не любит. ЭТО может состоять либо из железа, либо из золота,
либо из серебра и еще много из чего. Но всегда характеризуется одним и
тем же числом. Что это за число?

Ответ:
Шесть на десять в двадцать третьей степени.

Зачет:
Число Авогадро.

Комментарий:
Речь идет о МОЛИ / МОЛЕ - грамм-молекуле вещества.

Источник:
   1. Н.В. Иванова. Борьба с вредителями. Практическое руководство. -
М.: Феникс, 2003. http://lib.rus.ec/b/180860/read
   2. БСЭ, статья "Грамм-молекула".

Автор:
Команда "Зарница"

Вопрос 8:
Слова "НАДУВНОЙ" и "ПЕТУШОК" в вопросе заменяют другие слова.
   Когда Саша был маленький, он гостил у князя Юсупова, собиравшего
коллекцию НАДУВНЫХ игрушек. В его саду среди прочего был и НАДУВНОЙ
ПЕТУШОК, говоривший по-нидерландски. В одном из трудов Саши сам ПЕТУШОК,
совершая определенное действие, всегда НАДУВАЕТ ЭТО. Что именно он
НАДУВАЕТ?

Ответ:
Песнь.

Зачет:
Песню.

Комментарий:
Надувной петушок - заводной кот. Саша, соответственно, Пушкин.

Источник:
"STORY", февраль 2010 г.

Автор:
Анна Герасимова, Андрей Зеленеев

Вопрос 9:
Наблюдая за провальной игрой актеров юмористического скетча, герой
Вудхауза вспоминает спектакли [цитата] "про то, как старое родовое
гнездо идет с торгов, а люди стоят вокруг и говорят о том, как это все
грустно", после чего герой добавляет, что актеры слишком прониклись ИМ.
ИМ можно назвать, например, Банника или Полудницу. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Русский дух.

Комментарий:
Персонажи прониклись русским духом, и юмористическая сценка провалилась.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/73834/read#t24
   2. http://lib.rus.ec/b/285547/read
   3. http://lib.rus.ec/b/107145/read

Автор:
Анастасия Рекшинская

Вопрос 10:
[Ведущему: в первом случае прочесть "XY" слитно, а во втором с небольшой
паузой между элементами.]
   Судя по всему, названный в честь персонажа рыцарского романа астероид
XY не X Y. В частности, об этом свидетельствует его очень маленькое
альбедо. Напишите, что мы заменили на XY.

Ответ:
Изольда.

Комментарий:
Названный в честь заглавной героини романа "Тристан и Изольда" астероид
вряд ли состоит изо льда.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/(211)_Изольда

Автор:
Григорий Смыслов

Вопрос 11:
Александр Дюма в романе "Граф Монте-Кристо" назвал его бичом Прованса. А
вот в Чили его не бывает. Назовите его.

Ответ:
Мистраль.

Комментарий:
Фамилия провансальского поэта и псевдоним чилийской поэтессы.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мистраль_(ветер)

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 12:
Новатора в области советской радиосвязи ИКСА Левина любили называть
"Мега-ИКС". ИКС в данном случае - имя, но всем известен носитель фамилии
ИКС. Назовите ИКС.

Ответ:
Герц.

Комментарий:
Новатор в области радиосвязи Герц Левин, которого любили называть
Мега-Герц. Всем известен Генрих Герц, физик, труды которого
способствовали появлению радио.

Источник:
http://www.liveinternet.ru/users/1140355/post18609048/

Автор:
Максим Горбунов, в редакции Артема Колесова

Вопрос 13:
В одной из серий передачи "Одна за всех" президенту России дарят торт в
виде карты страны, приготовленный с учетом особенностей того или иного
региона. Например, кусок торта с Черным морем - соленый, а самая
интересная начинка в Ханты-Мансийском округе. Каким устойчивым
выражением была объяснена особая сладость куска торта с Москвой?

Ответ:
Медом намазано.

Комментарий:
Понаехали тут...

Источник:
Передача "Одна за всех".

Автор:
Михаил Мельников

Вопрос 14:
ЕГО прототипом считается медик, а ЕГО считают прототипом медика.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Шерлок Холмс.

Комментарий:
Его прототипом считается доктор Белл, а сам он считается прототипом
доктора Хауса.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 15:
Герой Набокова, познакомившись с НИМ, водил его "за рога по комнатам",
пока тот случайно "не накололся на кнопку". Назовите ЕГО латинское имя.

Ответ:
Велосипед.

Комментарий:
"Он еще в городе въехал ко мне, и сначала я его долго водил за рога из
комнаты в комнату, и с какой застенчивой грацией он шел по паркету, пока
не накололся на кнопку!".

Источник:
http://lib.ru/NABOKOW/dar.txt

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 16:
30 декабря 2010 года в номере петербургской гостиницы скончался солист
"Boney M" Бобби Фаррелл. Газета "Daily Mail" первой вспомнила в
некрологе человека, которого не стало в ту же ночь в том же городе,
только почти столетием раньше. Что это за человек?

Ответ:
Распутин.

Источник:
http://www.izvestia.ru/comment/article3150483/

Автор:
Антон Чернин

Вопрос 17:
Блиц.
   1. Герой детективного рассказа пытается пресечь всё множащиеся слухи,
что его клиент - убийца. Ответьте двумя словами, как называется этот
рассказ.
   2. Герой детективного рассказа пытается очистить имя известного
политика, которому угрожает разоблачение со стороны бульварной прессы.
Ответьте двумя словами, как называется этот рассказ.
   3. Герой детективного рассказа пытается приструнить отбившихся от рук
генеральских дочерей. Ответьте двумя словами, как называется этот
рассказ.

Ответ:
   1. "Лернейская гидра".
   2. "Авгиевы конюшни".
   3. "Кобылицы Диомеда". Зачет: "Лошади Диомеда".

Комментарий:
Главный герой всех этих рассказов - Эркюль Пуаро. В сборнике "Подвиги
Геракла" каждому делу Пуаро соответствует подвиг Геракла.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/29809/read

Автор:
Александра Брутер

Вопрос 18:
Героиня романа Каверина "Два капитана", услышав историю о том, как двое
ребят собирались пешком идти с севера России в Туркестан, обзывает их
Марками. Ответьте, какое слово в вопросе мы заменили.

Ответ:
Шагалы.

Комментарий:
"Вот тебе! Умники! Шагать пошли! Шагалы какие!".

Источник:
http://bookz.ru/authors/kaverin-veniamin/dva/page-4-dva.html

Автор:
Анастасия Рекшинская

Вопрос 19:
Автор вопроса, будучи в музее, прочитал длинное и слишком подробное
жизнеописание одной святой. Назовите эту святую.

Ответ:
Варвара.

Зачет:
Барбара.

Комментарий:
Настоящая "Санта-Барбара".

Источник:
Посещение автором вопроса Национального музея Финляндии, 10.06.2011 г.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 20:
Британские ученые выяснили, что в определенной ситуации ИКС предпочитает
двигаться вправо, хотя это и приводит к неблагоприятному исходу и
обеспечивает успех ИГРЕКУ. А что делает ИГРЕК?

Ответ:
Бьет пенальти.

Комментарий:
Вратари проигрывающих футбольных команд во время серии послематчевых
пенальти чаще прыгают вправо независимо от того, в какую сторону летит
мяч.

Источник:
http://lenta.ru/news/2011/07/14/right/

Автор:
Серафим Шибанов

Вопрос 21:
Рассказывая об одном семейном бизнесе в регионе Трентино, корреспондент
отметил, что если бы ОН поселился здесь, то мог бы поставить стул, стол
и небольшую кровать. Назовите ЕГО.

Ответ:
Диоген.

Комментарий:
Корреспондент так отозвался о больших бочках в подвале семейного
винодельческого предприятия. Как можно понять из названия, Трентино -
итальянский регион.

Источник:
"Без тормозов", ТК "Россия 2", эфир от 13.07.2011 г.

Автор:
Григорий Смыслов

Вопрос 22:
Два "альбатроса" подряд - таково уникальное достижение Нормана Мэнли,
установленное в 1964 году. "Альбатрос" - это ДЕВЯНОСТО СЕМЬ ГРАДУСОВ
ЦЕЛЬСИЯ. Какие слова мы заменили словами "ДЕВЯНОСТО СЕМЬ ГРАДУСОВ
ЦЕЛЬСИЯ"?

Ответ:
"На три меньше пара".

Зачет:
Без трех пар и прочее по смыслу.

Комментарий:
В гольфе "пар" - это номинальное количество ударов, за которое гольфисты
должны пройти лунку, а "альбатрос" - это прохождение лунки с количеством
ударов на три меньше пара. Вода полностью переходит в пар при ста
градусах.

Источник:
   1. http://www.golfgame.tk/rekordy-golfa.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гольф

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 23:
Автор вопроса сравнил с НЕЙ собеседника, который часто не договаривает
фраз. В прологе к "НЕЙ", написанной в 1888 году, грозные могучие унисоны
в нижних регистрах сменяются нежной прихотливой мелодией скрипки.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Шахерезада.

Зачет:
Шехерезада, Шахразада.

Комментарий:
В симфонической сюите Римского-Корсакова так имитируются голоса Шахрияра
и Шахерезады.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Игорь Биткин

Вопрос 24:
Глеб Шуклин называет окрестности Сенатской площади в Санкт-Петербурге
ИМИ, ведь пролегающие неподалеку улицы носят имена Пестеля, Рылеева,
Якубовича и Каховского. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Обломки самовластья.

Комментарий:
Имена декабристов "написали" на карте Санкт-Петербурга.
   z-checkdb: На самом деле от Сенатской площади до улиц Пестеля и
Рылеева около трех километров, а переулок Каховского вообще в шести
километрах.

Источник:
http://ru.wikisource.org/wiki/К_Чедаеву_(Пушкин)

Автор:
Глеб Шуклин

Тур:
3 этап

Редактор:
1-12 - Олег Христенко (Москва), 13-36 - Максим Поташев (Москва)

Вопрос 1:
Готовя этот тур, редактор с сожалением заметил, что, по-видимому, среди
команд, уже вышедших в высшую лигу, слово "КАЧЕСТВЕННЫЙ" поменяло свое
значение на противоположное. Какое слово мы заменили словом
"КАЧЕСТВЕННЫЙ"?

Ответ:
Отборный.

Комментарий:
Присланные на отбор вопросы, увы, обычно высоким качеством не
отличаются...

Источник:
Личный опыт редактора пакета.

Автор:
Олег Христенко

Вопрос 2:
Во время обсуждения конкуренции на рынке программных продуктов в шутку
было замечено, что задолго до появления компании "Google" рекламу одного
из продуктов Google можно было увидеть в НЕЙ. Назовите ее двумя словами.

Ответ:
Таблица Менделеева.

Комментарий:
Имеется в виду браузер Google Chrome и элемент хром.

Источник:
Название браузера, таблица Менделеева.

Автор:
Галина Буланова

Вопрос 3:
Автор вопроса сумел найти несколько случаев, когда известные политики
носили такую фамилию: два сенатора, губернатор штата Нью-Джерси, мэры
Денвера и Сиэтла. А вот известных сотрудников госдепартамента с такой
фамилией автор вопроса найти не смог. Назовите эту фамилию.

Ответ:
Кейс.

Комментарий:
Не было известных дипломатов и атташе по фамилии Кейс. Слово "случай"
(case по-английски) в вопросе также является подсказкой.

Источник:
http://www.politicalgraveyard.com/bio/case.html

Автор:
Станислав Мереминский

Вопрос 4:
Съемки этого фильма проходили в 70-е годы, в условиях растущего
дефицита. Возникли неожиданные проблемы с реквизитом. С большим трудом в
одном из минских магазинов удалось найти платье нужного оттенка, из
которого на всякий случай выкроили сразу три... Ответьте абсолютно
точно, чего.

Ответ:
Красные шапочки.

Источник:
http://www.respublika.info/5030/exclusive/article40375

Автор:
Станислав Мереминский

Вопрос 5:
[Ведущему: четко произнести слово "воду".]
   В опубликованном в электронной библиотеке Мошкова файле с текстом
романа американского писателя можно прочитать о том, как американская
морская пехота пыталась уничтожить воду. На территории какого
государства происходит основное действие этого романа?

Ответ:
Гаити.

Комментарий:
Конечно же, имеется в виду культ вуду.

Источник:
http://lib.ru/INPROZ/GREEN/comedian.txt

Автор:
Сергей Спешков

Вопрос 6:
Говоря о глобальных процессах, Иосиф Бродский замечает, что ОНИ
смешиваются, как валюты в кошельке путешественника. В другом
стихотворении Бродского ОНИ распределяются между холериком, сангвиником,
флегматиком и меланхоликом. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Времена года.

Комментарий:
В качестве глобальных процессов Бродский указывает "эффект теплицы" и
"общий рынок".

Источник:
   1. http://brodsky.ouc.ru/posle-nas-razumeetsya-ne-potop.html
   2. http://brodsky.ouc.ru/vertumn.html

Автор:
Сергей Спешков

Вопрос 7:
Андрей Аствацатуров отмечает, что наибольшим успехом пользуются те книги
или пьесы, в которых автор рассказывает что-то про самого себя и
обязательно глубоко личное. Он пишет, что успехом бы пользовался даже
рассказ "бутерброд с колбасой". Какие три слова мы пропустили в названии
рассказа?

Ответ:
"Как я съел...".

Комментарий:
Название "Как я съел бутерброд с колбасой" - намек на монопьесу
известнейшего представителя направления "рассказов-исповедей" Евгения
Гришковца "Как я съел собаку".

Источник:
http://lib.rus.ec/b/209041/read

Автор:
Николай Крапиль

Вопрос 8:
Маркус Зузак описывает салют, во время которого запросто можно было
повредить палец или глаз - достаточно неправильно встать или не вовремя
повернуться. Какое имя собственное используется при описании этого
салюта?

Ответ:
Гитлер.

Комментарий:
Салют в данном случае не праздничный фейерверк, а нацистское
приветствие, сопровождаемое традиционным "Хайль Гитлер!".

Источник:
http://lib.rus.ec/b/199423/read

Автор:
Николай Крапиль

Вопрос 9:
Восстановите пропущенные слова в отрывке из стихотворения Льва Лосева.
   ... Наших бардов картонные копья
   И актерскую их хрипоту,
   Наших [пропуск 1] пустых плоскостопье
   И [пропуск 2] худых хромоту.

Ответ:
Ямбов, хореев.

Источник:
http://www.newizv.ru/news/2010-01-15/120050/

Автор:
Борис Гуревич

Вопрос 10:
Это слово было введено в оборот ученым, известным, в том числе, и своими
атеистическими убеждениями. Забавно, что задолго до этого Иван Сергеевич
Тургенев в детстве считал, что так зовут беса, которого изгоняют перед
началом церковной службы. А какое слово послужило причиной такого
вывода?

Ответ:
Вонмем.

Комментарий:
Слово "мем" было предложено Ричардом Докинзом. А Тургенев воспринимал
призыв дьякона "вонмем" как приказ бесу по имени Мем удалиться.

Источник:
К. Чуковский. От двух до пяти.

Автор:
Галина Буланова

Вопрос 11:
В одном из эпизодов мультсериала "Симпсоны" Лиза начинает курить, а
Гомер пытается отучить ее от этой привычки. Оригинальное название этого
эпизода представляло собой название популярной песни, в котором изменено
начало последнего слова. Воспроизведите это название.

Ответ:
"Smoke on the daughter".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Smoke_on_the_Daughter

Автор:
Ася Самойлова

Вопрос 12:
В вопросе имеется замена.
   Один из рассказов Арагона рассказывает о том, как в Новый свет
прибыли несколько арагонцев. Какие слова мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
Астуриаса, астурийцев.

Источник:
М. Астуриас. Мертвый колокол.

Автор:
Иван Семушин

Вопрос 13:
В одном из романов Нила Геймана описана необычная лотерея в американском
городке, в русском переводе названном Приозерье. Для розыгрыша,
проходившего раз в год, использовали старую ненужную машину. На каждом
билетике был неповторяющийся набор цифр. Что означали эти цифры?

Ответ:
Дата и время затопления машины.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Машину ставили на лед озера. Весной лед ломался, и машина одномоментно
уходила под воду. У кого в билетике оказывался правильный временной
промежуток, тот и побеждал.

Источник:
Нил Гейман. Американские боги.

Автор:
Илья Бер

Вопрос 14:
Евгений ПчелОв, автор книги "Два века русской буквы "Ё"", написал в
своем профиле "ВКонтакте": "Горжусь тем, что... стал инициатором
возрождения буквы Ё в русской письменности". Первый комментарий от некой
девушки по фамилии Кузнецова гласил: "Достойное дело". Какое слово мы
заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
Ковалёва.

Зачет:
Фамилия в любом падеже.

Комментарий:
Не удивительно, что возрождению буквы "Ё" радуется человек, в фамилии
которого она присутствует. Кузнецова и Ковалёва - семантически
одинаковые фамилии. "Коваль" - на украинском и белорусском языках -
"кузнец".

Источник:
   1. http://vkontakte.ru/photo18687733_124479343
   2. http://planeta-imen.narod.ru/familii/kusnezov.html

Автор:
Илья Бер

Вопрос 15:
Говоря о своем непоседливом племяннике, тетка из романа Дины Рубиной
упоминает швейцарский нож с раскрытыми лезвиями. А какой инструмент
обычно упоминается в таких случаях?

Ответ:
Шило.

Комментарий:
Она перефразировала фразеологизм "шило в заднице".

Источник:
http://bookz.ru/authors/rubina-dina/belaa-go_081/page-21-belaa-go_081.html

Автор:
Илья Бер

Вопрос 16:
Однажды автор вопроса посетил спектакль под открытым небом. Во время
спектакля пошел дождь, и после первого действия он услышал множество ИХ.
Назовите ИХ тремя словами.

Ответ:
Хлопки одной ладони.

Комментарий:
Одна рука у многих зрителей была занята зонтом, поэтому хлопать они
могли только одной рукой.

Источник:
ЛОАВ ("Садко" в Новгородском Кремле, 13.06.2011 г.).

Автор:
Дмитрий Карякин

Вопрос 17:
В. Мединский пишет об отсутствии интереса к политическим делам у
французских королей и упоминает практику, которая настолько широко
распространилась во времена Людовика XIV, что фразеологизм, отражающий
ее суть, прочно вошел не только во французский, но и в русский язык.
Назовите этот фразеологизм.

Ответ:
Карт-бланш.

Зачет:
Дать карт-бланш, carte blanche.

Комментарий:
Он выдавал пустой листок со своей подписью.

Источник:
В. Мединский. Мифы о России.

Автор:
Ася Самойлова

Вопрос 18:
Несмотря на фамилию, он родом не с территории нынешней Бельгии, а из
провинции, столицей которой был Амьен. А вот израильский писатель
Даниэль Клугер, основываясь на имени и фамилии прототипа, сделал его
потомком евреев, бежавших c Пиренейского полуострова. Кто же он?

Ответ:
Портос.

Комментарий:
Согласно Дюма, Портос родом из Пикардии, его фамилия - дю Валлон (де
Брасье де Пьерфон он прибавил после покупки новых поместий). Основным
прототипом Портоса считается мушкетер Исаак де Порту.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Портос
   2. http://lib.ru/INOOLD/DUMA/dwadcat_let.txt
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пикардия

Автор:
???

Вопрос 19:
На картине Питера Клэйссенса Младшего "Аллегория мира 1577 года в
Нидерландских провинциях" провинции изображены в виде девушек, едущих на
телеге к светлому будущему. А что на этой картине делает человек,
олицетворяющий стяжательство?

Ответ:
Вставляет палки в колеса.

Комментарий:
Стяжательство представлено в качестве силы, противящейся окончанию
войны.

Источник:
   1. http://www.arthistoryreference.com/cgi-shl/hd.exe?art2=a15141
   2. http://www.vlaamsekunstcollectie.be/collection.aspx?p=0848cab7-2776-4648-9003-25957707491a&inv=0000.GRO0024.I

Автор:
Александра Брутер

Вопрос 20:
Первое письменное упоминание ИХ встречается в поэме, посвященной гибели
одного из представителей рода Фицджеральдов. Холм в графстве Клэр, где,
как говорили, они часто появляются, получил название Кошачьи скалы.
Назовите ИХ.

Ответ:
Банши.

Комментарий:
Кошачьи скалы - из-за криков, якобы похожих на кошачьи.

Источник:
П. Лайсафт, Т. Михайлова. Банши: Фольклор и мифология Ирландии. - М.:
ОГИ, 2007. - С. 15, 59, 98.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 21:
С 1911 года Борис Пастернак жил в Москве на тихой улочке. Но в 1932
году, когда семья Пастернака вернулась домой после нескольких месяцев
отсутствия, им пришлось вставлять выбитые стекла. А вскоре практически
под окнами Пастернака началось строительство станции метро. Какой
именно?

Ответ:
"Кропоткинская".

Зачет:
"Дворец Советов" (в момент открытия станция называлась именно так).

Комментарий:
Стекла выбило в 1931 году, когда взрывали Храм Христа Спасителя.

Источник:
   1. Дмитрий Быков. Борис Пастернак (серия "ЖЗЛ"). - М.: Молодая
гвардия, 2009. - С. 431.
   2. Общие знания.

Автор:
Антон Чернин

Вопрос 22:
Умирающего Модеста Петровича Мусоргского в госпитале постоянно навещали
друзья. Назовите человека, не являвшегося его родственником, который
приходил к нему каждый день.

Ответ:
Илья Репин.

Комментарий:
Такой портрет за день не напишешь.

Источник:
Сергей Федякин. Модест Мусоргский (серия "ЖЗЛ"). - М.: Молодая гвардия,
2009. - С. 553.

Автор:
Антон Чернин

Вопрос 23:
По воспоминаниям журналистов, к концу жизни Георгий Вицин, практически
переставший сниматься, все чаще использовал ЭТО. Виктор Шендерович,
рассуждая об армейских приказах, объясняет активное использование ЭТОГО
тем, что в воображении командира приказ всегда уже выполнен. Назовите
ЭТО двумя словами.

Ответ:
Прошедшее время.

Комментарий:
Поэтому в армии приказы имеют вид "ушел отсюда" - в воображении
командира ты уже ушел.

Источник:
   1. http://gazeta.aif.ru/_/online/sv/157/08_01
   2. http://evartist.narod.ru/text12/81.htm

Автор:
Николай Крапиль

Вопрос 24:
Простейший двухкомпонентный вариант этого коктейля в одной
восточноевропейской стране считается патриотическим. Назовите и страну,
и коктейль.

Ответ:
Польша, "Кровавая Мэри".

Комментарий:
В самом простом и известном варианте коктейль "Кровавая Мэри" состоит из
водки и томатного сока. Для поляков это символизирует цвета
национального флага.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кровавая_Мэри_(коктейль)

Автор:
Сергей Спешков

Вопрос 25:
Серьезные историки иногда выдвигают гипотезы, достойные академика
Фоменко. Как известно, князь Владимир, приняв в 988 году крещение, стал
Василием. Какое христианское имя, согласно версии историка Медынцева,
получил его дядя, Новгородский посадник?

Ответ:
Илья.

Комментарий:
Дядя князя Владимира - Добрыня, прототип Добрыни Никитича. Последним
фактом его биографии считается крещение новгородцев, о его дальнейшей
судьбе в былинах ничего не сказано. По версии Медынцева, дальше он
действует уже под новым именем.

Источник:
Кир Булычев. Тайны Руси.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 26:
По словам доктора географических наук Тархова, для стран, обладавших
некогда обширными колониями, характерна гипертрофия ЭТОГО. Примерами
являются Австрия, Великобритания, Россия. А вот у многих бывших колоний
- США, Австралии или Бразилии - гипертрофии ЭТОГО явно нет. Что же ЭТО?

Ответ:
Столица.

Комментарий:
Гипертрофия столицы - избыточное население столицы по отношению к
населению страны.

Источник:
http://geo.1september.ru/articlef.php?ID=200700311

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 27:
Цитата из Экзюпери: "Я знаю одну планету, там живет такой господин с
багровым лицом. Он за всю свою жизнь ни разу не понюхал цветка. Ни разу
не поглядел на звезду. Он никогда никого не любил. И никогда ничего не
делал. Он занят только одним: складывает цифры. И с утра до ночи твердит
одно: "Я человек серьезный! Я человек серьезный!" - совсем как ты. И
прямо раздувается от гордости". По мнению Маленького Принца, этот
господин был ИКСОМ. В 1991 году ИКСОМ был публично объявлен один
известный человек. Кто именно?

Ответ:
Ленин.

Комментарий:
Далее Маленький Принц говорит: "Он не человек, он гриб". По мнению С.
Курёхина, Ленин тоже не человек, а гриб.

Источник:
   1. http://malenkiyprinc.narod.ru/princ.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ленин_%E2%80%94_гриб

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 28:
В путеводителе по Милану издательства "Томас Кук", выпущенном по
лицензии в нашей стране, рассказывается, что в музее театра Ла-Скала
можно увидеть эскиз декораций, нарисованный художником Бёрнамом Вудом. А
для какого спектакля эти декорации?

Ответ:
"Макбет".

Комментарий:
Из-за ошибки переводчика эскиз Бирнамского леса в пьесе "Макбет"
превратился в эскиз работы Бёрнама Вуда к пьесе "Макбет".

Источник:
Б. Роджерс, С. Роджерс. Милан и итальянские озера. - М.: Thomas Cook
Publishing, Издательство "Фаир", 2009. - С. 35.

Автор:
Александра Брутер

Вопрос 29:
   <раздатка>
   ... более чем полвека назад эти земли стали Закордоньем -
территорией, отсеченной от украинского материка во время сталинского
вырезывания государственных границ. Именно сейчас, в 2004-2006 годах,
приходится с грустью отмечать 60-ю годовщину чистки Лемковщины,
Надсянья, Холмщины и Южного Подляшья от автохтонного украинского
населения, проводившейся под обманчивым названием "репатриации" - с
использованием грубого административного давления, а затем и солдатского
штыка.
   </раздатка>
   В одном из слов этого текста заменено две буквы. Напишите это слово в
первоначальном варианте.

Ответ:
Закерзонье.

Источник:
http://www.day.kiev.ua/134611

Автор:
Сергей Вакуленко

Вопрос 30:
Рассказывая о состоявшемся в начале апреля 2010 года матче Российской
футбольной премьер-лиги, Борис Левин отмечает небывалый случай
фанатского единения. По словам Левина, он впервые видел картину, когда
начинали кричать "речевку" болельщики одной команды, а заканчивали -
болельщики другой. Напишите состоящую из двух слов первую часть этой
"речевки".

Ответ:
Христос воскрес(е).

Источник:
Репортаж Б. Левина о матче "Локомотив" - "Динамо", "Спорт-Экспресс",
06.04.2010 г.

Автор:
Николай Сергеев

Вопрос 31:
Цитата из повести Лема "Дознание": "Что-то, въедливо жужжа, стукнуло
Пиркса в лоб - какая-то муха...". Говоря об этой мухе, Лем упоминает не
слона, а другое млекопитающее. Какое?

Ответ:
Зайца.

Комментарий:
Как могла муха оказаться на космическом корабле? Только зайцем.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/156873/read

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 32:
Летом 2010 года в одной из европейских стран возникла идея грандиозного
проекта. По этому проекту огромную массу бетона планировалось поднять на
высоту 1666 метров. Стоимость проекта - 300 млн. долларов, что для
бюджета этой страны - очень большая сумма. Назовите страну.

Ответ:
Исландия.

Комментарий:
Хотели закупорить этим бетоном жерло Эйяфьятлайокюдля.

Источник:
Журнал "Discovery", октябрь 2010 г. - С. 76.

Автор:
Антон Чернин

Вопрос 33:
Есть версия, что ЕГО всем известное имя - не имя, а прозвище, данное за
то, что он регулярно изрекал истину. Кто же он?

Ответ:
Пифагор.

Комментарий:
В переводе: "вещающий как пифия".

Источник:
http://www.zaitseva-irina.ru/html/f1103454849.html

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 34:
Один из сподвижников пророка Мухаммеда Абдаллах ибн Вахба ар-Расиби за
свою благочестивость и усердие в молитве получил прозвище - "ТАКИЕ ОНИ".
Другого обладателя ТАКИХ ИХ во время похода Мухаммед делил с двумя
спутниками. Какие два слова мы заменили словами "ТАКИЕ ОНИ"?

Ответ:
Мозолистые колени.

Комментарий:
Во второй части вопроса речь шла о верблюде.

Источник:
   1. http://gumilevica.kulichki.net/HOC/hoc32.htm
   2. http://www.gumer.info/bogoslov_Buks/Islam/panova/18.php

Автор:
Дмитрий Карякин

Вопрос 35:
Несколько лет назад у российских биатлонистов возникли проблемы из-за
многочисленной рекламы, размещенной на их форме без согласования с
международной федерацией. Они шутили, что стоило бы связаться с
производителями ЭТОГО и договориться о рекламном контракте.
Изобретателем ЭТОГО считается немецкий фармацевт Бойерсдорф. Назовите
ЭТО.

Ответ:
Пластырь.

Источник:
   1. http://www.sport-express.ru/newspaper/2011-01-25/8_1/
   2. http://www.rusactive.ru/history/oneinvention/history_bendein

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 36:
В книге Кристофера Бакли "Здесь курят" героя на окраине Вашингтона
захватывает неизвестный террорист, завязывает ему глаза, увозит и
пытает. Впоследствии в больничной палате герой выражает надежду, что
террорист увозил его не в Мэриленд, а в другой соседний штат - Виргинию.
Как он это объясняет?

Ответ:
В Виргинии всё еще существует смертная казнь.

Источник:
http://lib.ru/INPROZ/BAKLI/smoking.txt

Автор:
Антон Снятковский

Тур:
Перестрелка после первого этапа

Вопрос 1:
По словам Мэрилин Монро, у женщин есть два оружия, которые, однако, не
могут быть использованы одновременно. Назовите оба эти оружия.

Ответ:
Тушь для ресниц и слезы.

Зачет:
Тушь и слезы.

Комментарий:
Второе из этих оружий уничтожает первое.

Источник:
http://www.resnichka.ru/2011/01/24/lashes.html

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 2:
Китай, Корея, Вьетнам, Лаос, Камбоджа, Таиланд, Малайзия, Индонезия,
Бирма, Индия. На рисунке, иллюстрирующем одну политическую теорию времен
холодной войны, эти названия стран написаны на однотипных предметах.
Назовите эти предметы.

Ответ:
Домино.

Зачет:
Кости домино.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Теория_домино

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 3:
Пользователь Твиттера прокомментировал отставку Юрия Лужкова словами
"Лес рубят - щепки летят". В одном из слов этого поста мы заменили одну
букву. Воспроизведите употребленное блогером слово.

Ответ:
Кепки.

Комментарий:
Лужковские. Лес, возможно, не простой, а химкинский.

Источник:
http://www.forbes.ru/ekonomika/lyudi/57916-naglaya-blozh

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 4:
На недавнем чемпионате мира по шахматам среди женщин участницы
пожаловались на то, что сидеть за доской им слишком низко. Организаторы
нашли своеобразный выход, предложив участницам в прямом смысле сидеть...
Закончите эту фразу тремя словами.

Ответ:
На двух стульях.

Комментарий:
Организаторы поставили для каждой участницы один стул на другой. В итоге
каждая шахматистка сидела на двух стульях, правда, не в том смысле, в
каком обычно это говорится.

Источник:
http://www.chess-news.ru/node/887

Автор:
Александр Коробейников

Тур:
Перестрелка после второго этапа

Вопрос 1:
Темпура - это жаренные в кляре рыба и овощи. Это слово японцы
заимствовали у португальцев, у которых оно обозначало время... Чего?

Ответ:
Поста.

Комментарий:
Не мясо же.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/7393/

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 2:
Чему была посвящена статья журнала "Вокруг света" под названием "Базовый
элемент Америки"?

Ответ:
Бейсболу.

Комментарий:
Цель бейсбола состоит в том, чтобы обойти несколько баз, за что игра и
получила свое название. Бейсбол - самый популярный вид спорта в США.

Источник:
"Вокруг света", 2011, N 4. - С. 45.

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 3:
На одной из эмблем "Фестиваля Мировой Еды "Вокруг света"" ОНА была
выполнена в виде острого перца. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Южная Америка.

Комментарий:
Эмблема представляла собой земной шар со стилизованными под различную
пищу материками. Южная Америка по форме похожа на острый перец, да и
страна Чили находится именно там.

Источник:
"Вокруг света", 2011, N 6. - Карта-вклейка.

Автор:
Григорий Смыслов

Вопрос 4:
На рекламе ювелирного магазина часть ЭТОГО выполнена в форме магнита.
Напишите ЭТО.

Ответ:
Au.

Комментарий:
ЭТО - обозначение золота в периодической таблице Д.И. Менделеева. В
форме дугового магнита была выполнена буква u.

Источник:
ЛОАВ после путешествия по Рязанскому шоссе.

Автор:
Григорий Смыслов

