Чемпионат:
Открытый чемпионат Москвы 1998 года 

URL:
/znatoki/boris/reports/199812Moscow.html

Дата:
13-Dec-1998

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Такая форма оплаты, как дорожные чеки, распространяется по всему миру.
Недавно в Заире всем работникам банков были выданы образцы наиболее
ходовых дорожных чеков, которые были тщательно изучены. Однако когда
путешественники стали предъявлять чеки для оплаты, работники банков
отказывались их принимать. Почему? 

Ответ:
На них не было слова "образец". 

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)


Вопрос 2:
В первой половине XIX века в армии США появились правительственные
чиновники, обязанные следить за моральным и политическим духом военных.
Как они назывались? 

Ответ:
Комиссары. 

Автор:
Николай Гуляев, Вологда


Вопрос 3:
Народ называл этим словом, хорошо известным всем знатокам, дешевое
красное вино. Происходит оно от переделанного названия французского
города. Что это за слово? 

Ответ:
Бурда - от "Бордо". 

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)


Вопрос 4:
По-видимому, все четыре дамы, о которых пойдет речь, принадлежат к
дворянскому сословию: первая из них весьма избирательна в своих
симпатиях; вторая охотно занимается петтингом, но неспособна на глубокие
чувства; третья находится в близких отношениях с известным
среднеазиатским птицеводом. О четвертой нам практически ничего
неизвестно. Назовите их имена. 

Ответ:
Удача, чужбина, разлука, победа - из песни Булата Шалвовича Окуджавы в
исполнении таможенника Верещагина из кинофильма "Белое солнце пустыни".

Автор:
Николай Гуляев, Вологда


Вопрос 5:
Автор оды к семидесятилетию этого выдающегося ученого назвал его
"пламенем созвездия Ориона". Кому была посвящена эта ода? 

Ответ:
Камиллу Фламмариону. 

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова, Одесса


Вопрос 6:
Один из матчей чемпионата мира по футболу 1934 года судил человек
огромного роста по фамилии Саунес. Он назначил 5 пенальти, но реализован
был только один. Чем объяснили журналисты такую низкую результативность?


Ответ:
Судья отмерял расстояние до точки, откуда надо произвести удар, такими
широкими шагами, что оно значительно превышало 11 метров. 

Автор:
Николай Гуляев, Вологда


Вопрос 7:
У маори - коренных жителей Новой Зеландии - этот перечень называют
"уакапапа". Его все должны знать с самого раннего детства, поэтому он
часто используется как колыбельная. Какая историческая дисциплина
занимается уакапапой? 

Ответ:
Генеалогия. 

Автор:
Николай Гуляев, Вологда


Вопрос 8:
В романе Умберто Эко "Имя розы", посвященном жизни средневекового
монастыря, говорится о мучительнейшей "монашьей судороге". Поражает она
не всех монахов и сводит определенную часть тела. Чем занимались эти
монахи? 

Ответ:
Они переписывали книги - судорога сводила пальцы. 

Автор:
Алексей Глебов (Санкт-Петербург)


Вопрос 9:
Опытные спецназовцы, снаряжая магазин автомата Калашникова, первым делом
вставляют в него несколько патронов с трассирующими пулями. Зачем? 

Ответ:
Чтобы определить момент, когда кончаются патроны. 

Автор:
Николай Гуляев, Вологда


Вопрос 10:
10 июля 1826 г. Пушкин писал Вяземскому: "Напиши нам его жизнь. Пусть
это будет 13-й том". Чью же жизнь просил описать Пушкин? 

Ответ:
Карамзина. 

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова, Одесса


Вопрос 11:
Из истории России хорошо известны "медный" и "соляной" бунты. А против
кого был направлен "самоварный" бунт, который продолжался недолго,
закончился удовлетворением требований бунтовщиков и обошелся без
человеческих жертв? 

Ответ:
Против Федоры

Комментарий:
"Самоварный бунт" - первое название сказки "Федорино горе"

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)


Вопрос 12:
Когда в 70-е годы экспедиция молодых бардов приехала на Камчатку, им
показали гейзеры, температура которых достигала 38 градусов Цельсия.
Барды заявили, что, несмотря на это, воду можно пить, однако в нее для
этого нужно добавить... Что? 

Ответ:
Еще два градуса, до 40. 

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова, Одесса


Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Антиопа, Ламфада, Марпесса, Мирина, Амфала и другие. Во избежание
апелляций скажу, что Пенелопа и Кассандра в этот список не входят. А
теперь скажите, в какую реку впадают Шингу и Иса. 

Ответ:
В Амазонку. 

Автор:
Николай Гуляев, Вологда


Вопрос 2:
Возникло это в V веке нашей эры, и первоначально в этом принимали
участие 4 человека. Да и первое название этого в переводе с одного из
древних языков означает "четыре части". Я не спрашиваю, как это
называлось тогда. Как это называется сейчас? 

Ответ:
Шахматы. Чатуранга на санскрите означает "четыре части". 

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова, Одесса


Вопрос 3:
Статья о творчестве какого американского писателя называлась "По обе
стороны экватора страсти"? 

Ответ:
Генри Миллера - автора романов "Тропик Рака" и "Тропик Козерога".

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)


Вопрос 4:
В конце прошлого века правительство Андорры заказало на заводе Круппа
новую пушку. Когда заказ был выполнен, военные решили провести учебные
стрельбы, но быстро отказались от своего намерения. Почему? 

Ответ:
Снаряд разорвался бы за границей. 

Автор:
Николай Гуляев, Вологда


Вопрос 5:
В арсенале сотрудников охраны Кремля помимо оружия и средств связи есть
полотнища из асбестовой ткани. Для борьбы с кем они предназначены? 

Ответ:
С самосожженцами. 

Автор:
Николай Гуляев, Вологда


Вопрос 6:
Доля чистого золота в ювелирном деле часто определяется не только в
процентах, но и в каратах. Так, 58,5 процентам золота в изделии
соответствует 14 карат, 75% - 18 карат. А сколько карат содержит чистое
золото? 

Ответ:
24. 

Автор:
Николай Гуляев, Вологда


Вопрос 7:
На флаге Ирана надпись "Аллах акбар" повторена 22 раза в память о дате
22 бахмана 1357 г., когда в страну после долгого изгнания вернулся
духовный лидер нации. Назовите его имя. 

Ответ:
Аятолла Хомейни - при добавлении к указанному году 622 (год Хиджры от
Р.Х.) получается 11 февраля 1979 г. 

Автор:
Николай Гуляев, Вологда


Вопрос 8:
Японская компания "Миносава Электроник Инкорпорейтед" разработала новый
материал для холодильников. Он будет дешевле, чем обычный, и позволит
значительно экономить электроэнергию. Однако злые языки утверждают, что
владельцы таких холодильников будут испытывать неудобство перед гостями.
В чем принципиальное отличие нового материала от предыдущих? 

Ответ:
Он прозрачный. 

Автор:
Николай Гуляев, Вологда


Вопрос 9:
Известная всему Советскому Союзу женщина в зените своей карьеры решила
поменять машину на "Пежо". Однако в министерстве культуры запретили ей
делать это, сказав, что она обязана ездить только на "Волге". Что это за
женщина? 

Ответ:
Людмила Зыкина. 

Автор:
Николай Гуляев, Вологда


Вопрос 10:
Они совершили путешествия с разницей в 140 лет. Путешествие каждого из
них стало весьма значительным событием своего века. А как назывался
спутник первого? 

Ответ:
"Мирный". 

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова, Одесса


Вопрос 11:
Однажды к врачу пришел пациент, который пожаловался на то, что когда он
сгибается в пояснице и по очереди поднимает сначала одну, а затем вторую
ногу, у него возникают боли в спине. "Зачем вы это делаете?" - удивился
врач. А в самом деле, зачем? 

Ответ:
Чтобы надеть брюки. 

Автор:
Николай Гуляев, Вологда


Вопрос 12:
Этим словом на Украине называют алкогольный напиток из сваренных вместе
горилки, меда, сушеных яблок, груш, вишен. А нам это слово знакомо в
связи с нечистой силой и скандалом в одном из московских театров. Что
это за слово? 

Ответ:
Варенуха. 

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)


Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Самые храбрые охотники на острове Борнео делают себе татуировку на этой
части тела. Это, конечно, очень больно, но охотники с такой татуировкой
пользуются большим успехом у женщин. Русский анатом профессор Карузин
писал, что "все мужчины должны нести этот знак для увековечения в
потомстве этого злодеяния". Я не спрашиваю, какая это часть тела.
Напишите, что это за злодеяние. 

Ответ:
Грехопадение. 

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)


Вопрос 2:
Точная дата рождения его неизвестна, разные историки называют разные
годы - от 63-го до 72-го. Зато известно, когда и как он умер. Известно
также, что Колю и Сашу он называл просто - "папа" и "мама". Кто же он? 

Ответ:
Распутин. 

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова, Одесса


Вопрос 3:
Льюльяйльяко не делал этого уже 100 лет, а Исалько делает это каждые 10
минут. Назовите самого известного из сделавших это в 79 году. 

Ответ:
Везувий. 

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова, Одесса


Вопрос 4:
У вымершего народа чжурчженей, когда-то завоевавших Китай, была боевая
молитва. Она начиналась так: "Слава тебе, Верховный Владыка, что ты
вновь показал нам спины убегающих врагов наших..." А как звучало первое
слово это молитвы? 

Ответ:
Ура. 

Автор:
Николай Гуляев, Вологда


Вопрос 5:
В чешских газетах и журналах 70-80-х годов часто упоминалась известная
деятельница, видный политик по имени Малгожата. А как в тех же газетах и
журналах писалась ее фамилия? 

Ответ:
Тэтчерова. 

Автор:
Николай Гуляев, Вологда


Вопрос 6:
Команда "West-McLaren" после окончания чемпионата мира по "Формуле-1"
собралась провести рекламную акцию, в ходе которой многие любители
острых ощущений смогут прокатиться в качестве пассажиров на двухместном
болиде "Формулы-1", машине "MaCLaren-F1" и даже на боевом истребителе
"Hawk-2000". По названию какого химического соединения именуется эта
акция? 

Ответ:
Адреналин. 

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова, Одесса


Вопрос 7:
Как известно, Kunst по-немецки искусство. Вспомним хотя бы кунсткамеру.
А это немецкое слово, обозначавшее художника, искусника, в русском языке
превратилось в то слово, которое вы и назовете через минуту. 

Ответ:
Кустарь - от Kunster.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова, Одесса


Вопрос 8:
В средние века лучшие в мире шпаги делались в Толедо. Они отличались
непревзойденными гибкостью и прочностью. В каком виде (для демонстрации
этих качеств) их поставляли в продажу? 

Ответ:
Согнутыми в кольцо. 

Автор:
Николай Гуляев, Вологда


Вопрос 9:
На изготовление этого продукта шли остатки муки: пшеничной, ячневой,
ржаной и т.д. В результате продукт получался хорошо заквашенным, пышным,
мягким, пропеченным, долго не черствеющим. Эти свойства казались
крестьянину чудесными. Как называется этот продукт? 

Ответ:
Колобок. 

Автор:
Николай Гуляев, Вологда


Вопрос 10:
Лжедмитрий I, наверное, стремясь подчеркнуть свое высокое положение и
свои права на престол, простодушно подписывался двумя словами из
латинских букв. Первое слово - IN. Назовите второе. 

Ответ:
PERATOR. 

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова, Одесса


Вопрос 11:
Согласно французской статистике, женщины чаще носят очки, чем мужчины.
Это объясняется тремя причинами. Во-первых, женщины больше читают.
Во-вторых, рабочие столы рассчитаны на мужской рост. Назовите третью
причину. 

Ответ:
Для красоты (мода). 

Автор:
Николай Гуляев, Вологда


Вопрос 12:
К 2000 году в юго-западной части Иерусалима будет разбит новый
скульптурный парк для детей. Причудливые скульптуры готовит французский
скульптор Ники де Сент-Фаль. А за сооружение чего отвечает швейцарский
архитектор Марио Бота? 

Ответ:
Ноева Ковчега. 

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова, Одесса


Тур:
4 тур

Вопрос 1:
В средние века она неоднократно спасала многие народы Европы. Французы
называли ее "Прекрасной девой", а англичане - "Добрым Генрихом". Ее
русское название происходит от царевны Лебедь. Назовите ее. 

Ответ:
Лебеда. 

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)


Вопрос 2:
В штате Вирджиния в пещере Лурей находится оригинальный орган. Клавиши и
педали взяты от обычного органа. А что используется вместо труб? 

Ответ:
Сталактиты. 

Автор:
Николай Гуляев, Вологда


Вопрос 3:
Сейчас в Голландии строится небольшой город, улицы в котором будут
носить имена европейских гор, озер и рек, а также некоторых объектов,
названия которых через несколько лет останутся только на этих улицах.
Что это за объекты? 

Ответ:
Названия европейских валют. 

Автор:
Николай Гуляев, Вологда


Вопрос 4:
Николай Васильевич Гоголь так описывал этот процесс: "Грамматики
начинали прежде всех, и как только вмешивалась риторика, они уже бежали
прочь... Потом вступала философия с черными длинными усами, а, наконец,
и богословие в ужасных шароварах с толстыми шеями..." Какой процесс
описывал Гоголь? 

Ответ:
Драку. 

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)


Вопрос 5:
В мифологии народа Коми существовало два бога: хороший Ён и плохой
Омоль. Когда хороший Ён создал мужчину, плохой Омоль - женщину. Когда Ён
создал себе добрых помощников, Омоль - злых духов. А что создал Омоль
после того, как Ён создал небо? 

Ответ:
Другое небо. 

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)


Вопрос 6:
В мифологии народа Коми существовало два бога: хороший Ён и плохой
Омоль. Когда хороший Ён создал мужчину, плохой Омоль - женщину. Когда Ён
создал себе добрых помощников, Омоль - злых духов. Когда Ён создал небо,
Омоль, как вам уже известно, создал другое небо. Но на этом их небесный
спор не закончился, а продолжался еще некоторое время. Завершился спор
победой Ёна. Внимание, вопрос: какого цвета было то самое другое небо,
созданное Омолем, про которое спрашивалось в предыдущем вопросе? 

Ответ:
Оранжевое.

Комментарий:
Ён и Омоль создавали одно небо за другим, пока Ён не создал последнее,
седьмое небо; семь небес соответствуют семи цветам радуги, значит,
другое небо (оно же второе) имеет оранжевый цвет.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)


Вопрос 7:
Историк Георги, описывая Обуховскую больницу в Петербурге для
умалишенных, писал: "Причина помешательства в уме по большей части -
любовь и гордость, у немногих - печаль и исступление". А по какой
причине в больницу попадали чаще всего, если больные обычно быстро
излечивались, но потом, порой, снова попадали в больницу? 

Ответ:
Пьянство (белая горячка). 

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)


Вопрос 8:
Древнегреческий философ Платон был известен не только своей мудростью,
но и красноречием. Вот как объясняет это комментатор Платона Олимпиодор:
когда родители Платона отнесли его во младенчестве на цветущую гору
Гиметт, чтобы принести жертвы богам, кое-кто побывал во рту маленького
Платона. Кто? 

Ответ:
Пчелы, которые отложили там медовые соты - благодаря этим сотам Платон и
получил дар красноречия. 

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)


Вопрос 9:
Спонсоры сейчас нужны всем, не только командам "Что? Где? Когда?".
Недавно спонсор появился и у Шаолиньского монастыря в Китае. Им стало
одно китайское ведомство. Какое? 

Ответ:
Министерство обороны. 

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова, Одесса


Вопрос 10:
В Германии и Чехии примерно одинаково любят пиво. Однако летом 1996 года
произошло событие, после которого немцы стали обожать пивной двор, а
чехи испытывают к нему скорее негативное чувство. Что это за событие? 

Ответ:
Золотой гол Бирхоффа в ворота сборной Чехии в финале чемпионата Европы
по футболу. 

Автор:
Николай Гуляев, Вологда


Вопрос 11:
В средневековых католических монастырях полуночные службы начинались
очень рано. Монахи часто засыпали во время службы. Для борьбы с этим
назначались особые монахи - бодрственники. Такой монах подходил с
фонарем к задремавшему и будил его. А каким образом наказывался уснувший
за свою провинность? 

Ответ:
Он сам становился бодрственником. 

Автор:
Алексей Глебов (Санкт-Петербург)


Вопрос 12:
Каким словом из пяти букв заканчивалось большинство советских
кинофильмов? 

Ответ:
Свема. 

Автор:
Николай Гуляев, Вологда


