Чемпионат:
Общемосковский отборочный турнир сезона 2007/08

URL:
/znatoki/boris/reports/200709MoscowSelection.html

Дата:
23-Sep-2007

Тур:
1 этап

Вопрос 1:
На любительских спортивных соревнованиях канонические правила игр иногда
меняют. Вот и на футбольном турнире среди сборных команд артистов в
правила были внесены некоторые изменения. Например, наряду с
традиционными красной и желтой карточками была введена зеленая.
Наказание, которому подвергался игрок, для непрофессиональных
футболистов было нешуточное. Чего лишался футболист, которому показана
зеленая карточка?

Ответ:
Права замены до конца матча.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"СЭ-футбол", N 181, 20.07.2007 г.

Автор:
Александр Замараев

Вопрос 2:
По настоянию Аристотеля Фиораванти, руководившего перестройкой
Московского Кремля, был построен первый на Руси завод, выпускавший...
Что?

Ответ:
Кирпичи.

Источник:
Путеводитель "Афиша: Москва". - М.: Афиша, 2005. - С. 127.

Автор:
Андрей Солдатов

Вопрос 3:
Появившийся около ста лет назад препарат для похудения под названием
"фитолин" включал в себя весьма небезопасные мышьяк и стрихнин. Однако
до серьезных отравлений не доходило, поскольку входившие в его состав
ягоды лаконоса являются... Чем?

Ответ:
Слабительным.

Комментарий:
Никто просто не успевал отравиться.

Источник:
"Коммерсант-Деньги", N 9 (565), 6-12 марта 2006 г. - С. 83.

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 4:
Панафинейские игры включали в себя состязания в беге, прыжках, метаниях,
борьбе; а открывались особой эстафетой от алтаря в пригородной роще до
Акрополя. Поняв смысл этой эстафеты, скажите, какому мифологическому
персонажу приписывается ее учреждение.

Ответ:
Прометею.

Комментарий:
Бегуны несут горящий факел - эстафету учредил Прометей (возможно, после
того, как примирился с богами). Увы, трагедия Эсхила
"Прометей-огненосец" до нас не дошла.

Источник:
М.Л. Гаспаров. Занимательная Греция. - М., 2004. - С. 214.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 5:
В названия американских спортивных команд иногда входят названия
профессий. Например, в хоккей играют "Оттавские сенаторы" и
"Филадельфийские летчики". А футбольная команда из Сан-Франциско
называется "49ers", т.е. словом, образованным от числа 49. Чем
занимались люди, которых называли этим словом?

Ответ:
Искали золото.

Комментарий:
1849 г. - золотая лихорадка в Калифорнии.

Источник:
   1. http://www.sf49ers.com/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/California_Gold_Rush

Автор:
Григорий Головин

Вопрос 6:
В фильме, снятом в 1933 году, рост главного героя в разных сценах
различается раза в три. Как называется фильм?

Ответ:
"Кинг-Конг".

Комментарий:
Его рост можно оценить в сравнении с фигурами присутствующих в тех же
кадрах людей.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Википедия:Проект:Знаете_ли_вы/Архив_рубрики/2005-09

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 7:
В сказке Астрид Линдгрен подругу Малыша зовут Гунилла. Однако в
знаменитом спектакле Театра Сатиры она получила другое имя, которое,
видимо, сочли и более благозвучным, и более подходящим. Какое?

Ответ:
Астрид.

Источник:
http://www.satire.ru/perfomances/perfomances/view/9.php

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 8:
Древние римляне различали три вида этого: osculum [оскулум] -
ритуальный, basium [базиум] - дружеский, а также saevium [сэвиум]. Что
же это?

Ответ:
Поцелуй.

Комментарий:
Saevium - это любовный поцелуй.

Источник:
Ю.Н. Безелянский. Тысяча и два поцелуя. Занимательная энциклопедия. -
М.: Радуга, 2004. - С. 14.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 9:
Как пишет газета "Московский комсомолец", один техасский миллиардер,
видимо, озаботившись своим будущим, начал строительство объекта,
достойного книги рекордов Гиннесса. Не дожидаясь окончания
строительства, он уже обзавелся... Кем?

Ответ:
Верблюдом.

Комментарий:
Кристиан Макгилл строит гигантскую иглу, через ушко которой легко
пройдет верблюд.

Источник:
http://www.mk.ru/blogs/idmk/2005/02/02/mk-daily/47286/

Автор:
Анна Зайцева

Вопрос 10:
В конце июня 2007 года в эфире радио "Эхо Москвы" спортивного
обозревателя спросили, как дела на Уимблдонском турнире. В ответе был
упомянут некий, судя по всему, российский топоним, а сам ответ мало что
говорил о спортивных достижениях. Назовите этот топоним.

Ответ:
Деревня Гадюкино.

Комментарий:
В Лондоне часто шли дожди и матчи часто отменялись. В деревне Гадюкино,
как известно, опять идут дожди.

Источник:
ЛНА, эфир "Эхо Москвы", июнь 2007 г.

Автор:
Евгения Байбакова

Вопрос 11:
Африканская легенда. Однажды местный вождь отправил своих подданных на
большую гору за серебром. Но злые духи, обитающие наверху, не дали
алчному правителю поживиться. На обратном пути весь драгоценный металл
превратился... Во что?

Ответ:
В воду.

Комментарий:
Снег растаял.

Источник:
http://kastrulio.livejournal.com/3209.html

Автор:
Максим Богатов

Вопрос 12:
Одним из типов грузовых судов являются ТАКИЕ. В русских сказках
упоминаются ТАКИЕ ИКСЫ. Не промахнитесь и назовите ИКС.

Ответ:
Яблочко.

Зачет:
Яблоко.

Комментарий:
ТАКИЕ - наливные.

Источник:
Д. Лухманов "Соленый ветер".

Автор:
Иван Семушин

Вопрос 13:
В России принято называть изобретателем радио Александра Степановича
Попова. Однако Нобелевскую премию 1909 года за внедрение радиотелеграфии
получили Маркони и Браун. Получение премии Поповым сделало невозможным
событие, произошедшее 31 декабря 1905 года. Что это за событие?

Ответ:
Смерть Попова.

Комментарий:
Нобелевские премии не вручаются посмертно.

Источник:
"Geo", N 2/2006. - С. 134-135.

Автор:
Николай Ужов

Вопрос 14:
По некоторым источникам, ЕЕ изобретателем был знаменитый механик Герон
Александрийский. Форт Сеннвиль неподалеку от Монреаля представлял собой
сильно укрепленную ЕЕ. Ирокезы в 1691 году, захватив форт, разрушили все
укрепления, но ЕЕ не тронули, возможно, не увидев в НЕЙ опасности. А кто
увидел в НЕЙ опасность?

Ответ:
Дон-Кихот.

Комментарий:
Она - ветряная мельница.

Источник:
   1. Общие знания.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Fort_Senneville
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Windmill

Автор:
Михаил Калашников

Вопрос 15:
Одна американская газета сообщила на своих страницах, что самые богатые
невесты штата Огайо заключили контракт, согласно которому обязались
выходить замуж только за тех, кто может предъявить... Что?

Ответ:
Подписку на эту газету.

Источник:
http://www.anafor.ru/interesting/21.htm

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 16:
Однажды замдиректора Госнаркоконтроля Александр Михайлов выступил перед
прессой с сенсационным заявлением. Он заявил, что нашел покровителей
наркомафии в МинЮсте. На прямой вопрос журналиста - кто конкретно
покрывает наркодельцов - отвечать ему не очень хотелось, но виновного он
все же назвал. После этого некий майор, служивший в МинЮсте, подал
судебный иск о клевете. Назовите имя, отчество и фамилию этого майора.

Ответ:
Пушкин Александр Сергеевич.

Источник:
Олег Кашин. Всюду жизнь. - М.: Европа, 2005. - С. 63.

Автор:
Антон Чернин

Вопрос 17:
"Рассказывают, что Монах всю свою жизнь занимается исключительно тем,
что сторожит целомудрие Юной Леди от посягательств злобного Великана".
Мы не спрашиваем вас, кто из этих троих является героем произведения
Тургенева. Ответьте, в какой стране всех им можно найти.

Ответ:
Швейцария.

Комментарий:
Речь идет о горах Монк, Юнгфрау и Эйгер. Юнгфрау является персонажем
стихотворения в прозе "Разговор".

Источник:
   1. Х. Лаури "Продавец пушек".
   2. И. Тургенев "Разговор".

Автор:
Алексей Глазырин

Вопрос 18:
Елена, которая, как известно, сбежала от Менелая с Парисом и вышла за
него замуж, пережила и Париса, и большинство персонажей "Илиады". А вот
ОНА категорически отказалась выходить замуж за Париса, что стало одной
из причин ЕЕ скорой трагической гибели. Назовите ее имя.

Ответ:
Джульетта.

Источник:
В. Шекспир "Ромео и Джульетта" (любое издание).

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 19:
Румынское слово "бэтрЫн", означающее "старый", как и большинство
румынских слов, имеет латинское происхождение. Какое русское слово
происходит от того же корня?

Ответ:
Ветеран.

Комментарий:
Румынское batrin - это латинское veteranus, пережившее сложную
фонетическую эволюцию.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 20:
Международная литературная премия в области фантастической литературы
имени А. и Б. Стругацких вручается ежегодно 21 июня. Почему выбрана
именно эта дата?

Ответ:
Это дата, равно отстоящая от дней рождения А. и Б. Стругацких.

Источник:
http://apervushin.livejournal.com/26049.html

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 21:
Этого человека так расстроило содержание собственных некрологов, по
ошибке помещенных некоторыми газетами после кончины его брата, что он
решил переписать завещание. Назовите его фамилию.

Ответ:
Нобель.

Комментарий:
Прочитав о себе, что он был фабрикантом оружия, динамитным королем,
торговцем смертью и т.п., Нобель завещал потратить свои капиталы на
премию.

Источник:
Д. Ергин. Добыча. Всемирная история борьбы за нефть, деньги и власть. -
М.: ДеНово, 1999. - С. 44.

Автор:
Илья Бер

Вопрос 22:
Английский король Эдуард III был человеком крайне образованным. Помимо
родного языка, он владел еще и немецким, испанским, латынью и даже
немного этим языком. Каким?

Ответ:
Английским.

Комментарий:
Родной язык - французский.

Источник:
Артур Конан-Дойль "Сэр Найджел".

Автор:
Евгений Машеров

Вопрос 23:
В зале сената капитолия в городе Сакраменто есть ложа для посетителей.
Любой человек имеет право прийти туда и послушать обсуждение. Назовите
имя и фамилию единственного человека, лишенного этого права.

Ответ:
Арнольд Шварценеггер.

Комментарий:
Сакраменто - столица штата Калифорния, где Шварценеггер является
губернатором.

Источник:
Экскурсия по Капитолию.

Автор:
Александр Резников

Вопрос 24:
У некоторых операторов мобильной связи есть следующая услуга: владельцу
телефона показывают специально подобранные фотографии девушек. Таким
образом на глазок определяется некая величина. В чем она обычно
измеряется?

Ответ:
В промилле.

Комментарий:
Таким образом определяется степень опьянения. Если он находит этих
девушек привлекательными - то ему точно нельзя садиться за руль, потому
что это уже крайняя степень опьянения.

Источник:
http://www.habrahabr.ru/article/2407/

Автор:
Андрей Николаев

Тур:
2 этап

Вопрос 1:
Для многих собак и кошек она является одним из критериев чистоты породы.
А кое для кого она была свидетельством профессиональной деградации.
Назовите ее тремя словами.

Ответ:
Шерсть на ушах.

Источник:
   1. Личный опыт знакомых собаководов.
   2. А. и Б. Стругацкие "Понедельник начинается в субботу" (любое
издание).

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 2:
Первый из них - личность легендарная. Неизвестно даже, был ли он на
самом деле. О втором более или менее достоверно известно лишь, что
родился он в 1704 году. Последний, 69-й - сын серебряного призера
Олимпиады в Мехико Джигджидыма Мункхбата. Назовите их всех одним словом.

Ответ:
Йокодзуна.

Комментарий:
Отец последнего йокодзуны Хакухо был серебряным призером Олимпийских Игр
по вольной борьбе.

Источник:
   1. http://www.japan-sumo.ru/home3.html
   2. http://www.rambler.ru/db/sport/msg.html?mid=10471267

Автор:
Сергей Николаев

Вопрос 3:
Говорят, ЕГО название произошло от того, что растения в нем охраняли
сторожа, вымазанные мелом. Посетители поражались, когда, как им
казалось, статуя двигалась или подавала голос. Так ОН быстро достиг
популярности. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Нескучный сад.

Комментарий:
Основатель сада Прокопий Демидов был большой затейник. :)

Источник:
http://www.mosfont.ru/rail/cpkio/neskuchny.php

Автор:
Марьяна Зборовская

Вопрос 4:
Сергей Довлатов писал, что пришел на экзамен по немецкому, зная только
два слова - это и еще одно. Сценарист Ираклий Квирикадзе, попав в
советские годы в глухой провинции в библиотеку, среди многочисленных
томов с этим словом на обложке, с удивлением обнаружил книгу известного
латиноамериканского автора, видимо, попавшую туда по созвучию. Назовите
это слово.

Ответ:
Маркс.

Источник:
   1. http://www.sem40.ru/culture/books/19300/
   2. http://heraldicum.narod.ru/russia/subjects/towns/engels.htm
   3. http://www.ogoniok.ru/5002/32/

Автор:
Анна Зайцева

Вопрос 5:
Хорошая была семья. Большая. Были в ней и Кошка, и Жеребец. Но главнее
Кобылы никого не было. Потомки семьи создали Дом, который знают во всем
мире. Скоро юбилей справят. Кстати, скажите, в каком году?

Ответ:
2013 год.

Комментарий:
Романовы ведут свой род от Андрея Кобылы, у которого было пять сыновей:
Семен Жеребец, Александр Елка, Василия Ивантай, Гавриил Гавша и Федор
Кошка. От последнего и происходят Романовы.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Романовы

Автор:
Илья Бер

Вопрос 6:
Героиня фильма "Всё о моей матери" познакомилась с отцом своего ребенка
в театральной студии во время постановки спектакля. Позднее ее сын погиб
после просмотра того же спектакля. Рассказ о своей жизни она
подытоживает так: "ОН переехал всю мою жизнь". Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Трамвай "Желание".

Источник:
В вопросе.

Автор:
Андрей Солдатов

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Комментируя в 2005 году назначение Жака Сантини на пост главного
тренера "Осера", обозреватель журнала "ProSport" ехидно отметил: "А тут
еще это поражение от "Ланса" в третьем туре со счетом 0:7. Такого даже в
хоккее не бывает, а уж в сверхоборонительном французском чемпионате - и
подавно". Какое слово мы заменили?

Ответ:
Теннисе.

Источник:
"ProSport", N 16 (30), 6-19 сентября 2005 г. - С. 55.

Автор:
Андрей Солдатов

Вопрос 8:
Первая машина для ИХ производства была запатентована в 1872 году. ОНИ
часто получают переломы при использовании, а врачи советуют пользоваться
ИМИ с осторожностью и держать ИХ под углом 45 градусов. Назовите ИХ.

Ответ:
Зубочистки.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Зубочистка

Автор:
Дмитрий Сальников

Вопрос 9:
Автор книги "100 великих операций спецслужб", рассуждая об истории
экономического и военно-промышленного шпионажа, признает его подлинным
создателем Чингизхана. Однако замечает, что случаи шпионажа встречались
и ранее. Шпионы Юстиниана выведали секрет изготовления шелка, библейские
вожди - например, Моисей - засылали разведчиков в тыл врага "вызнавать
все о земле, ее плодородии, богатствах". Далее в его рассуждениях
упоминается известный роман французского автора. Какой?

Ответ:
"Борьба за огонь".

Комментарий:
Первый случай шпионажа.

Источник:
И.А. Дамаскин. 100 великих операций спецслужб. - М.: Вече, 2003.

Автор:
Дмитрий Сальников

Вопрос 10:
Согласно легенде, однажды два молодых одессита решили выбрать себе
псевдонимы, разыграв два цвета. Первый, ставший Фиолетовым, известен
немногим, он погиб в 1918-м. Назовите второго.

Ответ:
Эдуард Багрицкий.

Зачет:
Эдуард Дзюбин.

Комментарий:
По легенде, Натан Шор и Эдуард Дзюбин разыграли два цвета, багровый и
фиолетовый. Так появились Анатолий Фиолетов и Эдуард Багрицкий.

Источник:
http://base.ijc.ru/memor38.html

Автор:
Борис Гуревич

Вопрос 11:
Трубопровод, который консорциум компаний во главе с "Газпромом"
планирует в ближайшие годы протянуть по дну Балтийского и Северного
морей, для России, безусловно, важен. И все-таки страна может обойтись и
без него. А вот построенный более полувека назад подводный трубопровод
длиной менее 30 километров для многих был жизненно необходим. Какой
водоем он пересекал?

Ответ:
Ладожское озеро.

Комментарий:
По этому трубопроводу в блокадный Ленинград перекачивалось топливо.

Источник:
В.А. Золотарев, В.С. Шломин. Как создавалась военно-морская мощь
Советского Союза. - Книга 2. - М.: АСТ, 2004. - С. 262.

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 12:
При строительстве здания петербургской Кунсткамеры его украсили семь
фигур, которые назывались: Ингениум (Воображение), Мемория (Память),
Адмирация (Удивление), Дилигенция (Внимание), Сапиенция (Мудрость) и
Сциенция (Наука). Еще одно качество, запечатленное в виде статуи,
однажды стало причиной травмы. Какой?

Ответ:
Отрыв носа.

Комментарий:
Это Куриоситас (Любопытство).

Источник:
К.А. Богданов. О крокодилах в России. Очерки из истории заимствований и
экзотизмов. - М.: Новое литературное обозрение, 2006. - С. 25.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 13:
В "Саге о Йёсте Берлинге" шведской писательницы Астрид Линдгрен бедный
органист Фабер пригласил в гости состоятельного майора Фукса. И только
гость уселся за стол, как в комнату вошла сестра бедного органиста и
спросила:
   - Как прикажете, братец, поставить коров в хлеву?
   - Поставь двенадцать налево, а одиннадцать направо, вот они и не
станут бодаться!
   - Черт побери, неужто у вас, господин Фабер, столько коров? -
спрашивает майор.
   Конечно, откуда у бедного органиста столько коров, все это он
говорил, чтобы звучало более солидно. А сколько же у него было коров?

Ответ:
Две.

Комментарий:
Одну зовут Одиннадцать, а вторую - Двенадцать.

Источник:
А. Линдгрен "Сага о Йёсте Берлинге".

Автор:
Павел Сурков

Вопрос 14:
Реклама компании "РОСТИК'С-KFC": "Главной новинкой в нашей сети является
курица, приготовленная по всемирно известному... рецепту от KFC". Какое
слово мы пропустили?

Ответ:
Секретному.

Источник:
   1. http://bash.org.ru/quote/391739
   2. http://rostiks.rosinter.ru/flash/index.html

Автор:
Антон Чернин

Вопрос 15:
Известный литовский актер Донатас Банионис сыграл в кино немало
запоминающихся ролей. Однако среди них выделяется одна - маленький
эпизод в фильме "Берегись автомобиля". Персонаж Баниониса - пастор,
купивший украденную Деточкиным "Волгу". В чем принципиальное отличие
этой роли от остальных?

Ответ:
Актер говорит своим голосом.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Как правило, персонажей, сыгранных Банионисом, дублируют другие актеры.

Источник:
   1. Журнал "Самое Оно", N 8/2004.
   2. http://news.ntv.ru/news/NewsPrint.jsp?nid=43961

Автор:
Андрей Алтухов

Вопрос 16:
На какие только жертвы не идут люди ради игры! Например, один любитель
гольфа укоротил себе одну "ногу" - чтобы удобнее было замахиваться
клюшкой. И это не анекдот, а реальная история, случившаяся с самым
настоящим человеком, знаменитым Дугласом Бадером. С каким нашим
соотечественником нередко сравнивают Бадера?

Ответ:
С Алексеем Маресьевым.

Комментарий:
Бадер потерял в авиакатастрофе ноги и, так же, как Алексей Маресьев,
летал с протезами. Только с ним эта трагедия произошла еще до начала
Второй мировой. Чтобы было удобнее играть в гольф, Бадер однажды
укоротил себе протез.

Источник:
Пол Брикхилл. Безногий ас. - М.: АСТ, 2003. - С. 134.

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 17:
Наверняка многим из вас приходилось срывать это "украшение", и не
подозревая, что оно появилось только в XIX веке - для отпугивания крыс.
Ответьте абсолютно точно, что оно украшает.

Ответ:
Бутылку шампанского.

Комментарий:
Обертывать горлышки бутылок с шампанским фольгой начали только в XIX
веке для защиты от крыс, которые прогрызали пробки бутылок и лакомились
их содержимым. Фольга отпугивала крыс, покушавшихся на напиток.

Источник:
   1. Энциклопедия заблуждений о главном. - М.: СКИФ, 2002.
   2. Вина Италии - http://www.harbor.ru/articles/article.php?id=310

Автор:
Алексей Сухов, Анатолий Белкин

Вопрос 18:
Статья в журнале "Seasons" призвана помочь читателю определиться с одним
из элементов садового дизайна. Название статьи отличается от названия
рассказа О. Генри только уменьшительной формой одного из слов. Как же
называлась эта статья?

Ответ:
"Дорожки, которые мы выбираем".

Комментарий:
"Дороги, которые мы выбираем" - рассказ О. Генри.

Источник:
   1. "Seasons", июль-август 2003 г. - С. 87-89.
   2. http://lib.ru/INPROZ/OGENRI/prevr.txt

Автор:
Евгения Байбакова

Вопрос 19:
По-французски "увиденный" - vu [вю], "прочитанный" - lu [лю], "разбитый"
- battu [баттю]. Как сказать по-французски "расплавленный"?

Ответ:
Fondu.

Источник:
ABBYY Lingvo 11.

Автор:
Вадим Карлинский

Вопрос 20:
При обороне Сиракуз Архимед использовал множество различных боевых
машин, руководя их постройкой и работой практически в одиночку. Поэтому
Марцелл, осаждавший Сиракузы, сравнил Архимеда с некими мифологическими
персонажами. С кем же?

Ответ:
С гекатонхейрами.

Зачет:
Сторукие гиганты.

Источник:
Н. Веселовский "Архимед".

Автор:
Иван Семушин

Вопрос 21:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Известен предок российского СКАТа. Одним из символов СКАТа является
СБОР. К СКАТу имеют непосредственное отношение КАТ и БОР. Какое слово мы
заменили словом "БОР"?

Ответ:
Лаг.

Комментарий:
СКАТ - флот, СБОР - флаг, КАТ - лот.

Источник:
ЛВА.

Автор:
Виктория Казакевич

Вопрос 22:
Поэт Евгений Ильин сочинил много шахматных четверостиший. Вот первые две
строчки одного из них:
   "И белых, и черных усилия.
   Какая счастливее масть?
   ...".
   В следующих двух строчках упоминается известное сооружение. Мы не
просим закончить стихотворение. Мы просим ответить, какому дебюту оно
посвящено.

Ответ:
Французская защита.

Комментарий:
   "... И где, интересно, Бастилия,
   Которой положено пасть".

Автор:
Григорий Головин

Вопрос 23:
Бободжан Гафурович Гафуров, директор Института Востоковедения,
чувствовал, что смертельно болен. Он обратился в ЦК КПСС и, буквально за
несколько месяцев до кончины, выбил для себя научную командировку за
рубеж. Целью командировки он назвал налаживание культурных связи с неким
монархом. А какова была истинная цель?

Ответ:
Хадж.

Комментарий:
Он перед смертью хотел совершить хадж в Мекку.

Источник:
Кир Булычев. Как стать фантастом. Записки семидесятника. - 4-е изд.,
испр., доп. и сокращ. - М.: Дрофа, 2003. - С. 346.

Автор:
Дмитрий Голдов

Вопрос 24:
Сняв в 98-м году фильм "Страсти Иисусовы", Луи заявил, что снимать кино
- больше не его дело. Назовите фамилию Луи.

Ответ:
Люмьер.

Комментарий:
1898 год, конечно.

Источник:
http://www.kinoexpert.ru/index.asp?comm=5&kw=17882

Автор:
Гай Кузнецов

Тур:
3 этап

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замены.
   По словам Б.Н. Стругацкого, мы знаем о лисе достоверно только то, что
лиса никогда не совпадает с нашими представлениями о ней. А по мнению
Клайва Льюиса, мы приближаемся к лисе со скоростью 60 миль в час. Мы не
спрашиваем, какое слово мы заменили лисой. Ответьте, что мы заменили
милями?

Ответ:
Минуты.

Комментарий:
Лиса - будущее. "О Будущем, если честно, если - положа руку на сердце, -
о Будущем мы знаем сколько-нибудь достоверно лишь одно: оно совершенно
не совпадает с любыми нашими представлениями о нем".

Источник:
   1. Б.Н. Стругацкий "Комментарии к пройденному".
   2. http://www.aphorism.ru/author/a801.shtml

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 2:
Скульптор Сезар сделал это дважды - в парижском квартале Дефанс и в
немецком Кобленце, за что им восхищаются многие местные жители и
туристы. А вот если кто-то из вас сейчас сделал это, товарищи по команде
могут этому порадоваться, а могут и не одобрить. О каком действии идет
речь?

Ответ:
Поставил палец.

Комментарий:
В Дефансе и Кобленце скульптор Сезар поставил по большому пальцу. А в
ЧГК многие капитаны не любят, когда игроки ставят пальцы во время чтения
вопроса. Кстати, когда люди чем-то восхищаются, они часто показывают
большой палец.

Источник:
   1. http://www.infrance.ru/forum/showthread.php?t=9165
   2. http://ras-ta-mao.livejournal.com/12233.html

Автор:
Илья Бер

Вопрос 3:
После нескольких лет Семилетней войны сельское хозяйство Пруссии было
подорвано грабежами участвовавших в войне армий. Но, по мнению некоторых
историков, для короля Пруссии в этом были и положительные стороны. Он не
испытывал недостатка в одном важном ресурсе. Каком?

Ответ:
Солдатах.

Зачет:
Рекрутах, новобранцах, добровольцах и т.д. по смыслу.

Комментарий:
Крестьяне понимали, что земледелием не прожить, и охотно шли в армию.

Источник:
И.В. фон Архенгольц. История Семилетней войны. - М.: ООО "Издательство
АСТ", 2001.

Автор:
Александр Лобанов

Вопрос 4:
В одном из залов Лувра выставлены картины Николя Пуссена "Всемирный
потоп", "Земной рай", "Руфь и Вооз" и "Виноградная гроздь, принесенная
из Ханаана". Этот зал носит то же название, что и творение знаменитого
итальянца. Назовите это творение.

Ответ:
"Времена года".

Комментарий:
На упомянутых полотнах изображена погода, типичная для зимы (французской
конечно, с грозой и дождем), весны, лета и осени.

Источник:
Личный опыт.

Автор:
Станислав Мереминский

Вопрос 5:
Известный актер и мастер ушу Джет Ли говорит, что высший уровень
мастерства - делать это во время боя. А таиландское правительство
недавно приказало делать это солдатам, патрулирующим улицы. Что же
именно делать?

Ответ:
Улыбаться.

Источник:
   1. http://top.rbc.ru/news/society/2006/09/24/24023952_pv.shtml
   2. http://www.rian.ru/online/20070830/75807766.html

Автор:
Илья Бер, Максим Руссо

Вопрос 6:
Эта церковная должность официально называлась promotor fidei, т.е.
"укрепитель веры". Она была введена в 1587 году папой Сикстом V и
официально отменена в 1983-м Иоанном-Павлом II. Мы не спрашиваем более
известное название этой должности. Ответьте, какая процедура после ее
отмены существенно упростилась.

Ответ:
Канонизация.

Зачет:
Беатификация.

Комментарий:
Другое название должности - advocatus diaboli.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Адвокат_дьявола

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 7:
В словаре Ожегова сказано, что аэробика - это оздоровительная
ритмическая гимнастика, выполняемая под музыку без НИХ. А знаменитое
произведение 1952 года однажды было метко названо музыкой только из НИХ.
Назовите ИХ.

Ответ:
Паузы.

Комментарий:
Произведение - пьеса Кейджа "4.33".

Источник:
   1. http://www.ipin.ru/show/835/
   2. http://www.midi.ru/forum_ins.php?id=83251&page=1&parent=83251

Автор:
Илья Бер

Вопрос 8:
Когда Иван Грозный принял титул царя, в русско-польских отношениях
возникла проблема - польская сторона отказывалась использовать царский
титул вместо княжеского. С русской стороны приводился аргумент о царском
титуле, который носил Владимир Мономах, однако он оказался
неубедительным. Но вскоре добавились еще два аргумента. После каких
событий?

Ответ:
Завоевание Казанского и Астраханского царств.

Зачет:
Взятие Казани и Астрахани и т.п.

Комментарий:
Казанский и астраханский монархи традиционно назывались в русском языке
царями; после завоевания городов Иван Грозный принял на себя эти титулы.

Источник:
С.М. Соловьев. Сочинения: В 18 кн. - Кн. 3. - М.: Мысль, 1989. - С. 497,
499.

Автор:
Николай Ужов

Вопрос 9:
Писатель Уилл Селф рассказывает, как после долгого перерыва оказался на
заснеженном севере Англии: [Цитата] "На... железнодорожных путях намело
целые сугробы - это был снег моего детства. Очень странно было видеть
нынешнюю Англию такой: словно я залез в волшебный...". Закончите цитату
двумя словами.

Ответ:
"... платяной шкаф".

Комментарий:
Речь идет о шкафе, через который герои Льюиса попадали в Нарнию. В
русском переводе первая часть "Хроник Нарнии" называется "Лев, колдунья
и платяной шкаф".

Источник:
   1. "Esquire", февраль 2007 г. - С. 44.
   2. Клайв Стейплз Льюис "Лев, колдунья и платяной шкаф".

Автор:
Илья Бер

Вопрос 10:
Его создателем считается француз, живший в XIII веке и давший ему свое
имя. Он высоко ценился и стоил очень дорого из-за трудоемкости
изготовления. Возможно, именно поэтому известный персонаж утверждал, что
изделия из него не валяются под ногами. Назовите любое из имен этого
персонажа.

Ответ:
Арамис, Рене д'Эрбле, герцог Аламеда.

Комментарий:
"Париж не вымощен батистовыми платочками".

Источник:
   1. http://news.textilemarket.ru/dictionary.asp?Word=%C1%E0%F2%E8%F1%F2&Letter=3&RusEngLetter=&ID=378
   2. А. Дюма "Три мушкетера" (любое издание).

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 11:
Согласно одной апокрифической версии, сначала у Адама был хвост с
ядовитым жалом на конце. Куда он делся?

Ответ:
Из него, а не из ребра Бог сделал Еву.

Источник:
Р. Грейвз, Р. Патай. Иудейские мифы. - Екатеринбург: У-Фактория, 2005
или, например,
http://www.realigion.ru/article.asp?act=review&nID=819&dID=819.

Автор:
Андрей Кузьмин

Вопрос 12:
Послушайте отрывок из стихотворения Игоря Северянина.
   То по шоссе, для шины колком,
   То по тропинке через лен,
   То утрамбованным проселком
   ... ...
Следующая строчка состоит из двух слов. Одно из них - глагол,
придуманный Северяниным. Второе - название профессии, один представитель
которой мечтал совершать действие, описываемое этим глаголом, и в итоге
обрел такую возможность. Назовите его фамилию.

Ответ:
Печкин.

Комментарий:
"Велосипедит почтальон".

Источник:
http://poetrus.by.ru/179/179s-18.htm

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 13:
Один из приближенных Александра Македонского признался царю, что долго
любовался его обнаженной возлюбленной Панкаспой - и сам влюбился в нее.
Интересно, что царь совсем не рассердился. Кем же был этот человек при
дворе Александра?

Ответ:
(Придворным) художником.

Комментарий:
Это был Апеллес, рисовавший Панкаспу именно обнаженной по желанию самого
царя.

Источник:
Оксфордский путеводитель по искусству. / Ред. Ян Чилверс. - М.: Радуга,
2004. - С. 30.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 14:
Однажды Николай Гумилев сказал Анне Ахматовой, что поступить так с
Александром Блоком - то же самое, что жарить соловьев. К счастью, Блоку
удалось этого избежать. А вот сам Гумилев сделал это по собственной
инициативе. Что же именно?

Ответ:
Ушел на фронт (Первой мировой войны).

Комментарий:
Блока собирались призвать на фронт. Гумилев был добровольцем.

Источник:
"Наука и жизнь", N 2/2003. - С. 95 (цитата из: А. Ахматова "О Блоке").

Автор:
Дмитрий Славин

Вопрос 15:
Внимание, в вопросе есть две замены.
   То, что принято называть у нас в России ЗУБРАМИ - с научной точки
зрения вовсе не ЗУБРЫ. ЗУБРЫ бывают Атласские, Гималайские, а наиболее
известные - БЕЛОРУССКИЕ. Кстати, последние изображены на БЕЛОРУССКИХ
деньгах. Что мы в этом вопросе заменили на БЕЛОРУССИЮ?

Ответ:
Ливан.

Комментарий:
Ливанские кедры.

Источник:
   1. "Наука и жизнь", N 5/2006. - С. 125 ("Что есть что в мире
библейских растений").
   2. http://www.banknotes.com/lb.htm

Автор:
Дмитрий Славин

Вопрос 16:
Легкая клетчатая или полосатая хлопчатобумажная ткань по-английски
называется "гинэм". Назовите автора, героиня которого совершила
путешествие в платье из такой ткани.

Ответ:
Фрэнк Баум.

Комментарий:
Очевидно, Волков увидел в тексте Баума красивое слово gingham и решил
сделать его именем злой волшебницы (у Баума она безымянная).

Источник:
Baum F. The Wonderful Wizard of Oz
(http://www.literature.org/authors/baum-l-frank/the-wonderful-wizard-of-oz/chapter-03.html).

Автор:
Станислав Мереминский

Вопрос 17:
Сабраж во Франции считают высоким искусством. По одной из версий, его
придумали гусары в сугубо практических целях. По другой - поклонники
некой дамы, приветствовавшие ее таким способом. Назовите фамилию дамы.

Ответ:
Клико.

Комментарий:
Сабраж - сбивание саблей пробки от шампанского вместе с частью горлышка.
Согласно первой версии, гусары порой утоляли жажду, не слезая с лошадей,
поэтому открывали бутылку, не бросая поводья, ударом тяжелой сабли по
горлышку. Вторая версия ссылается на тот факт, что многие наполеоновские
офицеры высоких чинов увивались за мадам Клико, овдовевшей в 27 лет.
Желая произвести впечатление на молодую и богатую даму, офицеры якобы
каждое утро проезжали мимо ее поместья, и, завидев мадам Клико, дружно
салютовали ей, откупоривая саблей шампанское - ее изготовления,
разумеется.

Источник:
http://www.imperiavkusa.ru/iv/iv.php?inc=archive/077_2007_03/art_5

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 18:
У них нет предшественника, который облегчал бы их появление на свет. У
них нет и соседа, который предотвращал бы их нежелательное смещение.
Поэтому с ними часто возникают проблемы. Болгары называют их "умниками".
А как называем их мы?

Ответ:
Зубы мудрости.

Комментарий:
У зуба мудрости нет предшествующего ему молочного зуба.

Источник:
   1. А. Карпов. Болгарский язык. - М., 2004. - С. 75.
   2. http://www.dentalinfo.ru/?p=12

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 19:
Щелчок и палец ноги с петлей затесались в компанию Вернера, Ульриха,
Алоиса и еще одного человека, имя которого мы не назовем. Назовите
фамилию любого из троих перечисленных.

Ответ:
Ритбергер, Сальхов, Лутц.

Комментарий:
Названия прыжков в фигурном катании происходят от фамилий фигуристов
Вернера Ритбергера, Ульриха Сальхова, Алоиса Лутца, имени Акселя
Паульсена, а также слов flip и toe loop.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Фигурное_катание#.D0.9F.D1.80.D1.8B.D0.B6.D0.BA.D0.B8

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 20:
Внимательно прослушайте четверостишие поэта и барда Юрия Лореса и
закончите его двумя словами:
   "Россия - матерь бездорожья:
   Колдобин, рытвин, пней и ям.
   И в этой пади, как нарочно,
   Возник...".

Ответ:
"... четырехстопный ямб".

Источник:
http://www.bards.ru/archives/part.php?id=24974

Автор:
Илья Бер

Вопрос 21:
Будущий руководитель Венгрии Кадар во время восстания 1956 года сначала
поддержал мятежников, но буквально через несколько дней кардинально
сменил свои позиции. Воспроизведите словосочетание из двух слов,
которыми Кадар в связи с этим был назван в одной журнальной статье.

Ответ:
Двуликий Янош.

Комментарий:
Кадара звали Яношем.

Источник:
"Вокруг света", N 11 (2794) / 2006. - С. 53.

Автор:
Вадим Карлинский

Вопрос 22:
Для лиц, обвиняемых в тяжких преступлениях, на Руси в XVI-XVIII вв.
государственными инстанциями употреблялось так называемое "полуимя". В
частности, только полуименем можно было называть двух пушкинских
персонажей. Назовите любого из них таким образом.

Ответ:
Гришка Отрепьев, Емелька Пугачев.

Зачет:
Без фамилий.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Полуимя

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 23:
Среди Героев Советского Союза таких людей пятеро. Один из них получил
это звание в 1982 году, а четверо его коллег - в годы Второй мировой
войны. Назовите всех пятерых одним словом.

Ответ:
Французы.

Комментарий:
Все пятеро - летчики. Четверо - из "Нормандии-Неман" и первый
французский космонавт Жан-Лу Кретьен.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нормандия-Неман
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кретьен,_Жан-Лу
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Категория:Списки_Героев_Советского_Союза

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 24:
На двадцати долларах - портрет Елизаветы II, на сотне - Эрнеста
Резерфорда, а на пятерке - еще одного человека, достигшего немалых
высот. Назовите его фамилию.

Ответ:
Хиллари.

Комментарий:
Это новозеландские доллары. Резерфорд - уроженец Новой Зеландии.
Новозеландец Сэр Эдмунд Хиллари первым взошел на Эверест.

Источник:
Газета "Чужие деньги", 2007, N 8 (август). - С. 14.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 25:
ТАКИМ ИКС впервые назвал князь Петр Вяземский в 1827 году. Позже он
уточнял, что в ТАКОМ ИКСЕ нет большой беды, а истинно страшен сивушный
ИКС. Что же такое ИКС и каким назвал его Вяземский?

Ответ:
Квасной патриотизм.

Источник:
   1. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/10/87.htm
   2. http://www.mn.ru/print.php?2003-48-66

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 26:
День рождения Гарри Келлара его коллеги отмечали как профессиональный
праздник. Жан Эжен Робер-Гуден первым из них облачился во фрак и был
допущен на светские рауты. Учитывая, что Келлар и Робер-Гуден были
кумирами одного гораздо более известного человека, назовите их общую
профессию.

Ответ:
Иллюзионист.

Зачет:
Фокусник и т.п.

Комментарий:
В 1892 году Эрих Вайс принял псевдоним Гудини, в честь французского
фокусника Робэр-Гудэна. Позже к фамилии добавилось имя Гарри в честь
Гарри Келлара.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Келлар,_Гарри
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Робер-Уден,_Жан_Эжен
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гарри_Гудини

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 27:
В информатике различают два способа записи многобайтовых чисел: от
младшего байта к старшему и наоборот - от старшего байта к младшему.
Назовите человека, придумавшего термины, которыми называют эти два
способа.

Ответ:
Джонатан Свифт.

Комментарий:
Способы называются big-endian и little-endian (тупоконечники и
остроконечники).

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Порядок_байтов

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 28:
В одном небольшом волжском городе есть ресторан, в котором кое-что
подают бесплатно. Название ресторана совпадает с названием двух
известных произведений одного жанра. Назовите их авторов.

Ответ:
Гамлет и Агата Кристи.

Комментарий:
Бесплатный сыр бывает только в мышеловке. А город называется Мышкин.

Источник:
ЛНА.

Автор:
Михаил Левандовский

Вопрос 29:
У них есть нечто общее с коньяками и отелями. Они должны быть оранжевыми
или белыми. Лучше всего их делают в Японии, а больше всего - в Китае.
Назовите одним или двумя словами то, для чего они необходимы.

Ответ:
Пинг-понг или настольный теннис.

Источник:
http://www.sl57.ru/articles/tabletennis/3672

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 30:
"Мемуары барона де Марбо" высоко ценятся историками. В них он не только
воссоздал яркие и волнующие картины великих походов и сражений, но и
колоритно описал быт и нравы наполеоновской армии. Особенно сильное
впечатление эти мемуары произвели на человека, которого современники
называли совершеннейшим воплощением джентльмена. Назовите его фамилию.

Ответ:
Конан Дойл.

Зачет:
Дойл.

Комментарий:
Барон де Марбо - прообраз бригадира Жерара, сюжеты рассказов о котором
частично позаимствованы из его мемуаров.

Источник:
   1. http://books.imhoclub.ru/d30056267/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Конан_Дойль,_Артур

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 31:
Вуди Аллен сказал, что ОН вызывает непреодолимое желание вторгнуться в
Польшу. А по словам Стивена Фрая, ЕГО поклонникам совершенно необходим
мочевой пузырь из нержавеющей стали. Назовите ЕГО.

Ответ:
Рихард Вагнер.

Комментарий:
Любимый композитор Гитлера и автор безумно длинных опер.

Источник:
Стивен Фрай "Неполная и окончательная история классической музыки".

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 32:
По преданию, атаман Дутов, опасаясь насмешек, запрещал подчиненным
использовать по отношению к нему ЭТО. В известном всем с детства списке
ЭТО стоит на втором месте. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Родительный падеж.

Комментарий:
"Атамана Дутова" на слух неотличимо от "атамана дутого". Дутый атаман -
несолидно.

Источник:
http://orenbkazak.narod.ru/rod.htm

Автор:
Станислав Мереминский

Вопрос 33:
В молодости у Р.Л. Стивенсона был друг и соавтор - Дэвид Хенли. Хенли
даже стал прототипом одного из героев Стивенсона. Однажды они серьезно
поссорились, потом ссора переросла в затяжной конфликт. Но в самом
начале конфликта, когда Стивенсон еще надеялся на примирение, он писал
одному из их общих друзей: "Я отдал бы ему свою жену, только чтобы не
было этой ссоры". Какое слово мы заменили женой?

Ответ:
Ногу.

Комментарий:
Хенли был одноногий. Стивенсон позже отомстил ему литературно: написал с
него злодея.

Источник:
Д. Урнов. Предисловие к собранию сочинений Р.Л. Стивенсона в пяти томах.

Автор:
Михаил Левандовский

Вопрос 34:
Согласно русской пословице, "чужой ОН - веселье, а свой - бесчестье". А
по мнению персонажа известной пьесы, некое действие в самом ее конце
совершил тоже ОН. Какое именно действие?

Ответ:
Испортил песню.

Комментарий:
Речь идет о дураке.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дурак
   2. http://www.biglib.com.ua/read.php?pg_which=12&dir=0021&f=21_27&book_id=3443

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 35:
Цитата из Овидия:
   "Между собою они говорят на здешнем наречье,
   Я же движеньями рук мысль выражаю для них.
   Сам я за варвара здесь: понять меня люди не могут, <...>
   Если УДАРЮ НОГОЙ, соглашаясь иль не соглашаясь,
   Мненье мое все равно против меня обратят".
   Догадавшись, какое действие мы заменили ударом ноги, ответьте, где
такое могло бы с Овидием произойти в наше время.

Ответ:
В Болгарии.

Комментарий:
Заменили мы слова "качну головой". Выражение несогласия покачиванием
головы, а согласия - движением головы в вертикальной плоскости, ныне
распространено в Болгарии. Во времена Овидия так делали и жители тех
мест, куда он был сослан (совр. Румыния).

Источник:
А.П. Непокупный. К отражению балканизмов в понтийской поэзии Овидия:
"Да" и "Нет" на языке жестов. // Славянское и балканское языкознание.
Человек в пространстве Балкан. Поведенческие сценарии и культурные роли.
- М.: Индрик, 2003. - С. 110-119.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 36:
Петр Вайль пишет, что "проститутка" - нечто пассивное и неодушевленное,
а "путана" - образец и эталон. Какие слова мы заменили на "проститутку"
и "путану"?

Ответ:
"Манекенщица" и "модель".

Источник:
П. Вайль. Стихи обо мне. - М.: Колибри, 2005. - С. 66.

Автор:
Максим Поташев

