Чемпионат:
Общемосковский отборочный турнир сезона 2012/13

Дата:
07-Oct-2012

Тур:
1 этап

Редактор:
Александра Брутер, Максим Руссо, Иван Семушин

Вопрос 1:
Героев "Хождения по мукам" Толстого эта новость настигла только в
одиннадцатой части первой книги. Назовите главного фигуранта этой
новости словом с двумя "ц".

Ответ:
Эрцгерцог.

Комментарий:
   - Эрцгерцога убили, - сказал Дмитрий Степанович, переворачивая
газету.
   - Какого?
   - То есть как - какого? Австрийского эрцгерцога убили в Сараево.
   - Он был молодой?
   - Не знаю. Налей-ка еще стакан.

Источник:
   1. http://az.lib.ru/t/tolstoj_a_n/text_0200.shtml
   2. http://lib.ru/GASHEK/shveik1.txt

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 2:
В произведении Ивана Зорина у Людвига Циммермановича спрашивают, не
немец ли он. Напишите трехбуквенную фамилию Людвига Циммермановича.

Ответ:
Фер.

Комментарий:
Получается нечто вроде Люцифера. Воланда в "Мастере и Маргарите" тоже
спрашивают, немец ли он.

Источник:
И. Зорин. Вечность мига.

Автор:
Иван Семушин

Вопрос 3:
Измененная цитата: "Если ваш ужин оказался плох, отложите моего ИКСА и
перелистайте шедевры Тиссо о воздержании...". Кому принадлежит эта
цитата?

Ответ:
Бомарше.

Комментарий:
У Пушкина Бомарше советовал Сальери перечесть "Женитьбу Фигаро", а вовсе
не откладывать ее. На ИКСА мы заменили "Севильского цирюльника".

Источник:
В. Набоков. Комментарий к роману "Евгений Онегин".
http://www.flibusta.net/b/196705/read#n_871

Автор:
Иван Семушин

Вопрос 4:
До 2007 года ОНА представляла интересы крупнейшего национального
меньшинства в Латвии. В 2004 году чемпион мира сохранил свой титул, в
том числе, благодаря ЕЙ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Русская партия.

Комментарий:
В 2004 году Крамник выиграл черными первую партию против Петера Леко.
Был разыгран дебют - русская партия (защита Петрова).

Источник:
http://www.chessgames.com/perl/chessgame?gid=1306138

Автор:
Роман Царегородцев

Вопрос 5:
Прослушайте четверостишие Игоря Губермана, в котором мы сделали две
замены:
   Повсюду, где евреи о прокорме
   Хлопочут с неустанным прилежанием,
   Их жизнь, КОММУНИСТИЧНАЯ по форме
   Весьма РЕЛИГИОЗНА содержанием.
   Какие двукоренные слова мы заменили словами "КОММУНИСТИЧНАЯ" и
"РЕЛИГИОЗНА"?

Ответ:
"Пятиконечная" и "шестиконечна".

Комментарий:
Пятиконечная звезда - советский символ, шестиконечная - израильский.

Источник:
И.М. Губерман. Московский дневник.
http://guberman.lib.ru/gariki/2KG/MD.htm

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 6:
Согласно шутке, ОН, придя в зоопарк, научил слона ковыряться хоботом в
носу. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Феликс] Клейн.

Комментарий:
Шутка обыгрывает внешний вид "бутылки Клейна" - объекта, чье
существование возможно только в четырехмерном мире.

Источник:
https://twitter.com/fibrenok/status/175368509772136448

Автор:
Иван Семушин

Вопрос 7:
"Персонаж" фольклора, которого бьют по голове, не плачет, а только
прячет ножку. Что это за персонаж?

Ответ:
Гвоздь.

Комментарий:
Эта загадка полностью звучит так: "Бьют Ермилку что есть сил по затылку,
а он не плачет, только ножку прячет".

Источник:
http://www.vkusnyasha.ru/zagadki_predmety.html

Автор:
Тимур Сыздыков

Вопрос 8:
Илья Сименко заметил, что если перевести на русский язык все корни
официального названия КНДР, получится "Корейское народно-народовластное
народовластие". Какое лакомство он тут же упоминает?

Ответ:
Халва.

Комментарий:
"Сколько ни говори "халва", во рту слаще не станет".

Источник:
http://habrahabr.ru/post/142462/#comment_4769025

Автор:
Булат Фаттахов

Вопрос 9:
Статья на одном медицинском сайте о прогрессе в лечении онкологических
заболеваний носит название из трех слов, взятых из произведения 1814
года. Напишите это название.

Ответ:
"Рак пятится назад".

Источник:
   1. http://www.vsp.ru/health/2011/07/28/514155
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лебедь,_Щука_и_Рак

Автор:
Александр Тобенгауз

Вопрос 10:
В заметке журнала "Вокруг света" утверждается, что пару веков назад в
русских трактирах уже готовые блюда дожидались заказчиков в печи.
Возникновение чего описывает эта заметка?

Ответ:
Бистро.

Комментарий:
Казаки, привыкшие к быстрой подаче, торопили официантов в Париже.

Источник:
"Вокруг света", 2012, N 9.

Автор:
Борис Окунь

Вопрос 11:
В последней главе книги Ричарда Адамса главного героя, кролика,
умирающего на обочине, спасает проезжающий мимо человек. Какими тремя
словами называется эта глава?

Ответ:
Deus ex machina.

Зачет:
Бог из машины.

Источник:
R. Adams, Watership Down.
http://lost.cubit.net/forum/index.php?topic=1499.0;wap2

Автор:
Дмитрий Великов

Вопрос 12:
"Леди Харра", "Веселый лорд", "Черная честь", "Дженна-оборванка",
"Принцесса. Рейенис", "Собачий нос", "Скипетр", "Красный ворон",
"Королева Алисанна". Вы прослушали половину ЕГО из романа Джорджа
Мартина "Битва Королей". Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Список кораблей.

Источник:
Дж.Р.Р. Мартин. Битва Королей. Книга Вторая.

Автор:
Алексей Шпильман

Вопрос 13:
[Ведущему: обязательно озвучить комментарий.]
   Дерево Litsea reticulata [лицеа рэтикулата] растет в Австралии, а
вовсе не в Индии. Тем не менее, ответьте, какое народное название оно
носит?

Ответ:
Bolly wood.

Зачет:
Болливуд.

Комментарий:
Название дерева звучит так же, как и название центра индийской
киноиндустрии.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Litsea_reticulata

Автор:
Иван Семушин

Вопрос 14:
Режиссер времен начала кинематографа Уильям Гриффит изобрел оригинальный
способ изображать в кадре ЕГО. Гриффит размещал за треугольным вырезом в
декорации некий прибор и прикреплял к вырезу двигающуюся вверх-вниз
дощечку. Название какого фильма 1996 года заканчивается ИМ?

Ответ:
"От заката до рассвета".

Комментарий:
Гриффит постепенно открывал отверстие, начиная с верхнего угла, при этом
постепенно включая скрытый за декорацией сильный прожектор, чем
создавалась иллюзия рассвета.

Источник:
Ж. Садуль. Всеобщая история кино. - Т. 2. Кино становится искусством. -
М.: Искусство, 1958. - С. 96-97.

Автор:
Наиль Фарукшин

Вопрос 15:
Герой Андрея Битова вспоминает, как в детстве "... входил в трех пальцах
от сердца мертвенно поблескивающий, леденящий клинок ИКСА". Что мы
заменили на ИКС?

Ответ:
Градусник.

Источник:
А. Битов. Преподаватель симметрии. http://www.flibusta.net/b/190347/read

Автор:
Иван Семушин

Вопрос 16:
Одна радиореклама начиналась словами: "Сейчас Фред Фудленд сообщит вам
названия других магазинов в нашей округе, где продукты стоят дешевле,
чем у Фреда Фудленда. Приготовьте карандаши - сейчас мы начнем
перечислять их в алфавитном порядке. Готовы? Начали". Далее звучало
известное произведение, сокращенное примерно в 14 раз. Назовите автора
этого произведения.

Ответ:
[Джон] Кейдж.

Комментарий:
А дальше следовала тишина, а после 20-секундной паузы - заключительная
фраза "Эти данные любезно предоставлены вам Фредом Фудлендом".

Источник:
М. Рафл, Н. Рафл. Как завоевать клиента.

Автор:
Роман Гуляев

Вопрос 17:
(pic: 20120587.jpg)
   Если не врет Википедия, перед вами флаг, бывший некоторое время
флагом периферии. А какой именно?

Ответ:
Крита.

Комментарий:
Некоторое время остров Крит был независимым государством. Флаг - на базе
греческого, но с отсылкой к османскому в верхнем левом углу. Периферия -
единица административного деления Греции.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Cretan_State
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Административное_деление_Греции

Автор:
Дмитрий Белявский

Вопрос 18:
В Интернете приводится диалог, в котором студент спрашивает своего
приятеля, не собирается ли тот вернуться в World of Warcraft, и получает
ответ "нет". Какое слово мы пропустили?

Ответ:
Никак.

Комментарий:
"Никак нет".

Источник:
http://bash.im/quote/416076/

Автор:
Иван Семушин

Вопрос 19:
Всеволод Овчинников в книге "Ветка сакуры" пишет, что как-то осенью на
одном постоялом дворе ему подали чашку супа, в котором плавали ломтики
моркови, нарезанной как ОНИ. ОНИ фигурируют в названии тех, чьим
талисманом является белый медведь под номером 60. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Кленовые листья.

Комментарий:
Речь идет о хоккейной команде "Торонто Мейпл Лифз", чьим талисманом
является медведь Карлтон с вышеуказанным номером.

Источник:
   1. В. Овчинников. Ветка сакуры.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Toronto_Maple_Leafs

Автор:
Юрий Наркевич

Вопрос 20:
МасАла - это острая смесь из самых различных специй. В описании на сайте
ozon.ru "масАла-ИКСОМ" названа продукция уже упоминавшейся сегодня
индустрии. Какое слово мы заменили на ИКС?

Ответ:
Вестерн.

Комментарий:
По аналогии со спагетти-вестернами.

Источник:
   1. http://www.ozon.ru/context/detail/id/1534559/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Масала

Автор:
Иван Семушин

Вопрос 21:
Герой Мишеля Турнье назвал подобранного на улице пса Сэмом, следуя
примеру другого литературного персонажа. Какого?

Ответ:
Робинзона Крузо.

Комментарий:
Samedi по-французски "суббота". Суббота следует за пятницей, а герой
Турнье, нашедший пса в субботу, - примеру Робинзона.

Источник:
М. Турнье. Метеоры. http://www.flibusta.net/b/269332/read

Автор:
Иван Семушин

Вопрос 22:
Во время съемок клипа одному из музыкантов этой группы вследствие того,
что тот слишком много времени провел, находясь неподвижно в земле,
пришлось вызывать массажиста. Назовите группу, о которой идет речь в
вопросе.

Ответ:
"Ногу свело!".

Комментарий:
Во время съемок клипа на песню "Наши юные смешные голоса" музыкантов
закапывали живьем. А у одного из них ногу свело по-настоящему.

Источник:
http://megalyrics.ru/bio/ногу-свело.htm

Автор:
Владимир Ксенофонтов

Вопрос 23:
В книге Даниеля ФагУнвы враги, окружившие дерево, на котором сидит
герой, уже начинают ликовать. Герой употребляет в отношении врагов
устойчивое выражение, в котором, так сказать, произошло ЭТО. ЭТО
происходит в произведении Шварца. Напишите получившееся выражение.

Ответ:
Делить шкуру неубитого человека.

Зачет:
Шкура неубитого человека.

Комментарий:
В "Обыкновенном чуде" медведь превращается в человека.

Источник:
   1. Д. Фагунва. Лес тысячи духов. http://www.flibusta.net/b/97399/read
   2. Е. Шварц. Обыкновенное чудо. http://www.flibusta.net/b/144874/read

Автор:
Иван Семушин

Вопрос 24:
В чемпионате Москвы по стоклеточным шашкам в 2012 году первые два места
поделили Юрий Ермаков и Иван Костионов. Упрощенный коэффициент Бергера
оказался больше у Ермакова, причем всего на 0,5. Говоря об этом, заметка
на сайте www.64-100.com упоминает изобретение, сделанное в конце XIX
века. Назовите это изобретение.

Ответ:
Фотофиниш.

Комментарий:
Когда два спортсмена приходят к финишу почти одинаково, в дело вступает
фотофиниш. В шашках и шахматах его роль играют различные коэффициенты.

Источник:
   1. http://www.64-100.com/champ-moscow-2012-100
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фотофиниш

Автор:
Владимир Ксенофонтов

Тур:
2 этап

Редактор:
Александра Брутер, Максим Руссо, Иван Семушин

Вопрос 1:
В одном европейском аэропорту автор вопроса увидел два знака. Второй из
этих знаков был еще более строгим, чем первый, и отличался от первого
наличием плюса и минуса. Что запрещал этот знак?

Ответ:
Курение электронных сигарет.

Источник:
Знаки, увиденные автором вопроса в аэропорту Риги.

Автор:
Светлана Орлова

Вопрос 2:
Согласно альтернативному мнению автора вопроса, "вода" составляет целых
80 процентов ЕЕ. Мы не просим вас назвать ЕЕ. Напишите, что составляет
оставшиеся 20 процентов.

Ответ:
Буква "К".

Зачет:
К.

Комментарий:
ОНА - водка. В слове "водка" пять букв, из них четыре (80%) - "в", "о",
"д" и "а".

Источник:
Альтернативное мнение автора вопроса, подкрепленное общими
соображениями.

Автор:
Владимир Ксенофонтов

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В Википедии статьи, написанные подробно и глубоко, получают статус
"хороших". Статья о "Карлсоне" входит в число "хороших" только в
японской Википедии. Александр Карлсон - украинский футболист, играющий
за клуб "Оболонь". Какое слово мы заменили на "Карлсон"?

Ответ:
Толстяк.

Комментарий:
В первом случае речь об атомной бомбе, сброшенной на Нагасаки, - видимо,
японцам есть, что про нее рассказать. Александр Толстяк играет за
киевский клуб "Оболонь", что забавно, так как "Толстяк" и "Оболонь" -
марки пива.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Толстяк_(бомба)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Толстяк,_Александр_Аркадьевич

Автор:
Эльмир Валеев

Вопрос 4:
Алексей Зверев пишет, что выступления европейских "новых левых"
происходили в изоляции от социальных проблем современного общества, как
бы [ПРОПУСК]. "[ПРОПУСК]" - название первого в России... Чего именно?

Ответ:
Реалити-шоу.

Комментарий:
Пропущены слова "за стеклом". Кстати, роман Робера Мерля "За стеклом"
посвящен как раз, в частности, идеям "новых левых".

Источник:
   1. А.М. Зверев. Модернизм в литературе США: Формирование. Эволюция.
Кризис. - М.: Наука, 1979. - С. 254.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/За_стеклом

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 5:
Герой фильма Вернера Херцога "Мой сын, мой сын, что ты наделал" убивает
свою мать мечом, с которым ранее играл в театре. Расследование
преступления заканчивается заключением убийцы под стражу. Название
статьи об этом фильме в журнале "Эксперт" состоит из двух слов, которые
в именительном падеже отличаются одной буквой. Воспроизведите это
название.

Ответ:
"Арест Ореста".

Комментарий:
Главный герой играл в театре Ореста, который тоже убил свою мать.

Источник:
http://www.expert.ru/expert/2009/35/arest_oresta/

Автор:
Дмитрий Карякин

Вопрос 6:
Героиня О. Генри говорит о мужчинах, что они - могилы для бифштексов,
свиных отбивных, печенки и яичницы с ветчиной, а также называет мужчин
ИКСАМИ. Какое слово мы заменили на ИКС?

Ответ:
Саркофаг.

Комментарий:
"Саркофаг" буквально означает "пожирающий мясо".

Источник:
   1. http://www.serann.ru/text/kupidon-la-carte-9427
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Саркофаг

Автор:
Иван Семушин

Вопрос 7:
Знаменитая проблема четырех красок была поставлена в 1852 году
математиком де Морганом, но стала широко известна благодаря статье,
опубликованной Артуром Кэли в "Трудах Королевского Математического
общества". Какое слово мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
Географического.

Комментарий:
Статья была посвящена раскраске географических карт.

Источник:
Arthur Cayley, "On the Colouring of Maps", Proceedings of the Royal
Geographical Society, 1879
(http://www.jstor.org/stable/10.2307/1799998).

Автор:
Константин Изъюров

Вопрос 8:
Описывая действие, которое кристаллы боразона производят с НИМ, авторы
статьи в "Популярной библиотеке химических элементов" отмечают, что и ОН
не остается в долгу. Действительно, в противном случае пришлось бы
приписать боразону уникальную характеристику. Напишите числовое значение
этой характеристики.

Ответ:
11.

Комментарий:
ОН - алмаз. Боразон царапает алмаз, но и алмаз царапает боразон. Иначе
боразону пришлось бы присвоить твердость по шкале Мооса выше, чем у
алмаза.

Источник:
Популярная библиотека химических элементов. Водород - хром. - М.: Наука,
1971. - С. 81.

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 9:
Лоренс Даррелл в эпизоде "Александрийского квартета", где говорится о
встрече представителей национального меньшинства, описывает палатки,
"освещенные маленькими ТАКИМИ свечками". Какое слово мы заменили на
"ТАКИМИ"?

Ответ:
Коптящими.

Комментарий:
Действие происходит в Египте, и национальное меньшинство там - копты.

Источник:
Л. Даррелл. Маунтолив. http://www.flibusta.net/b/73278/read

Автор:
Александра Брутер

Вопрос 10:
В одной книге говорится, что нужно построить ЕЕ не из глины и камня, а
из Надежды и Разума. Мы не просим вас назвать ЕЕ. Ответьте одним словом,
любители чего составляют большинство персонажей этой книги.

Ответ:
Эсперанто.

Комментарий:
Она - Вавилонская башня.

Источник:
Л. Юзефович. Казароза. http://www.flibusta.net/b/119201/read

Автор:
Иван Семушин

Вопрос 11:
В вопросе есть замены.
   Один из чеховских персонажей остроумно замечает, что ПЯТЫЙ без брюшка
- не ЧЕТВЕРТЫЙ. Назовите пятого двумя словами, начинающимися с одной и
той же буквы.

Ответ:
Статский советник.

Комментарий:
По мнению Чехова, статский советник (чиновник пятого класса) без брюшка
не является действительным статским советником (чиновником четвертого
класса).

Источник:
http://www.bibliotekar.ru/rusChehov/138.htm

Автор:
Александр Лихтшангоф

Вопрос 12:
В одной поучительной англоязычной сказке четыре персонажа должны были
сделать важное дело. Ева думала, что всё сделает Сэм. В принципе, работу
могла бы сделать Энн, но ее сделал Норберт. В итоге Ева обвиняла в
неудаче Еву. На самом деле в оригинале сказки герои носят другие имена,
которые оканчиваются одинаково. Напишите любое из них.

Ответ:
Everybody.

Зачет:
Somebody, Anybody, Nobody.

Комментарий:
Everybody thought Somebody will do it. Anybody could do it, but Nobody
did. Finally, Everybody blamed Everybody.

Источник:
http://www.native-english.ru/anecdotes/2349

Автор:
Константин Изъюров

Вопрос 13:
Участник израильской рок-группы по имени Тэдди не только играет на
флейте, но и поет, и даже пишет тексты песен. Кстати, его однофамилица
из Харькова Надежда Федоровна - признанный мастер театрального костюма.
Назовите их общую фамилию.

Ответ:
Швец.

Комментарий:
Тэдди и Швец, и жнец, и на дуде игрец. :-) Ну а Надежда Швец шьет
костюмы для разнообразных балетов.

Источник:
   1. http://www.rock-club.org/stormy
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Швец,_Надежда_Фёдоровна

Автор:
Наиль Фарукшин

Вопрос 14:
Дмитрий Быков пишет, что в произведениях Аркадия Гайдара героям,
попавшим в беду, кто-то всегда придет на помощь, кто-то всегда на
страже, кто-то, кто бдит. Одним из таких стражников [пропуск] ощущает
себя, по мнению Быкова, и сам Гайдар. Заполните пропуск названием
известного произведения из четырех слов.

Ответ:
Над пропастью во ржи.

Источник:
http://www.gaidarfund.ru/public.php?id=137

Автор:
Инна Грановская

Вопрос 15:
Иногда матадоры после успешного выступления дарят своей возлюбленной
отрезанную часть тела быка. Забавно, что одним из центров корриды
является французский город с населением около 50 тысяч человек. Назовите
этот город.

Ответ:
Арль.

Комментарий:
По одной версии, Ван Гог отрезал себе ухо, в том числе, под впечатлением
от этого обычая корриды.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Коррида
   2. http://www.beerka.ru/articles/350/
   3. Сериал "Всё о Ван Гоге" (http://www.kinopoisk.ru/film/581057/).

Автор:
Александра Брутер

Вопрос 16:
Один из персонажей японского мультсериала о школьницах - ИКС, хотя
маловероятно, чтобы он являлся победителем престижного конкурса. Всё
дело в слове, которое можно перевести как "соединенные рисовые поля".
Что это за слово?

Ответ:
Года.

Комментарий:
В мультфильме есть учитель, которого так и зовут: учитель Года. Его
фамилия переводится как "соединённые рисовые поля".

Источник:
   1. Мультсериал "Fuujin Monogatari", ep.5.
   2. http://lastnames.myheritage.com/last-name/Goda

Автор:
Иван Семушин

Вопрос 17:
Марат Сафин ни разу не был ЕГО обладателем. Назовите ЕГО тремя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Кубок Казанского Кремля.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кубок_Казанского_Кремля

Автор:
Дмитрий Карякин

Вопрос 18:
По словам Анатолия Брусникина, ИКС был удавлен Петром в трехмесячном
возрасте. Мы не просим вас точно назвать ИКС - ответьте, о каком событии
пишет Брусникин.

Ответ:
О введении юлианского календаря в России.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
ИКС - 7208 год, длившийся только три месяца с октября по январь.

Источник:
http://www.gramotey.com/?open_file=1269009629

Автор:
Евгений Пашковский

Вопрос 19:
Иван Зорин пишет, что ОН кусает землю холодными дождями. Назовите ЕГО.

Ответ:
Скорпион.

Комментарий:
Знак Скорпиона соответствует поздней осени, когда идут холодные дожди.

Источник:
И. Зорин. Вечность мига.

Автор:
Иван Семушин

Вопрос 20:
В романе Киплинга герой взахлеб рассказывает о своих успехах, причем ЭТО
мелькает, как телеграфные столбы в окне курьерского поезда. Впрочем, в
русском переводе данное сравнение несколько теряет свою выразительность.
Назовите ЭТО.

Ответ:
Местоимение "Я".

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://az.lib.ru/k/kipling_d_r/text_0030.shtml

Автор:
Александр Лихтшангоф

Вопрос 21:
(pic: 20120588.jpg)
   Перед вами один из заключительных кадров фильма 1997 года. По мнению
Александра Котлярова, здесь можно увидеть ЕЕ. "ОНА" - название
произведения 1971 года. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Лестница в небо.

Комментарий:
Кадр из фильма "Достучаться до небес".

Источник:
   1. "Достучаться до небес" (Knockin' On Heaven's Door), реж. Т. Ян,
1997 г.
   2. Личное сообщение Александра Котлярова.
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Knockin'_on_Heaven's_Door_(film)
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Stairway_to_Heaven

Автор:
Алексей Бороненко

Вопрос 22:
В своем эссе Марио Варгас Льоса приводит трактовку, согласно которой
европеец сначала проникается пылкой любовью к Соединенным Штатам, а
потом резко разочаровывается в этой стране, осознав ее незрелость. Чему
посвящено это эссе?

Ответ:
"Лолите" Набокова.

Источник:
http://magazines.russ.ru/inostran/1997/5/llosa.html

Автор:
Команда "Джокер"

Вопрос 23:
Герой книги "Поля чести" видит, как над долиной реки поднимается
оливковая заря. О какой реке идет речь?

Ответ:
Ипр.

Комментарий:
Герой становится свидетелем газовой атаки.

Источник:
Ж. Руо. Поля чести. http://www.flibusta.net/b/270758/read

Автор:
Иван Семушин

Вопрос 24:
Джулия Ловелл пишет, что Великая китайская стена проходила достаточно
далеко от обороняемых территорий по пустынным и горным землям. Рассуждая
о возможных причинах этого, историк сравнивает Великую китайскую стену с
НИМ. Назовите ЕГО пятью буквами.

Ответ:
ГУЛАГ.

Комментарий:
На работы в тяжелые условия ссылали неугодных.

Источник:
Д. Ловелл. Великая китайская стена. - М.: АСТ, 2008. - С. 82-83.

Автор:
Команда "Джокер"

Тур:
3 этап

Редактор:
Илья Иткин (1-12); Максим Поташев (13-36)

Вопрос 1:
Астролог Авессалом Подводный пишет, что планета Юпитер "участвует во
всех ситуациях изобилия, будь то щедрый урожай, полнота телосложения или
наводнение", а Сатурн в традиционной астрологии считается воплощением
злого рока. Далее автор не без иронии замечает, что это событие
"управляется, видимо, Сатурном и Юпитером в соединении". Описание этого
события можно встретить, например, у молодого Александра Пушкина.
Назовите это событие.

Ответ:
Нашествие саранчи.

Источник:
   1. Авессалом Подводный. Общая астрология. Ч. II ("Планеты"). - М.,
1997. - С. 143.
   2. Приписываемый А.С. Пушкину стихотворный отчет: "Саранча летела,
летела...".

Автор:
Светлана Переверзева, в редакции Ильи Иткина

Вопрос 2:
Согласно некоторым источникам, Тамерлан довел значение этой величины до
112. В результате в его армиях появились верблюды и военные машины.
Назовите наиболее привычное нам значение этой величины.

Ответ:
64.

Зачет:
8 на 8.

Комментарий:
Речь идет о шахматах. Увеличив доску до размера 10 на 11 (+ 2
дополнительные клетки), Тамерлан ввел несколько новых фигур.

Источник:
   1. "Наука и жизнь", 2011, N 4. - С. 123.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шахматы_Тамерлана

Автор:
Дмитрий Славин, в редакции Ильи Иткина и Максима Поташева

Вопрос 3:
В романе Филлис Дороти Джеймс в полицейский участок является до
крайности напуганный свидетель. Цитата: "Когда Кейт <...> предложила ему
снять пальто, он незамедлительно его снял <...>, но стал встревоженно
следить за тем, как Дэниел берет у него и вешает пальто, словно боялся,
что эта процедура - начальный этап заранее запланированного...".
Закончите цитату одним словом.

Ответ:
"... разоблачения".

Источник:
Ф.Д. Джеймс. Первородный грех.

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 4:
В рассказе Марселя Эме художник Оскар долго терпел притеснения и
насмешки за то, что рисовал не привычные для его соплеменников северные
пейзажи, а невиданные экзотические растения. Признание и слава пришли к
Оскару благодаря его брату Эрику. Назовите профессию Эрика тремя
словами.

Ответ:
Капитан дальнего плавания.

Комментарий:
Эрик привез на родину кактусы, пальмы, аллюодии и другие тропические
растения, тем самым доказав, что его брат рисует во вполне
реалистической манере.

Источник:
М. Эмме. Оскар и Эрик. // М. Эмме. Вино Парижского разлива. - М., 2002.

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 5:
Поезд, курсирующий между Миланом и другим европейским городом, известен
в Италии под неофициальным названием "Латунная стрела". В этом вопросе
мы заменили одну букву. Назовите этот европейский город.

Ответ:
Венеция.

Комментарий:
Поезд называют "Лагунная стрела".

Источник:
У. Эко. Как написать дипломную работу. - М., 2001. - С. 172.

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 6:
Франсиско де Кеведо - испанский поэт и прозаик, младший современник
Сервантеса. Послушайте цитату из его романа "История жизни пройдохи по
имени дон Паблос": "Мы попрощались с товарищами, и те, провожая нас
своими взглядами и помыслами, горевали так, как горюют оставшиеся ТАМ,
видя, как их покидают выкупленные на свободу собратья". Ответьте
абсолютно точно: какие три слова мы заменили словом "ТАМ"?

Ответ:
В алжирском плену.

Зачет:
По нашей неизбывной доброте: в турецком плену.

Комментарий:
Возможно, совпадение, а может быть - прямой намек на соответствующий
эпизод из биографии Сервантеса.

Источник:
Ф. де Кеведо. История жизни пройдохи по имени дон Паблос, пример бродяг
и зерцало мошенников. - Киев, 1956. - С. 44.

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 7:
Персонажи повести Владимира Андреева, действие которой начинается в
первые послереволюционные десятилетия, - советский моряк и его жена,
которую он привез в СССР из Германии. А как зовут их дочь?

Ответ:
Гертруда.

Источник:
В. Андреев. Имя для парохода. // "Звезда", 2012, N 1.

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 8:
Цитата из стихотворения Леонида Юзефовича:
   Эту степь не совьешь узлом,
   Не возьмешь ее на излом,
   Не удержишь бунчук Чингиза -
   Не по кисти. Не повезло.
   Что ж, скачи, воплощая зло,
   По изданиям Учпедгиза.
   Какой фамилией озаглавлено это стихотворение?

Ответ:
Унгерн.

Зачет:
Унгерн фон Штернберг.

Источник:
http://magazines.russ.ru/znamia/2003/6/uzzef.html

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 9:
В "Балладе о Востоке и Западе" Редьярда Киплинга разбойник Камал,
приказывая своему сыну стать солдатом британской армии, предрекает ему
успешную карьеру, а себе - печальный конец. Поясняя ученикам этот эпизод
"Баллады...", автор вопроса употребил два глагола, отличающихся одной
буквой. Напишите эти два глагола.

Ответ:
Повысить, повесить.

Комментарий:
В классическом переводе Е.Г. Полонской - "И, может быть, чин дадут тебе,
а мне дадут петлю".

Источник:
В вопросе.

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 10:
Рассказывая о тусклом зимнем дне, Евгений Гришковец замечает, что тот
прошел быстро, как будто перевернули страницу книги. Какой особенностью,
по мнению Гришковца, обладает эта книга?

Ответ:
Она без картинок.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
"Зимний день прошел быстро, как будто перевернули страницу книги без
картинок".

Источник:
http://e-grishkovets.livejournal.com/91384.html

Автор:
Борис Гуревич

Вопрос 11:
В драме Дмитрия Кедрина "Рембрандт", действие которой разворачивается в
Амстердаме, недобрый и скептически настроенный подмастерье Рембрандта
Флинк не готов признать своего учителя гением уже просто потому, что тот
в молодости не сделал этого. Какие слова мы заменили на "не сделал
этого"?

Ответ:
Не побывал в Италии.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 12:
(pic: 20120589.jpg)
   Перед вами вторая и четвертая строки из стихотворения отечественного
поэта, переведенные на два разных языка при участии Google Translator'а.
Напишите по-русски первую строку этого стихотворения.

Ответ:
"Меня спросили на иврите...".

Комментарий:
Имеется в виду известное четверостишие Игоря Иртеньева:
   Меня спросили на иврите:
   "Вы на иврите говорите?",
   А я в ответ на чистом идиш:
   "Ты что, в натуре, сам не видишь?".

Источник:
   1. http://translate.google.ru/#ru|iw|%20%20Вы%20на%20иврите%20говорите
   2. http://translate.google.ru/#ru|yi|Ты%20что,%20в%20натуре,%20сам%20не%20видишь

Автор:
Серафим Шибанов, в редакции Ильи Иткина

Вопрос 13:
Серия фотографий на сайте "Чемпионат.ру", на которой изображены
футболисты, близкие к завершению карьеры, например, Рональдо, Рауль,
Тьерри Анри, получила название "Великие ИКСЫ". ИКС - термин из другого
вида спорта. Назовите этот термин.

Ответ:
Доигровщик.

Комментарий:
Эти игроки уже "доигрывают" свое, а в волейболе нападающего второго
темпа также называют доигровщиком.

Источник:
   1. http://www.championat.ru/photo/football/30/4328/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Волейбол

Автор:
Серафим Шибанов

Вопрос 14:
Рассказывая о персонаже, женившемся незадолго до войны, Фазиль Искандер
отмечает, что ОНА легко воспламеняется. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Соломенная вдова.

Комментарий:
Так называют жену, временно оставшуюся без мужа.

Источник:
Ф.А. Искандер. Избранное. - М.: АСТ, 2003. - С. 284.

Автор:
Андрей Островский

Вопрос 15:
По мнению одного ЖЖ-юзера, известное преувеличение одного петербургского
чиновника - родня шекспировским ИМ. Назовите ИХ тремя словами.

Ответ:
Сорок тысяч братьев.

Комментарий:
Брат - родня. В "Гамлете": "Ее любил я; сорок тысяч братьев / Всем
множеством своей любви со мною / Не уравнялись бы".

Источник:
   1. http://az.lib.ru/g/gogolx_n_w/text_0070.shtml
   2. http://lib.ru/SHAKESPEARE/hamlet5.txt

Автор:
Иделия Айзятулова

Вопрос 16:
(pic: 20120590.jpg)
   Дуплет.
   1. Слева фрагмент фотографии одного памятника архитектуры. Назовите
его.
   2. Справа фрагмент герба латиноамериканского города. Назовите его.

Ответ:
   1. Кусково.
   2. Куско.

Комментарий:
Мы вам раздали кусок Кусково и кусок герба Куско.

Источник:
   1. http://vk.com/wall-37119411_8164
   2. http://commons.wikimedia.org/wiki/File:COA_of_Cuzco.jpg

Автор:
Серафим Шибанов

Вопрос 17:
Количество жертв катастроф иногда в итоге оказывается меньше, чем
сначала предполагалось, потому что с частью жертв ДЕЛАЮТ ЭТО. С Гровером
Кливлендом тоже ДЕЛАЮТ ЭТО. Ответьте двумя словами, что именно делают.

Ответ:
Считают дважды.

Зачет:
Считают неоднократно, учитывают дважды и т.п.

Комментарий:
Кливленд считается 22-м и 24-м президентом США.

Источник:
   1. http://www.newsru.com/world/15Sep2001/ter_pent.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Grover_Cleveland

Автор:
Михаил Калашников

Вопрос 18:
Набоков, рассуждая о построении сюжетов, называет "Мадам Бовари"
одноколейным романом почти без стрелок. Какой роман он далее называет
многоколейным с частыми стрелками?

Ответ:
"Анна Каренина".

Комментарий:
В романе Толстого много пересекающихся сюжетных линий и важную роль
играет железная дорога.

Источник:
В. Набоков. Лекции по зарубежной литературе.
http://www.flibusta.net/b/161480/read

Автор:
Егор Игнатенков

Вопрос 19:
Можно сказать, что в некоторых местах Москвы, там, где особенно
оживленное движение, автомобили СДЕЛАЛИ ЭТО. Лев Алекс из мультфильма
"Мадагаскар" однажды чуть не СДЕЛАЛ ЭТО, несмотря на дружеские чувства.
Ответьте двумя словами, что такое "СДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Съесть зебру.

Комментарий:
В мультфильме "Мадагаскар" лев Алекс от голода чуть не съел своего друга
зебру Марти, который представлялся ему набором стейков.

Источник:
   1. ЛНА.
   2. М/ф "Мадагаскар", США, 2005.

Автор:
Илья Бер

Вопрос 20:
(pic: 20120591.jpg)
   Перед вами кадр из фильма "Сердце ангела". На нем не видно ни одной
из АЛЬФ. "АЛЬФА" была опубликована в 1910 году в журнале "Стрэнд". Какие
два слова мы заменили АЛЬФОЙ?

Ответ:
Дьяволова нога.

Зачет:
Нога дьявола.

Комментарий:
На картинке Роберт Де Ниро в роли дьявола из фильма "Сердце ангела".
"Дьяволова нога" - известный рассказ Конан Дойля.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/The_Adventure_of_the_Devil's_Foot

Автор:
Михаил Калашников

Вопрос 21:
ПЕРВЫХ сейчас около шести тысяч человек. ВТОРЫХ - около восьми с
половиной миллионов, из них более 70% - мулаты. Для основателя ПЕРВЫХ и
подавляющего большинства ВТОРЫХ родной язык - испанский. Назовите ПЕРВЫХ
или ВТОРЫХ одним словом.

Ответ:
Доминиканцы.

Комментарий:
Имеются в виду члены католического монашеского ордена и жители
Доминиканской Республики соответственно. Орден основан испанцем
Домиником де Гусманом.

Источник:
   1. http://it.wikipedia.org/wiki/Ordine_dei_frati_predicatori
   2. БРЭ, статья "Доминиканцы".

Автор:
Станислав Мереминский

Вопрос 22:
Число торта - это математический термин, означающий максимальное
количество частей, на которые можно порезать торт определенным
количеством разрезов. В статье Википедии, посвященной этому термину,
сказано, что четырьмя разрезами можно разделить торт на НЕЕ. Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
Футбольная команда.

Комментарий:
Четыре непараллельных прямых (или плоскостей), разрезают плоскость (или
пространство) на 11 частей. Это чисто визуальная задача, можно решить
прямо в блокнотике для записей.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Проект:Знаете_ли_вы/Архив_рубрики/2011-09

Автор:
Дмитрий Славин

Вопрос 23:
В романе хорошо знакомого с русской культурой Анджея Сапковского героиня
оказывается разлучена с возлюбленным из-за сложной политической
ситуации. Где-то в холоде на безлюдье она рожает девочку. Назовите
короткое имя этой героини.

Ответ:
Лара.

Комментарий:
Возможно, это аллюзия на роман "Доктор Живаго".

Источник:
Анджей Сапковский. Ведьмак.

Автор:
Александра Брутер

Вопрос 24:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Одним из главных претендентов на титул чемпиона мира по шахматам в
предвоенные годы считался гроссмейстер Сало Флор. Ему уже почти удалось
договориться о матче с Алехиным, ФИДЕ официально утвердила его в
качестве претендента, а Папа согласился дать денег на обеспечение
призового фонда. Однако матч так и не состоялся. Какое слово мы
заменили?

Ответ:
Батя.

Комментарий:
Спонсором матча готов был выступить чешский обувной король Томаш Батя.

Источник:
   1. http://www.chesspro.ru/_events/2009/voronkov_book.html
   2. http://www.lechaim.ru/ARHIV/147/flor.htm

Автор:
Илья Новиков

Вопрос 25:
В книге Клотера Рапая "Культурный код" сказано, что в американской
культуре дом - очень сильный архетип. Каковы бы ни были успехи в войне -
она не выиграна, пока солдат не вернулся домой. В следующем предложении
автор упоминает правила... Правила чего?

Ответ:
Бейсбола.

Комментарий:
Там набрать очки можно тоже только вернувшись в "дом".

Источник:
К. Рапай. Культурный код.

Автор:
Виталий Федоров

Вопрос 26:
Одно иностранное слово имеет два значения, одно из которых - "рюкзак,
дорожная сумка". Поэтому Лев Рубинштейн предположил, что имела место
ошибка перевода. Напишите второе значение этого слова.

Ответ:
Сурок.

Комментарий:
Слово "marmotte". На самом деле в песенке действительно имеется в виду
сурок, и версия Рубинштейна почти наверняка неверна.

Источник:
http://www.stengazeta.net/article.html?article=1046

Автор:
Дмитрий Белявский

Вопрос 27:
(pic: 20120592.jpg)
   Розданная формула описывает альфу икса. Альфа Икса есть в Рейкьявике.
Какие слова мы заменили?

Ответ:
Площадь тора.

Зачет:
Площадь Тора.

Комментарий:
Формула позволяет найти площадь поверхности тора, которую для краткости
нередко называют площадью тора.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тор_(поверхность)
   2. http://booklists.narod.ru/M_Mathematics/MC_Calculus/MCet_Elementary_calculus_textbooks/Kurant._Lekcii_po_differencial_nomu_i_integral_nomu_ischisleniju._Tom_2.__ru__T__689s_.8.htm
   3. http://www.gulabokin.is/yp_detail.php?tcatid=374&query=51486

Автор:
Станислав Мереминский

Вопрос 28:
Случайная возможность разрушения гроба пророка наполняет печалью и
ужасом сердца верующих. Примерно с такой формулировкой было запрещено к
изданию и прочтению на территории Персии литературное произведение,
написанное в 1865 году. Назовите его.

Ответ:
"С Земли на Луну прямым путем за 97 часов 20 минут".

Зачет:
"С Земли на Луну", "Из пушки на Луну".

Комментарий:
Согласно верованиям ислама, гроб Магомета находится между небом и
Землей, и мысль о том, что случайное попадание ядра может уничтожить
его, наполняла сердце верующих печалью и ужасом.

Источник:
"Наука и жизнь", 2011, N 5. - С. 45.

Автор:
Дмитрий Славин

Вопрос 29:
В одной книге ОНА сравнивается с купальным костюмом: в обычных условиях
вроде и не очень прилично, однако для поездки в отпуск - самое то.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Мягкая обложка.

Источник:
К. Функе. Чернильная кровь. http://www.flibusta.net/b/229474/read

Автор:
Иван Семушин

Вопрос 30:
(pic: 20120593.jpg)
   Перед вами фотография носилок, принадлежавших Козимо III Медичи.
Распространенность чего в Италии эпохи Возрождения привела к сооружению
таких носилок?

Ответ:
Винтовых лестниц.

Источник:
Посещение автором вопроса Флоренции вообще и музея Opera del Duomo и
колокольни Джотто в частности.

Автор:
Александра Брутер

Вопрос 31:
В валлийском сказании "Битва Деревьев" про иксовый игрек говорится, что
он храбр, хоть и ростом мал. Назовите автора "Игрекового икса".

Ответ:
[Роберт Льюис] Стивенсон.

Комментарий:
Икс - мед, игрек - вереск.

Источник:
   1. http://www.fbit.ru/free/myth/texty/mabinogi/013.htm
   2. http://www.stivenson.ru/med.html

Автор:
Александра Брутер

Вопрос 32:
Обнаружив малозаметную опечатку в энциклопедической статье о столице
Маршалловых островов Маджуро, автор вопроса подумал: "Это, конечно,
маленькое государство, но не до такой же степени". Напишите
четырехбуквенное слово, ошибочно появившееся в статье.

Ответ:
Атом.

Комментарий:
Было написано, что столица Маршалловых островов - атом (а не атолл)
Маджуро.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Станислав Мереминский

Вопрос 33:
Блиц.
   Перед вами карикатуры из серии "Великие за партами".
   (pic: 20120594.jpg)
   1. Герой первой карикатуры на требование учителя показать на карте ИХ
отвечает: "Мы их еще не проходили". Назовите ИХ.
   (pic: 20120595.jpg)
   2. Герой второй карикатуры жалуется учителю на соседку по парте,
которая ДЕЛАЕТ ЭТО. Что же она делает?
   (pic: 20120596.jpg)
   3. Героя третьей карикатуры учитель спрашивает, кто помогал ему
писать сочинение. Назовите героя.

Ответ:
   1. Альпы.
   2. Вертится.
   3. [Александр] Дюма.

Источник:
http://p-i-f.livejournal.com/1657295.html

Автор:
Дмитрий Славин

Вопрос 34:
Рост лошадей исландской породы - не более 144 см в холке. Это
объясняется размерами объектов, название которых произошло от другого
животного. Какого?

Ответ:
Драконы.

Комментарий:
Викинги, переселявшиеся в Исландию на своих драккарах, из-за небольшого
размера последних брали с собой только маленьких лошадей. Таким образом
проходил естественный отбор породы. Драккар получил свое название от
"дракона".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Исландская_лошадь
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Драккар

Автор:
Дмитрий Славин

Вопрос 35:
Он придуман в Китае, а в Европу впервые попал в XVII веке. Одним из
способов тестирования его качества является проверка на скорость. Если
она заметно ниже или выше 45 метров в час - то это брак. Назовите его.

Ответ:
Кетчуп.

Комментарий:
Скорость вытекания из бутылки.

Источник:
"Вокруг света", 2012, N 7. - С. 67.

Автор:
Дмитрий Славин

Вопрос 36:
Один заслуженный лермонтовед как-то посетовал, что ранние произведения
Лермонтова дошли до нас не в полном объеме. Какие буквы мы добавили в
предыдущем предложении?

Ответ:
не.

Комментарий:
Он считал, что среди ранних произведений Лермонтова, кроме "Паруса",
ничего хорошего не было. А все гениальные сочинения были написаны
Лермонтовым за последние четыре года жизни.

Источник:
Литературная матрица. Учебник, написанный писателями. Том 1.
http://lib.rus.ec/b/240273/read#t5

Автор:
Илья Бер

Тур:
Перестрелка после первого этапа

Вопрос 1:
Популярная надпись гласит, что Земля без ЭТОГО - просто "эх". Назовите
ЭТО.

Ответ:
Искусство.

Зачет:
Art, арт.

Комментарий:
Полностью надпись выглядит так: "The EARTH without ART is just EH".

Источник:
http://www.theburlapbag.com/2012/02/new-shop-window-display/

Автор:
Эльмир Валеев

Вопрос 2:
Один бразильский вор-домушник, уходя с добычей, оставлял свой фирменный
знак. По одной из версий, этот вор положил начало бразильскому ЭТОМУ.
Назовите ЭТО несклоняемым словом.

Ответ:
Граффити.

Комментарий:
Вор выбирался с добычей из окна многоэтажки и рисовал что-нибудь на
стене. В Бразилии граффитисты стараются залезть повыше.

Источник:
"Discovery", 2012, N 8. - С. 24.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 3:
В книге Джудит Фландерс герой совершенно неожиданно обнаруживает ЕГО на
вересковой пустоши, а вовсе не ТАМ. Что мы заменили на "ЕГО", а что на
"ТАМ"?

Ответ:
Рояль, в кустах.

Комментарий:
В театральной постановке 1829 года по роману Вальтера Скотта "Гай
Мэннеринг" герой оказывается на вересковой пустоши во время шторма.
Вдруг, внезапно, он восклицает: "Ха! Что я вижу на этой одинокой
равнине? Не рояль ли это?". Хотя выражение "Рояль в кустах" связывают с
миниатюрой 1960-х годов, оно, возможно, куда более давнее.

Источник:
http://aunt-millicent.livejournal.com/80019.html

Автор:
Евгений Машеров

Тур:
Перестрелка после второго этапа

Вопрос 1:
В статье на сайте bonistikaweb.ru говорится, что Янардаг помещен в центр
герба Туркменистана. Назовите прозвище, упоминающееся в следующем
предложении.

Ответ:
Калигула.

Комментарий:
Туркменбаши отправил своего коня не в Сенат, как это сделал Калигула, а
сразу на герб. "Калигула отдыхает".

Источник:
http://www.bonistikaweb.ru/mirdeneg/turkmenbashi.htm

Автор:
???

Вопрос 2:
Джулиан Ассанж рассказывал, что обычно прятал дискеты с компроматом в
ИКСЕ, потому что туда проводящие обыск не сунутся. В настольной игре
"ИКС" игровые фишки имеют вид правильных шестиугольников. Какое слово мы
заменили на ИКС?

Ответ:
Улей.

Источник:
   1. http://esquire.ru/assange
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Улей_(игра)

Автор:
Софья Филина

Вопрос 3:
Когда знаменитый математик Жак Адамар в почтенном возрасте переехал в
США, он явился в один университет с просьбой о приеме на работу, указав
важный довод в пользу своей кандидатуры. Вернувшись за ответом через
неделю, Адамар получил отказ, а также отметил исчезновение одного
предмета. Назовите этот предмет двумя словами.

Ответ:
Портрет Адамара.

Источник:
T. Shaposhnikova, "Jacques Hadamard: A Universal Mathematician", p. 239.

Автор:
Константин Изъюров

Тур:
Перестрелка после третьего этапа

Вопрос 1:
В книге Гилберта Адэра рассказывается о распространении граффити в
Париже 1968 года. При этом говорится, что У СТРАХА НОСЫ ВЕЛИКИ. Какие
слова мы заменили в последнем предложении?

Ответ:
У стен есть рты.

Источник:
Г. Адэр. Мечтатели. http://www.flibusta.net/b/246073/read

Автор:
Иван Семушин

Вопрос 2:
Журналист Дмитрий Карасев считает, что российская государственная машина
может работать намного быстрее и не столь линейно только при личном
вмешательстве Президента. Ответьте словами, появившимися в 80-х годах
прошлого века, с чем Карасев сравнивает государственную машину и с чем
Президента?

Ответ:
Пепелац, Гравицаппа.

Комментарий:
Без Президента государственная машина может двигаться только медленно и
линейно, как пепелац без гравицаппы в фильме Георгия Данелия
"Кин-Дза-Дза!".

Источник:
http://www.kontinent.org/article_rus_4713be60edb1c.html

Автор:
Николай Крапиль

Вопрос 3:
Вспоминая, что Петру I удалось не всё из задуманного, Евгений Левин
замечает, что ИКС - это такой же оксюморон, как и женатый монах. Какие
два слова, начинающиеся на одну и ту же букву, мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Бритый батюшка.

Зачет:
Безбородый батюшка, побритый поп и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Даже Петр не посмел поднять руку на бороды русского духовенства.

Источник:
http://www.lechaim.ru/ARHIV/233/levin.htm

Автор:
Борис Гуревич

