Чемпионат:
Онлайн-марафон интеллектуального клуба "ЧГК и другие мозголомки"

Инфо:
Вопросы были отыграны в рамках группы "ЧГК и другие мозголомки"
социальной сети "ВКонтакте" (http://vk.com/mozgolomki).

Дата:
00-000-2007 - 00-000-2013

Тур:
2007 год

Дата:
00-000-2007

Вопрос 1:
Доминик Монаган - 170 сантиметров, Уильям Бойд - 169 сантиметров, Шон
Патрик Эстин - 168 сантиметров. Назовите четвертого, чей рост также 168
сантиметров.

Ответ:
Элайджа Вуд.

Зачет:
Элия Вуд.

Комментарий:
Исполнители ролей четырех хоббитов.

Источник:
   1. http://www.kinoexpert.ru/index.asp?comm=4&num=10079&ft=50
   2. http://www.kinopoisk.ru

Автор:
Александр Ротов (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В конце 80-х годов Pepsi выпустила очень сладкий бодрящий напиток с
двойной дозой кофеина. В его название кроме слова Pepsi входят лишь две
буквы. Назовите их.

Ответ:
AM.

Комментарий:
Напиток предназначался для употребления за завтраком, "Утренняя Pepsi".

Источник:
Хейг М. Крупнейшие ошибки брендинга. / Перевод с английского под ред.
С.Г. Божук. - СПб.: Издательский дом "Нева", 2003. - С. 53.

Автор:
Александр Ротов (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В древнеславянском языке существовало устойчивое выражение. На
современный жаргон его можно перевести как "отвечай за базар" или "не
гони байду". Существует мнение, что в будущем это словосочетание,
сокращенное по первым буквам, будет активно использоваться в
интернетовских чатах. Между тем, увидеть его вы можете и в кириллице в
виде трех идущих подряд согласных букв. Назовите эквиваленты этих букв в
современном русском алфавите.

Ответ:
Р, С, Т.

Комментарий:
"Рцы Слово Твердо" в кириллице: Рцы - говори, Твердо - не двузначно,
истинно.

Источник:
   1. http://alemeln.narod.ru/chat1.html,
   2. http://www.russdom.ru/200203i/20020342.html

Автор:
Александр Ротов (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Согласно теории надежности, надежность системы обратно пропорциональна
квадрату ее сложности. Таким образом, тележка с двумя колесами в четыре
раза надежней, чем тележка с четырьмя колесами. Персонажи одной
сатирической притчи в начале произведения высказывают один тезис, а в
конце - другой, отличающийся от первого всего одним словом, но при этом
имеющий прямо противоположный смысл. Первый тезис противоречит теории
надежности, второй - нет. Назовите это произведение.

Ответ:
"Скотный двор".

Комментарий:
Имеются в виду фразы, произносимые овцами: "Четыре ноги - хорошо, две
ноги - плохо" и "Четыре ноги хорошо, две ноги - ЛУЧШЕ".

Автор:
Евгений Бакин (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе имеются замены.
   Одной из первых таких книг была книга "Скандалящие ученые" автора
Атенея. Из 30 ее томов до нас дошло, к сожалению, только 15. Пушкин в
одном из своих произведений описывал один скандал, которому не была
помехой даже Yersenia Pestis. Догадавшись, какие слова заменены словами
"скандалящие" и "скандал", скажите, что же содержалось в книге Атенея.

Ответ:
Кулинарные рецепты.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Скандалящие = пирующие, скандал = пир. Yersenia Pestis - чумная палочка.

Автор:
Евгений Бакин (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
На обложке одного из выпусков журнала "Биография" была изображена
фотография известного советского актера, подписанная его именем и
фамилией. Если прикрыть правые половинки имени и фамилии, то
постороннему наблюдателю могло бы показаться, что на обложке изображен
любитель крупных животных семейства кошачьих. Какому же советскому
актеру был посвящен этот номер журнала "Биография"?

Ответ:
Леонид Филатов.

Комментарий:
ЛЕО - лев, ФИЛ - любящий.

Автор:
Евгений Бакин (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Как-то один начинающий журналист написал статью о борьбе современной
медицины с различными болезнями. Приведя примеры, доказывающие
несомненное снижение летальных исходов в больницах города, журналист всё
же с грустью подытожил: "Но, вообще-то, на Земле стопроцентная...".
Закончите фразу одним словом.

Ответ:
"... смертность".

Зачет:
По смыслу.

Автор:
Евгений Бакин (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Одно время на улицах Петербурга можно было увидеть рекламный плакат с
изображенным задом наперед русским алфавитом. Таким образом, первая
буква алфавита стала последней. Уважаемые знатоки, найдите ответ и
скажите, что же рекламировалось.

Ответ:
Яндекс.

Комментарий:
А последняя буква алфавита "Я", соответственно, стала первой. "Я" -
эмблема поисковой системы "Яндекс".

Автор:
Евгений Бакин (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
На сайте, посвященном "Формуле-1", в рамках конкурса на лучшую подпись
была размещена следующая фотография. Пилоты команды "Sauber" Филипе
Масса и Джанкарло Физикелла занимаются физическими упражнениями, а
именно отжиманиями. Вставьте пропуски в подпись, победившую в конкурсе:
"[Пропуск 1] Массы больше [пропуск 2] Фисикеллы".

Ответ:
Масса, массы.

Комментарий:
Судя по положению тел во время отжимания, Филипе Масса весит значительно
больше Физикеллы. А фраза-победитель: "Масса Массы больше массы
Физикеллы".

Источник:
http://www.formula-one.ru

Автор:
Александр Ротов (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Арабы говорят, что у этого как минимум три причины. Во-первых, женщина -
все-таки исчадье ада. Во-вторых, она тень мужчины. А в-третьих, это
служит для того, чтобы она больше сидела дома. Что же они так
обосновывают?

Ответ:
Черный цвет одежды арабских женщин.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Учитывая климатические условия, в черной одежде пробыть на улице долго
нелегко.

Источник:
"Гарем", "Россия", 15.09.2007, 14:30.

Автор:
Александр Ротов (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Пока идут споры, европейские дамы, предчувствуя моду на ЭТО, ищут ей
обоснование. Например, теперь женщина сможет незаметно курить в
общественных местах, жевать жвачку на совещаниях и есть конфеты. Она
также сможет запросто конкурировать с Клаудией Шиффер в конкурсе
красоты, а проблема прыщей решается в течение нескольких секунд.
Назовите ЭТО.

Ответ:
Паранджа.

Зачет:
Чадра.

Комментарий:
Религиозные лидеры ислама требуют от руководителей светских государств
принять законы, разрешающие ношение паранджи для мусульманок.

Источник:
http://brizzone.nm.ru

Автор:
Александр Ротов (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В ассортименте одного магазина присутствуют столовые приборы, письменные
принадлежности, компьютерные аксессуары и другие предметы. На сайте
магазина есть небольшая заметка про Владимира Путина, которая приводит
несколько гипотез ЭТОГО. Например, одна из них связывает ЭТО с тем
вниманием, которое увлекающиеся восточными единоборствами люди придают
энергетически важным точкам на теле. Ответьте, какой день отмечается 13
августа.

Ответ:
Всемирный день левши.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Тихоокеанская Торгово-Производственная Компания имеет в своей структуре
магазин "Левша", который занимается продажей предметов обихода для этой
категории людей. В статье выдвигались версии, почему Путин носит часы на
правой руке, уж не скрытый левша ли он?

Источник:
http://www.ttpk.ru/prices/levsha

Автор:
Александр Ротов (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Когда речь идет об этом человеке, скорее всего, мы говорим, что он -
одна четвертая. Совсем редко всплывает мысль о том, что он - один из
десяти. Но почти всегда мы утверждаем, что он - одна вторая, и когда про
российские шутки об этом сказал ему один русский, он улыбнулся и
объяснил это тем, что он - один из двенадцати. Назовите, что он имел в
виду, и пусть вас не смущает, что ЭТО - множественного числа.

Ответ:
Близнецы.

Комментарий:
1/2 - Пол Маккартни; 1/4 - один из ливерпульской четверки; 1/10 - левшой
является каждый десятый; 1/12 - один из знаков Зодиака.

Источник:
"Намедни", НТВ, 28.12.2003, 21:00.

Автор:
Александр Ротов (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Внимание, в вопросе имеются замены.
   В одном из выпусков развлекательной передачи "Битва на свалке" была
показана подводная лодка, сделанная командой инженеров из остова старого
немецкого автомобиля. Ведущий, наблюдая спуск на воду субмарины, сказал:
"Посмотрим, превратится ли наш конек в конька-горбунка". Какие слова
были заменены словами "конек" и "горбунок"?

Ответ:
Жук и плавунец.

Зачет:
Вместо плавунца название любого другого жука, способного перемещаться по
водной поверхности.

Комментарий:
За основу был взят автомобиль Фольксваген Жук.

Автор:
Евгений Бакин (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
При оценке нового корпоративного постера было выдвинуто мнение, что
вблизи плакат совершенно не смотрится, и вообще уловить концепцию без
100 грамм невозможно. На что коллеги ответили автору этого мнения
запомнившейся фразой из рекламного ролика. Что же они ему посоветовали
сделать?

Ответ:
А ты налей и отойди.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Аллюзия на рекламу сока "Моя семья".

Автор:
Александр Ротов (Санкт-Петербург)

Вопрос 16:
(pic: 20070465.jpg)
   Перед вами логотип одной из ведущих ежедневных газет Южной Кореи -
JoongAng Ilbo. Девиз компании звучит так: "Мы будем [первый пропуск] и
[второй пропуск] читателей". Заполните пропуски.

Ответ:
Глазами, ушами.

Комментарий:
Изображены глаз и ухо.

Источник:
А. Уиллер. Индивидуальность бренда. Руководство по созданию, продвижению
и поддержке сильных брендов. / Перевод с англ. - М.: Альпина Бизнес
Букс, 2004. - С. 119.

Автор:
Александр Ротов (Санкт-Петербург)

Вопрос 17:
(pic: 20070466.jpg) (pic: 20070467.jpg)
   Внимание, две картины! Автор первой из них изображен на второй, но вы
вряд ли его узнали. А вот первой картины должно быть достаточно и чтобы
понять, кто на ней, и чтобы опознать персонажа второй. Назовите обоих.

Ответ:
Пушкин, Айвазовский.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Айвазовский - автор картины "Пушкин на берегу Черного моря" (1887). Они
действительно похожи.

Источник:
http://aivazovsky.narod.ru

Автор:
Александр Ротов (Санкт-Петербург)

Вопрос 18:
ОН и ОНА - брат и сестра. Без ЕГО тезки не может обойтись "игра в
шарики", как ее называют французы. ЕЕ тезка - на территории России
бывает четырех видов: шипун, кликун, тундровый и американский. ИХ лаврам
могли бы позавидовать и Петр I, и Юрий Долгорукий, и Александр Великий.
Кстати, ЕГО можно найти в любом политехническом словаре. Кто они?

Ответ:
Кий, Лыбедь.

Комментарий:
Кий и Лыбидь - легендарные основатели Киева (так же, как основателями
великих городов были перечисленные персонажи). Кий находится на обложке
любого политехнического словаря ("ПолитехничесКИЙ словарь").

Автор:
Евгений Бакин (Санкт-Петербург)

Вопрос 19:
[Ведущему: читать "Шрёдер" через "ё".]
   Согласно шутке, "в рамках упрощения процедуры президентских выборов в
России во всех избирательных участках будут установлены только две урны.
Одна - с надписью "Путин", другая - "Шрёдер". В тексте вопроса одним
словом мы заменили словосочетание из двух слов, хотя могли этого и не
делать. Что же это за два слова?

Ответ:
Уничтожитель бумаг.

Зачет:
Измельчитель документов.

Комментарий:
Шредер (через "е") - название устройства для уничтожения бумаг.

Источник:
http://www.barada.ru/post/74/

Автор:
Александр Ротов (Санкт-Петербург)

Вопрос 20:
Внимание, пиратский блиц. Четыре вопроса по 15 секунд каждый.
   1. ОНО бывает желтым, познанным и даже мертвым. Хотя чаще всего ОНО
синее. Назовите ЕГО.
   2. Считается, что основы ЕЕ заложил Абу Джафар Мухаммад ибн Муса
аль-Хорезми в трактате "Хисаб аль-джабр уа-ль-мукабаля". Назовите ЕЕ.
   3. Заполните пропуск в отрывке из энциклопедии: "... Христианское
сознание видит "новый рай" в утверждении Царства Божьего, где моральная
[пропущено четыре слова] преодолена сверх-Добром во внеморальном
значении слова, т.е. тем Добром, которое не противостоит "злым" и злу,
... не принуждает "злых" отречься от зла, но принимает их, просветляя и
преображая...".
   4. Вспомните случай, когда три предыдущих ответа стали неверными, и
напишите правильный.

Ответ:
   1. Море.
   2. Алгебра.
   3. Дихотомия добра и зла.
   4. Бабы.

Комментарий:
Диалог из к/ф "Пираты Карибского моря II: Сундук мертвеца".

Источник:
   1. http://www.elibron.com
   2. http://is-lam.com.ua/islam_ua/open/algebra.shtml
   3. http://www.krugosvet.ru/articles/107/1010731/1010731a1.htm 
   4. К/ф "Пираты Карибского моря II: Сундук мертвеца".
   5. http://www.astronet.ru/db/msg/1197906

Автор:
Александр Ротов (Санкт-Петербург)

Вопрос 21:
Внимание, стихотворение.
   Друзей бывает мало, но порою
   Они - на долгие года.
   К примеру, их всего лишь трое
   [Строка пропущена].
   Перечислите всех, кого упоминает автор в названии стихотворения.

Ответ:
Александр, Инна, Марина Друзь.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
"В телеигре "Что? Где? Когда?"".

Источник:
К.С. Мелихан. Хамплименты. Иронические афоризмы, заметки, мемуары, эссе.
- СПб.: Инкам, 2004. - С. 91.

Автор:
Александр Ротов (Санкт-Петербург)

Вопрос 22:
По мнению автора вопроса, ОН очень удачно делает ЭТО в пейзаж одной
европейской столицы. Назовите и ЕГО, и что он делает.

Ответ:
Писающий мальчик вписывается.

Комментарий:
Писающий мальчик удачно вписывается в пейзаж.

Источник:
http://www.eda-server.ru/cooking-news/2005/04/2005-04-20.htm

Автор:
Александр Ротов (Санкт-Петербург)

Вопрос 23:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Цитата из произведения И.А. Бунина: "ИКС душист, ИГРЕК и гулок". В
Русском фразеологическом словаре можно узнать о пожароопасности
ИГРЕК-ИКСА. Также можно сказать, что в 1869 году был окончательно решен
вопрос с соседями ИКСА. Назовите любого из его соседей.

Ответ:
Бериллий, углерод, алюминий (эскабор).

Зачет:
Любой из списка.

Комментарий:
ИКС - бор, ИГРЕК - сыр. В словаре можно найти известный фразеологизм
"из-за чего разгорелся сыр-бор". У Бунина "БОР душист, СЫР и гулок".

Источник:
   1. И.А. Бунин. Первая любовь.
   2. Русский фразеологический словарь.
   3. Таблица Менделеева.

Автор:
Игорь Тюнькин (Липецк), по идее команды "За ткнись!"

Вопрос 24:
Вторая песня с альбома Элтона Джона 1992 года называется так же, как и
альбом. А как называется последняя?

Ответ:
"The Last Song".

Зачет:
"Last Song", "Последняя песня".

Комментарий:
Альбом "The One".

Источник:
http://eltjohn.narod.ru/albums/the_one.html

Автор:
Александр Ротов (Санкт-Петербург)

Вопрос 25:
Заполните одним словом пропуск в четверостишии:
   О, девушка моей мечты!
   Запомни, что любовь - цветочки:
   Спешат [пропуск]
   Скорей над "и" расставить точки.

Ответ:
Сперматазоиды.

Автор:
Александр Ротов (Санкт-Петербург)

Вопрос 26:
Штурманской рубке барка "Крузенштерн" моряки дали название в виде
каламбура. Он одновременно отражал и назначение помещения, и его
конструкционные особенности. Что это за каламбур?

Ответ:
Карточный домик.

Комментарий:
Очень хлипким был.

Источник:
http://www.portugal.kp.ru/2005/09/16/doc82830/

Автор:
Александр Ротов (Санкт-Петербург)

Вопрос 27:
По мнению Лоис М. Буджолд, создавать ЕГО - неплохое развлечение, но
строить сверху замок из песка - уже перебор. Назовите ЕГО.

Ответ:
Карточный домик.

Источник:
http://lavka.lib.ru/bujold/brazil.htm

Автор:
Александр Ротов (Санкт-Петербург)

Тур:
2008 год

Дата:
00-000-2008

Вопрос 1:
Довольно часто они бывают бумажными, кожаными и деревянными, а железными
или каменными - очень редко. А название для еще более редкой из них
предложил 126-летний житель одного азербайджанского села. О чем идет
речь?

Ответ:
Свадьбы.

Комментарий:
126-летний Нифтулла Агаев прожил в любви и согласии со 116-летней
Балабеим Агаевой целый век.

Источник:
Интернет.

Автор:
Александр Ротов (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Прослушайте пример реакции зрителей из критической статьи о российских
"ток-шоу". "Десять лет меня муж избивал. [Пропуск.] Наконец, я выгнала
его из дома. [Второй пропуск.] Через год он вернулся. Я его пожалела и
пустила в дом. [Третий пропуск.] Через полгода он запил, и я его снова
выгнала [Четвертый пропуск.] Больше не пущу! [Пятый пропуск]".
Восстановите первый пропуск.

Ответ:
Аплодисменты.

Комментарий:
Пропуски означают, соответственно: 1) аплодисменты, 2) бурные
аплодисменты, 3) бурные продолжительные аплодисменты, 4) бурные
продолжительные, переходящие в овации, 5) овации.

Источник:
http://www.moles.ee/98/Sep/05/2-2.html

Автор:
Александр Ротов (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Древняя легенда гласила, что название этой реки произошло от ее
способности разливаться так же широко, как и сама Волга. Другая легенда
связывает название с арабским выражением "сурра мин раа", означающим
"радуйся всякий, кто тебя увидит". Оно было весьма кстати для купцов,
выходивших к реке через знойные степи. Какой городок обязан этой реке
своим именем?

Ответ:
Самара.

Комментарий:
Древнее название Волги - Ра. "Разливаться как сама Волга" значит "как
сама Ра". В месте впадения реки Самары в Волгу расположился
Самара-городок.

Источник:
"Самарская газета", N 10, 25.01.2005 г. - С. 8.

Автор:
Александр Ротов (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
[Ведущему: читать "B.O.B." как "Би.Оу.Би".]
   Американская группа выпустила в 2000 году альбом. Название одной из
песен - B.O.B. - является аббревиатурой, где последняя буква - это
название города. У вас есть минута, чтобы спокойно поразмышлять и
написать название этого города.

Ответ:
Багдад.

Комментарий:
B.O.B. - Bombs Over Baghdad; в Багдаде все спокойно - спокойно
поразмышлять.

Источник:
"Outcast" - B.O.B.

Автор:
Александр Ротов (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В 1970-х годах эту фирму купила корпорация Philip Morris. Как писали в
своей книге известные маркетологи, цена была заплачена беспрецедентная -
520 млн. долларов, т.е. по 74 млн. долларов за каждый... Закончите
фразу.

Ответ:
Up.

Комментарий:
Philip Morris приобрела успешно продвинувшую на рынок напиток под
названием "Uncola" компанию "Seven-Up".

Источник:
Э. Райс, Д. Траут. Маркетинговые войны. - СПб.: Питер, 2001. - С. 160.

Автор:
Александр Ротов (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Прослушайте два японских стиха.
   1. Люблю тебя:
   Что боле я могу?
   А ты, как тот тростник,
   Что под осенним ветром гнется
   И цвет меняет каждый год!
   2. Неопытное сердце
   Твоим окрасив цветом,
   Подумать мог ли я,
   Что быстро так поблекнет
   Твоя любовь!
   Японское слово "иро" имеет два значения - прямое и переносное.
Напишите их в любом порядке.

Ответ:
Цвет, любовь.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
"Цвет" используется в роли переносного значения для обозначения чувства
любви.

Источник:
Синсэн вакасю - Вновь составленное собрание японских песен. / Пер. с
древнеяпонского. - СПб.: Гиперион, 2001. - С. 131, 139, 199.

Автор:
Александр Ротов (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Согласно шуточному предположению, комментируя то, что ему не удалось
победить на престижном конкурсе, этот певец заявил: "Я не волшебник, я
только...". Кто?

Ответ:
Колдун.

Комментарий:
Дмитрий Колдун был шестым на конкурсе "Евровидение-2007".

Автор:
Александр Ротов (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Автору вопроса показалось весьма логичным, что национальный карельский
праздник с названием Kegrin paiva [Кегрин Пяйва] (пугало-день)
отмечается на второй день после другого, гораздо более известного. Когда
же празднуется Kegrin paiva?

Ответ:
2 ноября.

Комментарий:
Kegrin paiva (пугало-день) - день, когда пугают - Halloween. Halloween
отмечается в ночь перед Днем Всех Святых.

Источник:
Корпоративный ежедневник ООО НПФ "Беркут", раздел "Всемирные гражданские
и религиозные праздники".

Автор:
Александр Ротов (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   [Пропуск] Пр[пропуск]
   Пел бы песни
   Слюни Пресни
   Прочи веслы
   После
   Мысли
   Пысли...
   </раздатка>
   Восстановите пропуск в стихотворении.

Ответ:
Если.

Комментарий:
Элвис Пресли.

Источник:
http://www.litprom.ru/text_print.phtml?storycode=7599

Автор:
Александр Ротов (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Эту технологию, основанную на свойствах статического электричества,
изобрел Честер Карлсон. Лишь через десять лет она была куплена небольшой
фирмой, переименованной позже в ЦКБ "Сухой". Вскоре появился первый
аппарат весом 36 кг, а сейчас ЦКБ "Сухой" входит в число 100 крупнейших
корпораций Америки. Восстановите замену.

Ответ:
Xerox.

Комментарий:
Xeros (греч.) - сухой.

Источник:
Д. Траут. Большие бренды - большие проблемы. / Пер. с англ. под ред.
Ю.Н. Каптуревского. - СПб.: Питер, 2002. - С. 42.

Автор:
Александр Ротов (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Некий народ вдалеке от цивилизованного мира проводит необычные дуэли.
Обычно поединок не длится более 15 минут, а цель состоит в том, чтобы
защекотать соперника до определенной степени. Рассказывавший об этом
факте телеведущий закончил повествование фразой: "Так что победитель..."
и еще двумя словами. Назовите эти два слова, которыми также оканчивается
крылатая фраза.

Ответ:
Смеется последним.

Комментарий:
Крылатая фраза: "Хорошо смеется тот, кто смеется последним".

Источник:
"К барьеру!", НТВ, 11.09.2003, 23:15.

Автор:
Александр Ротов (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
ТЕННИС родился летом 55-го года в селении под Шлезвигом. Вы наверняка
видели ТЕННИС на траве, а ТЕННИС на колясках - скорее нет. Скончался
ТЕННИС весной 36-го года в Киле. А благодаря какому ТЕННИСУ особо
отличились Нань, Хун, Кью, Тао и другие?

Ответ:
Настольному.

Комментарий:
Фердинанд Теннис - немецкий социолог, спортсмены - китайцы.

Источник:
http://www.nir.ru/sj/sj/34-malin.htm

Автор:
Александр Ротов (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Один преподаватель по философии подметил: для того чтобы иметь
способность к созиданию, человеку необходима эта композиция
отечественной рок-группы. Назовите ее.

Ответ:
"Воля и разум".

Комментарий:
"Ария".

Автор:
Александр Ротов (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Авторами идентифицирующего его произведения являются Юрий Сергеевич и
Алексей Львович. Скажите, как его зовут.

Ответ:
Буратино.

Комментарий:
Энтин и Рыбников. "Скажите, как его зовут...".

Источник:
http://www.songkino.ru/songs/prikl_bur.html

Автор:
Александр Ротов (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
К этому приложили руку Карл фон Дрез, Киркпатрик Макмиллан, Пьер Лалман,
Пьер Мишо и другие. Поэтому от вас это уже не требуется. Достаточно
просто назвать.

Ответ:
Велосипед.

Комментарий:
Это - изобретение велосипеда.

Источник:
http://www.free-ride.com.ua/istoriya.html

Автор:
Александр Ротов (Санкт-Петербург)

Вопрос 16:
Согласно одному источнику, подростки суеверны в 60% случаев, а к
пятидесяти годам этот показатель снижается вдвое. Отсюда источник делает
пессимистический вывод: либо с возрастом люди более рассудительны,
либо... Закончите по смыслу.

Ответ:
Суеверные меньше живут.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://www.bogdanovich.ru/article76.html

Автор:
Александр Ротов (Санкт-Петербург)

Вопрос 17:
Внимание, блиц-дуплет. В обоих вопросах пропущено по одному слову,
которые необходимо написать в ответе.
   1. В 1879 году инженер Василий Блинов презентовал свое изобретение.
Вызвав [пропуск 1] удивление присутствующих, инженер навалил в фаянсовую
чашу полведра лошадиного навоза, а потом смыл его ведром воды.
   2. К сожалению, Василий Блинов умер спустя год после признания своего
изобретения, в возрасте 33 лет. Однако именно российская гениальная идея
стала [пропуск 2] в благородном деле совершенствования санитарии и
гигиены.

Ответ:
   1. Неописуемое.
   2. Толчком.

Комментарий:
Вызвав неописуемое удивление. Блинов презентовал унитаз.

Источник:
   1. http://www.libo.ru/1408.html
   2. http://www.kleoclub.org/files/tualet2.htm

Автор:
Александр Ротов (Санкт-Петербург)

Вопрос 18:
В слове, являющемся названием композиции некой скандинавской
техно-команды, присутствуют семь согласных подряд. Ответьте, какое блюдо
так вдохновило исполнителя.

Ответ:
Борщ.

Комментарий:
E-Type - Borschstjii.

Источник:
"E-Type".

Автор:
Александр Ротов (Санкт-Петербург)

Вопрос 19:
В произведении Владислава Кетата приводится следующий маршрут: доехать
до "Чистых Прудов", сделать пересадку, доехать до "Третьяковской", снова
сделать пересадку, добраться до "Площади Ильича", оттуда до "Курской",
затем до "Площади Революции", пересесть (это самое слабое место) и
доехать до "Чеховской", а оттуда - на "Пушкинскую". Название
произведения начинается словом "Там", а заканчивается этими тремя.
Напишите их.

Ответ:
Где сидит фазан.

Комментарий:
Станции находятся на ветках метро, имеющих соответствующие цвета;
"слабое место" - серая ветка вместо синей.

Источник:
http://www.proza.ru/texts/2007/11/24/376.html

Автор:
Александр Ротов (Санкт-Петербург)

Вопрос 20:
Не так давно информационные агентства сообщили о рождении щенка с
зеленой шерстью. И пусть это произошло на другой стороне земного шара, в
Мексике, откликается он на кличку ХРЕН. Что мы заменили словом "ХРЕН"?

Ответ:
Васаби.

Комментарий:
Васаби - зеленый хрен. Япония далеко от Мексики.

Источник:
"Доброе утро", Первый канал, 15.11.2005, 6:00.

Автор:
Александр Ротов (Санкт-Петербург)

Вопрос 21:
Наблюдая за питомцем мини-зоопарка ЦПКиО - вьетнамской вислобрюхой
свиньей Филимоном, знакомый автора посетовал, что Филимон выглядит
грустным, и предложил свой вариант помощи. Его предложение, однако,
напротив выглядело попыткой навредить Филимону. Что же он предложил?

Ответ:
Подложить свинью.

Комментарий:
Попытка решить вопрос одиночества.

Автор:
Александр Ротов (Санкт-Петербург)

Вопрос 22:
[Ведущему: в слове "мОлодец" ударение на первый слог.]
   После одного необычного ДТП он заявил, что он умница и величайший
МОЛОДЕЦ города. Однако представитель правоохранительных органов, плохо
расслышавший его речь, ответил, что в отделении разберутся, и какой он
умница, и причем здесь ХОЛОДЕЦ. Что мы заменили на "МОЛОДЕЦ" и
"ХОЛОДЕЦ"?

Ответ:
Отрок, окорок.

Комментарий:
Он - Волька.

Источник:
Л.И. Лагин. Старик Хоттабыч. - Л.: Лениздат, 1989. - С. 135.

Автор:
Александр Ротов (Санкт-Петербург)

Вопрос 23:
[Ведущему: использовать соответствующую интонацию.]
   Те годы, когда о НЕЙ написал Городецкий, вы, скорее всего, не
вспомните. А вот песня Иглесиаса о НЕЙ вот уже четверть века ласкает
слух любителям романтики. Какие это были времена... Назовите ее.

Ответ:
Ностальгия.

Комментарий:
Название стихотворения и песни.

Автор:
Александр Ротов (Санкт-Петербург)

Вопрос 24:
"Здравствуйте, вас приветствует больница им. Кащенко. Если у вас
навязчиво-конвульсивный психоз, нажимайте клавишу "1" до появления
спазма". Внимание, блиц - три вопроса по 20 секунд каждый.
   1. Чем страдает звонящий, если автоответчик советует нажать
одновременно клавиши "2" и "3"?
   2. Чем страдает звонящий, если автоответчик советует ему оставаться
на линии до определения его местонахождения, потому что в больнице уже
знают, кто он, чем занимается и чего хочет?
   3. Чем страдает звонящий, если автоответчик говорит, что какая бы
клавиша ни была нажата, это все равно ничего не изменит, т.к. случай
безнадежен и помочь уже ничем нельзя?

Ответ:
   1. Раздвоение личности.
   2. Мания преследования.
   3. Депрессия.

Источник:
http://jokesland.net.ru/kachenko.html

Автор:
Александр Ротов (Санкт-Петербург)

Вопрос 25:
Во время гран-при "Формулы-1" зачастую идет дождь. А на трассе в
Монте-Карло есть место, где этого не может быть по определению. Но
однажды почти тридцать лет назад во время гонки там все же было сыро.
Назовите совсем не мокрую первопричину этого.

Ответ:
Пожар.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Вода капала со здания при тушении.

Источник:
http://www.formula-one.ru/2003/f1/tracks/carlo.htm.

Автор:
Александр Ротов (Санкт-Петербург)

Вопрос 26:
В заметке про гигантские парковые шахматы автор не только увидел ИХ на
фото, но и прочитал, что наравне с мышцами ОНИ будут задействованы в
процессе игры. А от какого персонажа мы часто слышали о НИХ?

Ответ:
Эркюль Пуаро.

Комментарий:
Речь идет о серых клетках.

Источник:
http://www.funplace.su/novosti/parkovye-shahmaty?&forum_ext=1

Автор:
Александр Ротов (Санкт-Петербург)

Вопрос 27:
ПЕРВАЯ представляет собой парадоксальное свойство периметра снежинки
Коха. А современный писатель однажды заметил снежинку возле ВТОРОЙ. А
что нужно сделать, чтобы получить из ПЕРВОЙ ВТОРУЮ или из ВТОРОЙ ПЕРВУЮ?

Ответ:
Повернуть на 90 градусов.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Бесконечность и восьмерка. Восьмерка и "снежинка" на клавиатуре
находятся на одной клавише.

Источник:
   1. http://home-edu.ru/user/f/00001491/Fiz_mir/U_01/Les_01/Les1_2.html
   2. М. Курумбаев "П...виниада".

Автор:
Алексей Картавцев (Оренбург), Александр Ротов (Санкт-Петербург)

Вопрос 28:
[Ведущему: в словосочетании "союза, первой и второго" запятую интонацией
не обозначать.]
   Оно увидело свет в середине XIX века. Состоит оно из союза, первой и
второго. Существует гипотеза, что изначально второй символизировал
общество, но после реформы начала XX века стал противопоставляться
первой. Назовите первую и второй.

Ответ:
Война и мир.

Комментарий:
Существует мнение, что у Толстого было "Война и мiръ", и только после
реформы образования "мiръ" и "мир" слились по написанию.

Источник:
   1. http://www.speakrus.ru/17/f1733.htm#8
   2. http://www.eduhmao.ru/portal/dt?last=false&provider=HMAOForPrintChannel&type=article&dbid=ARTICLE_70385.

Автор:
Александр Ротов (Санкт-Петербург)

Вопрос 29:
В источнике в качестве примеров приводились, помимо общеизвестного,
следующие варианты: 1) "До свиданья, медведь! Возвращайся в свой лес".
2) "До свиданья, мой ласковый мишка! Прости и прощай! Ты мне больше не
нужен, вали-ка в свой сказочный лес". Ответьте одним словом, примеры
чего приводились.

Ответ:
Анапест.

Комментарий:
Двухстопный, четырехстопный (в оригинале) и пятистопный.

Источник:
http://www.nonsence.de/beispiel.html

Автор:
Александр Ротов (Санкт-Петербург)

Вопрос 30:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Несколько лет назад в ответ на популярный телевизионный сюжет в
газете появилась следующая карикатура. На берегу реки милиционеры
осматривают бездыханное тело женщины. Изучив обнаруженные документы,
первый идентифицирует погибшую: [Белая Курица]. На что второй
констатирует: [пропуск]-[пропуск]. Восстановите пропуск.

Ответ:
БУЛЬ.

Комментарий:
Gallina Blanca (исп.) - белая курица. Обыгрывается сюжет рекламного
ролика.

Источник:
Газета "Самарская неделя".

Автор:
Александр Ротов (Санкт-Петербург)

Вопрос 31:
(pic: 20070468.jpg)
   Недавно в продаже появился комплект из двух баночек омолаживающего
крема, призванного отменить все появившиеся морщины. Надписи на двух
баночках вместе дают название крема. Напишите его.

Ответ:
CTRL+Z.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
(pic: 20070469.jpg)
   Отменяет морщины.

Источник:
Интернет.

Автор:
Алексей Картавцев (Оренбург), Александр Ротов (Санкт-Петербург)

Вопрос 32:
Под торговой маркой XY производятся сумочки для X. С использованием X по
роду своей деятельности связаны некая XY и некий XY. Напишите XY одним
словом.

Ответ:
Камерон.

Комментарий:
CamerOn - сумочки для камер, актриса Камерон Диас, режиссер Джеймс
Камерон. Y - мужская хромосома - "он". :-)

Источник:
http://shopping.sympatico.msn.ca/prices/shp/?itemId=16636325

Автор:
Александр Ротов (Санкт-Петербург)

Вопрос 33:
Всех четверых звали одинаково: и поэта, рифмовавшего на двух языках, и
разорившегося миллионера со шрамом, и поэта, пострадавшего от советской
власти, и беспартийного трудягу без мужского начала. Интересно, что в
паспортах у них (у кого они были) стояли совершенно разные имена. Как
звали последнего?

Ответ:
Осоавиахим.

Зачет:
Ося.

Автор:
Игорь Пущин (Гатчина)

Вопрос 34:
Участники одного телешоу пытались доказать несостоятельность расхожего
мнения. Для осуществления сложновыполнимой задачи они использовали то
сильный магнит, то большое количество воды, то мощную горелку. В итоге
победитель управился за четыре часа. Что же он сделал?

Ответ:
Нашел иголку в стоге сена.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Телепрограмма "Разрушители мифов".

Автор:
Алексей Картавцев (Оренбург), Александр Ротов (Санкт-Петербург)

Вопрос 35:
Внимание, черный ящик!
   Внутри черного ящика лежит то, что имеет и другой цвет, и другую
форму, однако в обиходе, как правило, называется именно этими двумя
словами. Какими?

Ответ:
Черный ящик.

Комментарий:
(pic: 20070470.jpg)
   Бортовой самописец.

Автор:
Александр Ротов (Санкт-Петербург)

Вопрос 36:
В словаре "Большой сонник: диагностика вашего здоровья" есть следующее
описание. Видеть его бегущим - к возможной опасности или к проблеме
гиподинамии, которую необходимо решать беговыми нагрузками. А что он
должен делать, если видеть это - к состоянию психологической
неуверенности?

Ответ:
Засунуть голову в песок.

Зачет:
Спрятать голову в песок.

Комментарий:
Страус.

Источник:
В.С. Сокольский. Большой сонник: диагностика вашего здоровья. - М.:
Эксмо, 2003. - С. 464.

Автор:
Александр Ротов (Санкт-Петербург)

Вопрос 37:
В одой из статей "АиФ" этим эпитетом из трех слов была награждена Россия
с комментарием, "если смотреть с Хоккайдо на Кунашир". Назовите его.

Ответ:
Страна восходящего солнца.

Комментарий:
Статья посвящена спору России и Японии за острова.

Источник:
"АиФ", N 27, 02-08.06.2008 г. - С. 9.

Автор:
Александр Ротов (Санкт-Петербург)

Вопрос 38:
Статья в "КП" была посвящена попыткам медиков оправдать ЭТО с точки
зрения психологии и химии. Так, в первом случае виновными оказались
гормон лептин и рецепторы в носу и на языке. Во втором - целый ряд
химических реактивов от допамина до тестостерона. Открыть источник
третьего помог "нуклеус аккумбенс" - участок мозга, возбуждающийся в
предчувствии денежного вознаграждения. Следующий элемент оказался лишь
мотивирующей реакцией сознания на различия между отдельными людьми в
степени их эволюционной "продвинутости". А в качестве созидательного
примера пятого послужил былинный персонаж. Назовите оставшиеся два
словами, начинающимися с одной буквы.

Ответ:
Гнев, гордыня.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
ЭТО - грехи: чревоугодие (обжорство), похоть (сладострастие), жадность
(алчность), зависть (ревность), лень (уныние).

Источник:
http://www.kp.ru/daily/23606/46311/

Автор:
Александр Ротов (Санкт-Петербург)

Вопрос 39:
Внимание, в тексте анекдота имя персонажа указать не представлялось
возможным, но вы и сами знаете, кто это.
   Маленький [пропуск] пристает к прохожему:
   - Дяденька, дай закурить!
   - А волшебное слово?
   В ответ персонаж произносит целых два слова. Каких?

Ответ:
Авада Кедавра.

Комментарий:
"Сами знаете, кто это" наводит на Вольдеморта из "Гарри Поттера".

Источник:
http://www.hpclub.ru/jokes.php3

Автор:
Александр Ротов (Санкт-Петербург)

Вопрос 40:
По мнению этого, плохо приспособленного к жизни человека для его
родственницы (о которой слыхали не только на Земле) необходимы: зимой -
[пропущено два слова], весной - сапожки (кирзовые), летом - новый
купальник, осенью - шарфик. Восстановите пропуск.

Ответ:
Теплый платочек.

Комментарий:
Песня Аркадия Аверченко из к/ф "Кин-дза-дза".

Автор:
Игорь Пущин (Гатчина)

Вопрос 41:
В одном произведении главный герой отвлекал разговорами свою коллегу от
написания эссе. На один из его вопросов она дала не оставляющий
неясностей ответ, сопроводив его соответствующим действием. Мы не
спрашиваем, что она сделала, ответьте, где именно.

Ответ:
Над "i".

Комментарий:
Поставила точку над "i".

Источник:
"Гарри Поттер и Принц-Полукровка", оригинал.

Автор:
Александр Ротов (Санкт-Петербург)

Вопрос 42:
Игрок программы "Кто хочет стать миллионером" примерно так обосновывала
выбор варианта: "когда за тобой кто-то гонится, то его больше причин
бояться, если он бородатый, т.к. за бородой он может что-то спрятать". В
вопросе было необходимо закончить определение к этому термину. Какому?

Ответ:
Погонофобия.

Комментарий:
Вопрос звучал так: "Погонофобия - это боязнь: лысых, рыжих, ушастых,
бородатых". Настя Каменских: "погонофобия - это если за тобой кто-то
гонится".

Источник:
"Кто хочет стать миллионером?", Первый канал, 31.05.2008, 17:00.

Автор:
Александр Ротов (Санкт-Петербург)

Вопрос 43:
Появившись в 1961 году, он на время исчез в 1968-м, чтобы не волновать
общественность вопросом, чем он занимается, когда страна воюет во
Вьетнаме. Назовите его.

Ответ:
Кен.

Комментарий:
Друг Барби.

Источник:
http://www.aaa.kz/200606_06.htm

Автор:
Александр Ротов (Санкт-Петербург)

Вопрос 44:
В телевизионной передаче, посвященной автомобильным новинкам, была
представлена новая модель известной английской марки - конкурента Porshe
и Lamborghini. Автор закончил сюжет, отметив, как много положительного у
этой машины, а ведь он еще даже не упоминал... Кого?

Ответ:
Джеймса Бонда.

Зачет:
Агента 007 и пр., по смыслу.

Комментарий:
"Астон Мартин" - автомобиль Джеймса Бонда.

Источник:
"Линия авто", ОТВ, 25.01.2004, 18:00.

Автор:
Александр Ротов (Санкт-Петербург)

Вопрос 45:
Одна из программ НТВ разоблачающе рассказывала об ужасах приготовления
пищи: о том, какими небезопасными могут оказаться блюда ресторанов,
какая антисанитария царит в подпольных продовольственных цехах и т.п.
Рекламный ролик этой передачи заканчивался вполне стандартной фразой, в
которой ожидаемое последнее слов было заменено на "голодный желудок".
Ответьте как можно точнее: какое слово?

Ответ:
НТВ.

Комментарий:
"Смотрите на НТВ" -> "Смотрите на голодный желудок".

Источник:
НТВ.

Автор:
Александр Ротов (Санкт-Петербург)

Вопрос 46:
В начале января гражданин России продавал в одной африканской стране
использованное резиновое изделие. А куда он направлялся?

Ответ:
Дакар.

Комментарий:
Владимир Чагин, водитель одного из "Камазов", на ралли 2004 года в
пункте Бобо-Диуласо продал местному населению стертую покрышку за 27
евро.

Источник:
"Ралли "Париж-Дакар"", 7ТВ, 12.01.2004, 18:10.

Автор:
Александр Ротов (Санкт-Петербург)

Вопрос 47:
ОН распространен повсеместно. Из чего только ЕГО не делали! В Японии
уверены, что после того, как ОН поработает, ему следует отдохнуть. А у
нас как-то песню про НЕГО сравнили с израильским гимном, после чего
песню запретили исполнять. Назовите ЕГО.

Ответ:
Барабан.

Комментарий:
Барабаны стягивают веревкой, после концерта ее расслабляют. Песня Паулса
и Вознесенского "Танец на барабане" (исп. Н. Гнатюк).

Источник:
В вопросе.

Автор:
Игорь Пущин (Гатчина)

Вопрос 48:
Однажды, когда герой произведения потерял сознание, его друг
прокомментировал произошедшее некой идиомой. Угадайте героя и назовите
идиому, если фраза одновременно указала и на причину недуга, и на то,
что догадаться о ней не составляет труда.

Ответ:
На лбу написано.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Проблема, по мнению Гермионы, заключалась в шраме Гарри.

Источник:
Перевод 7-й части "Гарри Поттера".

Автор:
Александр Ротов (Санкт-Петербург)

Вопрос 49:
Если вы соберетесь ИХ приготовить, то перед вами предстанет широчайший
спектр блюд и напитков. При этом ОНИ могут как выступать в роли
самостоятельного блюда или напитка, так и быть одним из ингредиентов. А
в некоторых странах блюда из НИХ являются неотъемлемой частью
национальной кухни. А вот интересный факт: у мужчин ИХ больше, чем у
женщин. Назовите ИХ.

Ответ:
Яблоки.

Автор:
Игорь Пущин (Гатчина)

Вопрос 50:
Внимание, четверостишие.
   Наш родной язык - раздолье для ошибок;
   Ты не строй иллюзий и не тормози.
   Стоя у окна, не смог я сделать выбор:
   [Пропуск 1], [пропуск 2] или [пропуск 3].
   Укажите, чем отличаются пропуски друг от друга.

Ответ:
Ударением.

Комментарий:
ЖАлюзи, жалЮзи или жалюзИ.

Автор:
Александр Ротов (Санкт-Петербург)

Вопрос 51:
В большинстве стран мира ЕЕ имя начинается с буквы "С", в Германии - с
буквы "А", на Украине - с буквы "П". Найдется немало мужчин, которые с
удовольствием оценят некие части ЕЕ тела. Дайте волю воображению. Какие
именно части тела имеются в виду?

Ответ:
Ноги.

Зачет:
Ступни и пр., по смыслу.

Комментарий:
Золушка.

Автор:
Игорь Пущин (Гатчина)

Вопрос 52:
Сам он не считает свою карьеру неудавшейся даже после того, что
произошло с ним в 1962 году. Он по сей день творит музыку и гастролирует
по миру. Назовите фамилию человека, который не так давно выпустил альбом
"Best of The Beatles".

Ответ:
Бест.

Комментарий:
Пит Бест - первый ударник коллектива, 16.10.1962 менеджер группы принял
решение сменить его на Ринго Старра.

Источник:
"Metro", N 177 (863), 26.10.2005 г. - С. 15.

Автор:
Александр Ротов (Санкт-Петербург)

Вопрос 53:
При подборе синонимов к этому глаголу программа MS Word 2000 среди
прочих дала варианты "дрожит" и "трясется". Он встречается и в
пословице. Два других слова этой пословицы отличаются в сто раз.
Назовите их.

Ответ:
Копейка, рубль.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Копейка рубль бережет.

Автор:
Александр Ротов (Санкт-Петербург)

Вопрос 54:
Самыми экзотическими остаются деньги индейцев Северной Америки - вампум.
Это ручные плетения из кожи и ткани, имевшие "магическую" силу и
отдаваемые в знак клятвы или обещания вернуть долг. Белые люди тоже
брали вампум - за него можно было выручить золото или коня. В XVIII веке
белые сами научились плести вампум, и тогда... Закончите двумя словами.

Ответ:
Началась инфляция.

Комментарий:
Вскоре индейцы перестали признавать их за платежное средство.

Источник:
М.П. Грамм. История цивилизации в зеркале мер, единиц и денег:
Занимательная энциклопедия с интернет-адресами. - Челябинск: Аркаим,
2004. - С. 89.

Автор:
Александр Ротов (Санкт-Петербург)

Вопрос 55:
ОНИ состоят из двух элементов, обычный размер ИХ - менее дюйма, хотя
были зафиксированы и гиганты более фута. ОНИ более приятны на вид, чем
на ощупь, и изменение ИХ цвета - явление экстраординарное. В стране,
которая считается родиной слонов, художники иногда рисовали ИХ с меньшим
количеством [пропуск]. Думаю, без идеологии здесь не обошлось.
Восстановите пропуск.

Ответ:
Лучей.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Они - снежинки.

Автор:
Игорь Пущин (Гатчина)

Вопрос 56:
(pic: 20070471.jpg)
   Перед вами статуя "Сеятель" в Каунасе. Идея статуи реализуется при
выполнении одного естественного и одного искусственного условия.
Назовите оба.

Ответ:
Ночь, освещение.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
(pic: 20070472.jpg)
   Естественная темнота и искусственное освещение.

Источник:
http://www.mixnews.lv/opinions/166/2008/09/16/13610/

Автор:
Александр Ротов (Санкт-Петербург)

Вопрос 57:
Автор обратил внимание, что эта фраза на слух представляет собой одно и
то же слово, произнесенное на английском, французском и иврите. Назовите
человека, благодаря которому она стала так популярна в 2008 году.

Ответ:
[Барак] Обама.

Комментарий:
Каждое из слов предвыборного лозунга Барака Обамы "Yes, we can"
действительно на слух неотличимо от звучания слова "да" на указанных
языках.

Источник:
http://palm.newsru.com/arch/world/31mar2008/rolik.html

Автор:
Александр Ротов (Санкт-Петербург)

Вопрос 58:
"Она пришла с #1, спрятала #2, чтобы не вводить в депрессию родителей и
старшего брата - #3, и, включив #4, села заниматься." ## 1, 2, 3, 4
объединены тем, что есть у каждого из присутствующих, и одновременно это
есть инициалы, пожалуй, самого бесстрашного из известных мне людей,
когда-либо переодевавшихся в чужую форму. Назовите его фамилию.

Ответ:
Кузнецов.

Комментарий:
1. УтренНИК. 2. ДневНИК. 3. ВечерНИК. 4. НочНИК.

Автор:
Игорь Пущин (Гатчина)

Вопрос 59:
По результатам специального опроса 1979 года в Японии, самым популярным
музыкальным произведением была признана девятая симфония Бетховена.
Согласно легенде, на основе этого был выбран стандартный объем ЕГО.
Обычно ЕГО записывают двумя буквами, а я попрошу сделать это тремя
цифрами.

Ответ:
400.

Зачет:
205.

Комментарий:
Римские цифры или шестнадцатеричная система. Легенда гласит, что объем
стандартного CD был выбран из расчета, чтобы туда поместилась девятая
симфония Бетховена.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Компакт-диск

Автор:
Александр Ротов (Санкт-Петербург)

Вопрос 60:
Берут зеленый плод некоего растения (не срывают!), проделывают в нем
маленькую дырочку и пускают туда головастика. Дырку не замазывают для
доступа воздуха. Примерно через три месяца головастик вырастает в
здоровенную лягушку, тогда ее извлекают и жарят во фритюре. Говорят,
получается необыкновенно вкусно. Один гурман описал это блюдо так -
"Воздушный поцелуй хр...й танцовщицы". Плод назовите.

Ответ:
Кокос.

Автор:
Игорь Пущин (Гатчина)

Вопрос 61:
Как-то мне на глаза попалась репродукция картины, где китайский
художник, по его мнению, изобразил идеальное рисовое поле. Все детали
были выписаны очень тщательно - и широкие земляные валы по периметру, и
ровные ряды рисовых кустов, и бегающие озабоченные дети, и крестьяне в
соломенных шляпах по колено в воде, и, даже высовывающиеся кое-где из
воды рыбьи головы (если верить комментариям к картине, после того как
рис посажен, в воду запускается рыбья молодь на откорм, так что рисовое
поле одновременно является рыбным прудом). Самое же интересное то, что
над полем, по всей площади, через равномерные промежутки были натянуты
веревки, причем довольно туго. Для кого были натянуты эти веревки?

Ответ:
Для цикад.

Автор:
Игорь Пущин (Гатчина)

Вопрос 62:
Внимание, вопрос несложный.
   Британская беговая лошадь Юморист в 20-х годах выиграла не один приз
на дерби. Однако вскрытие показало, что ЭТО у нее было в единственном
экземпляре. Что?

Ответ:
Легкое.

Комментарий:
Если вопрос несложный, значит, он легкий.

Источник:
"Телесемь", N 19 (495), 26.04.2006 на 01-07.05.2006. - С. 88.

Автор:
Александр Ротов (Санкт-Петербург)

Вопрос 63:
Однажды в телевизионном капустнике один из участников предложил
присутствующим вспомнить, кто из популярных артистов театра и кино носит
"собачьи" фамилии. Сначала вспомнили обаятельную блондинку-актрису
Татьяну, затем совсем не обаятельную блондинку-телеведущую, наконец,
кто-то назвал имя и фамилию известного нашего актера. По общему мнению
эта фамилия была признана самой смешной и выразительной. Назовите этого
актера, если известно, что кроме множества отличных ролей, он прославил
свою фамилию еще и на ниве (да простят мне это слово) нанолитературы.

Ответ:
[Валентин] Гафт.

Автор:
Игорь Пущин (Гатчина)

Вопрос 64:
В фантастическом романе Хайнлайна современный американский ученый Лео
Винсент воспользовался машиной времени для 500-летнего прыжка и пропал.
Однако другие герои романа предполагали, что он переместился в другую
страну. Какую?

Ответ:
Италия.

Комментарий:
Леонардо да Винчи.

Источник:
Р.Э. Хайнлайн. Дверь в лето: Сборник научно-фантастических произведений.
/ Сост А.Д. Балабуха. - Л.: Лениздат, 1991. - С. 247, 261, 304.

Автор:
Александр Ротов (Санкт-Петербург)

Вопрос 65:
Однажды кинорежиссер Сергей Параджанов явился для получения престижной
премии. Однако внешне он разительно отличался от других участников
раута. В качестве оправдания на его груди висело то, что ему удалось
выпросить у стюардессы в самолете. Что это было?

Ответ:
Табличка "No smoking!".

Зачет:
По смыслу с упоминанием "No smoking!"; "Не курить" - незачет.

Комментарий:
На рауте все были одеты в смокинги и вечерние платья. Параджанов,
недавно прилетевший на самолете, в тот момент смокинга не имел и пришел
в свитере и куртке.

Источник:
   1. http://www.g-dom.ru/forum.php
   2. http://www.oteks.ru/fresh_3.htm

Автор:
Александр Ротов (Санкт-Петербург)

Вопрос 66:
Известно, что во многих штатах США сохранились законы, вызывающие сейчас
только смех. Например, в Кентукки женщине в купальнике запрещено
появляться на дороге, если только она не сопровождается двумя
полицейскими или если она не вооружена этим. Назовите это.

Ответ:
Лопата.

Комментарий:
Законы, вызывающие смех. Лопата - ха-ха-ха.

Источник:
"Вечерняя Самара", N 4, 31.01.2004. - С. 7.

Автор:
Александр Ротов (Санкт-Петербург)

Вопрос 67:
Вопрос с заменами.
   В книге барда Тимура Шаова, в предисловии к одной из песен, написано
следующее: "До сих пор не знаю какого рода КОФЕ - он? оно? А недавно в
магазине видел интересные ценники "КОФЕ черные", "КОФЕ красные" - почти
романс...". Что же заменено словом "КОФЕ"?

Ответ:
Виски.

Комментарий:
Johnnie Walker Black label и Red label.

Автор:
Игорь Пущин (Гатчина)

Вопрос 68:
Получив электронное письмо от знакомой - Дорошенко Ольги Геннадьевны,
автор обратил внимание, что у нее аж две ИХ. Мы не спрашиваем, где,
назовите ИХ.

Ответ:
Собаки.

Комментарий:
В адресе: инициалы включены в e-mail - dog-xx@xxx.ru.

Автор:
Александр Ротов (Санкт-Петербург)

Вопрос 69:
Один испанский контрабандист промышлял тем, что возил канареек во
Францию. И вот, перед очередным рейсом, нагрузив доверху свой старенький
грузовичок клетками с птицами и не будучи уверен, что он вытянет крутые
подъемы, наш испанец пошел в магазин спорттоваров и купил ЭТО. Его
расчет оправдался на 100% - на всех подъемах и перевалах он применял
ЭТО, и в итоге удачно добрался до Франции. Правда, именно применение
ЭТОГО явилось причиной того, что его, в конце концов, поймали. Что ЭТО?

Ответ:
Стартовый пистолет.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Птицы взлетали при выстреле, облегчая вес машины.

Автор:
Игорь Пущин (Гатчина)

Вопрос 70:
В 137 году в один день печальная участь настигла сначала старшую, потом
среднюю, а затем и младшую. Тем самым уже тогда было опровергнуто
распространенное утверждение. Какое?

Ответ:
Надежда умирает последней.

Комментарий:
В день смерти Вере было 12 лет, Надежде - 10, Любови - 9.

Источник:
http://www.pravmir.ru/article_1352.html

Автор:
Александр Ротов (Санкт-Петербург)

Вопрос 71:
Эти два человека были однофамильцами, хоть и принадлежали к разным
национальностям. Первый был арестован в 1605 году и погиб через год,
второй был арестован в 1945 году, а дата смерти его неизвестна. Первого
до сих пор каждый год вспоминают на его родине, а второго если и
вспоминают, то только для того, чтобы сказать, что он был одной из
лучших ролей советского актера. Какого?

Ответ:
Александр Белявский.

Комментарий:
Гай Фокс и Фокс из "Места встречи изменить нельзя".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фокс,_Гай
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Белявский,_Александр_Борисович

Автор:
Михаил Сенкевич (Астрахань)

Тур:
2009 год

Дата:
00-000-2009

Вопрос 1:
Графологии известен способ письма, при котором строки попеременно меняют
направление. Его возникновение связывают с культом земледелия, а
название состоит из двух греческих слов, одно из - "поворачиваю", а
второе обозначает ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Бык.

Зачет:
Вол.

Комментарий:
Подобно движениям быка на пашне, способ письма - бустрофедон.

Источник:
   1. В.А. Истрин. Возникновение и развитие письма. - М.: Наука, 1965. -
С. 340.
   2. http://ved.net.ru/word/?lidf=193211&wri=404
   3. http://subscribe.ru/archive/science.humanity.hypervault/200804/26190958.html

Автор:
Александр Ротов (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Большинство европейцев, которые попробуют сыграть в старую русскую
автобусную игру с билетом (используя арифметические знаки, получить из
цифр номера билета 100), должны получить 8. Причем это абсолютно не
зависит ни от автобуса, ни от номера на билете. Если это не так, этот
человек должен срочно пойти. А куда?

Ответ:
В банк.

Комментарий:
Билет Евробанка - евро. Описана степень защиты от подделки.

Источник:
http://www.moldova.ru/index.php?tabName=articles&owner=55&id=2179

Автор:
Егор Цалкович (Пущино)

Вопрос 3:
Эталон для многих, этот человек не может не вызывать сомнений по поводу
своей "идеальности". Он мог бы стать музыкантом, ученым, даже вором.
Однако вместо его достоинств на его портретах обычно изображается его
большой недостаток, даже можно сказать, привычка. Об этом недостатке
знают все, кто хоть когда-нибудь проезжал одну станцию метро большого
европейского города. Назовите эту станцию.

Ответ:
"Бейкер-стрит".

Комментарий:
На станции метро можно найти силуэт великого сыщика, курящего трубку.

Источник:
Личное впечатление автора.

Автор:
Егор Цалкович (Пущино)

Вопрос 4:
[Ведущему: не обозначать голосом заглавную букву в фамилии "Иную".]
   Этот японский пилот не достиг выдающихся успехов в "Формуле-1",
однако на Гран-при Венгрии-95 получил мировую известность. Он был сбит
автомобилем скорой помощи, спешившим ему на помощь. Миру известны
фамилии гонщиков Сато, Такаги, Накадзима, Сузуки, но этот пилот имел
фамилию Иную. Через минуту напишите ее.

Ответ:
Иную.

Зачет:
Inoue.

Комментарий:
"... но этот пилот имел фамилию Иную". Ни один автор не вправе требовать
от игроков знания фамилии японского гонщика.

Источник:
"Формула-1", июль 2001 г. - С. 68.

Автор:
Александр Ротов (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В этой любовной и слегка криминальной песне в первых строчках
описывается свойство ПЕРВОГО ПРЕДМЕТА, его движения и местоположение в
пространстве. У меня эти строчки всегда вызывали легкое недоумение.
Наконец, мне в руки попал первоначальный текст песни, и оказалось, что
описывается ВТОРОЙ ПРЕДМЕТ (у него на одну букву больше, чем у ПЕРВОГО
ПРЕДМЕТА). Всё сразу же стало на свои места, хотя, похоже, всех
устраивает более привычный нынешний вариант. У одного нашего барда была
песня про уменьшенный ПЕРВЫЙ ПРЕДМЕТ с тем же свойством. Назовите оба
предмета.

Ответ:
Шар и шарф.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
"Крутится, вертится шар голубой".

Источник:
В комментарии.

Автор:
Игорь Пущин (Гатчина)

Вопрос 6:
Это придумал французский путешественник и спортсмен Тьерри Сабин в 1979
году. Сам он погиб через несколько лет, разбившись, как это ни странно,
не на первом, не на втором и не на третьем, а на вертолете. Назовите все
три.

Ответ:
Мотоцикл, внедорожник (автомобиль), грузовик.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Тьерри Сабин - основатель ралли "Париж-Дакар". Долгое время ралли
включало три указанных зачета.

Источник:
http://www.vsetv.com/sport.php?print&sid=67

Автор:
Александр Ротов (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Если верить одному источнику, эту аббревиатуру использовал Эдуард
Успенский для того, чтобы выразить свои чувства насчет ученых, которые
смогли поразить его своими открытиями. Но, поскольку эта уникальная
особенность Успенского попахивала дуркой, чтобы спасти честное имя
детского поэта, ей придумали новое буквенное содержание. Уважаемые
знатоки! Назовите эту аббревиатуру.

Ответ:
ЧГК.

Комментарий:
Вариант Успенского - Чебурашкин Гена Крокодил.

Источник:
http://community.livejournal.com/ru_encyclopedia/181778.html

Автор:
Егор Цалкович (Пущино)

Вопрос 8:
Пещерные люди в доисторической Америке, сидя у огня, случайно сделали
приятное и удивительное открытие. Правда, при этом не обошлось и без
взрыва. Позднее с первоначальной "версией" ИКСА встретился Колумб, когда
он высадился в Америке - коренные жители Америки употребляли ИКС в
декоративных целях. В 1945 году Перси Спенсер сделал ИКС в лаборатории.
Многие эксперты говорят, что это привело к открытию одного кухонного
устройства. Какого?

Ответ:
Микроволновая печь.

Комментарий:
Поп-корн.

Источник:
   1. http://zoom.cnews.ru/publication/item/2104
   2. http://www.jollytime.ru/?info.timeline

Автор:
Егор Цалкович (Пущино)

Вопрос 9:
Он начал свою карьеру гонщика серии IndyCar в 2005 году. К 2008 году
трижды стартовал с первой позиции, 11 раз был в пятерке, закончил сезон
на шестом месте и выиграл свою первую гонку в Японии. Причем большинство
результатов этого гонщика являются своего рода рекордом. Назовите то,
что мы пропустили в вопросе шесть раз.

Ответ:
Буква "А".

Зачет:
А.

Комментарий:
Даника Патрик (Danica Sue Patrick) - первая женщина, выигравшая гонку
ИндиКар.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Патрик,_Даника

Автор:
Александр Ротов (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замена.
   По одной из версий, первые САНТЕХНИКИ появились в Гонконге и получили
популярность благодаря тропическим фруктам. По другой версии, САНТЕХНИК
- секретный проект американских ученых, который должен был помочь им
самим. Причем при создании САНТЕХНИКА учитывалось открытие служащего
атлантской аптеки. Какое слово мы заменили на САНТЕХНИКА?

Ответ:
Энергетик.

Комментарий:
Имеется в виду энергетический напиток. Аптекарь - Пембертон, открывший
колу.

Источник:
http://forum.sibnet.ru/index.php?showtopic=166067

Автор:
Егор Цалкович (Пущино)

Вопрос 11:
В Киеве по вине водителя Ferrari произошло ДТП с участием еще трех
автомобилей. Название статьи об этом подчеркивало хулиганский характер
выходки: "Красный Ferrari [пропуск] в центре Киева". Догадайтесь,
автомобиль какой марки также участвовал в ДТП, и восстановите пропуск из
одного слова.

Ответ:
Нашкодил.

Комментарий:
Врезался в автомобиль Skoda.

Источник:
http://news.auto.meta.ua/~avtonovosti/posts/@117792/

Автор:
Александр Ротов (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Прибрежные воды этого государства некогда просто кишели рыбой, чем
беззастенчиво пользовались более развитые страны (в том числе, Япония,
Россия и др.). Некоторые организации предупреждали, что незаконный вылов
рыбы ни к чему хорошему не приведет, - так оно и вышло. Некоторые
граждане этого государства слишком буквально стали следовать фразе,
произнесенной около 2000 лет назад. Назовите государство.

Ответ:
Сомали.

Комментарий:
И станешь ловцом не рыб, но человеков.

Автор:
Игорь Пущин (Гатчина)

Вопрос 13:
Недавно проходили переговоры по ситуации на Украине между
премьер-министром Чехии Тополанеком и премьер-министром России Путиным.
Если верить "КП", в ответ на меткое словцо Путина, который говорил о
попытках договориться с транзитом газа, Тополанек скаламбурил. Он сказал
о двух главных проблемах человечества. Эти проблемы не очень отличаются
друг от друга - всего предлогом. Назовите их максимально точно.

Ответ:
Сектор Газа и сектор без газа.

Источник:
http://www.kp.ru/daily/24225.01/426129/

Автор:
Егор Цалкович (Пущино)

Вопрос 14:
Вот описание беломантии - способа гадания, принятого у скифов:
прорицатель подбрасывал множество гадательных палочек вверх и по
положению каждой из них предсказывал будущее. В некоторых сказках вы
также могли встретить беломантию, но в ее изначальном, вавилонском
варианте. Догадайтесь, что выступало в роли гадательных палочек, и
назовите героиню русской сказки, которая чуть было не пострадала от
беломантии.

Ответ:
Царевна-Лягушка.

Комментарий:
Беломантия первоначально заключалась в подбрасывании стрелы с тем, чтобы
определить направление, в котором следует двигаться.

Источник:
http://papus666.narod.ru/g/gad.html

Автор:
Александр Ротов (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Внимание, в вопросе на ИКС мы заменили фамилию гонщика.
   В автоспорт ИКС попал благодаря своему отцу, который работал в
газете. Его страсть к гонкам началась, когда отец подарил ему мотоцикл
Цундапп. Вскоре ИКС выиграл чемпионат Европы по триалу, а в 60-е стал
чемпионом одной европейской страны в классе кузовных авто. Что же мы
заменили на ИКС?

Ответ:
ИКС.

Комментарий:
Жаки Икс.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Икс,_Жаки

Автор:
Егор Цалкович (Пущино)

Вопрос 16:
[Ведущему: отточия не озвучивать.]
   Внимание, в вопросе есть замена.
   Древнегреческий писатель Павсаний в книге "Описание Эллады" пишет:
"Если идти из Аргоса в Эпидавр, то на правой стороне будет сооружение,
очень похожее на ИКС; оно имеет рельефные изображения аргосских щитов.
Здесь проходил бой между Претом и Акрисием из-за власти, <...> но ни
тот, ни другой не мог добиться решительной победы. Передают также, что
<...> павшим и с той и с другой стороны, так как они были сограждане и
сородичи, сооружен здесь общий памятник." Что же мы заменили на ИКС?

Ответ:
Пирамида.

Комментарий:
Использовалась и как памятник, и как военный объект.

Источник:
http://www.russiancity.ru/mv/mv2.htm

Автор:
Егор Цалкович (Пущино)

Вопрос 17:
Из-за очередной смены протокола ICQ многие лишились возможности
пользоваться программами QIP, Miranda, Jimm и т.д. Заголовок статьи об
этом в газете "Новые Известия" повторяет некогда популярную фразу из
ТВ-рекламы продукта P&G, в которой последнее слово заменено на
противоположное. Воспроизведите изначальную фразу.

Ответ:
Тетя Ася приехала.

Комментарий:
Заголовок статьи - "Тетя Ася уехала".

Источник:
http://www.newizv.ru/lenta/104586/

Автор:
Александр Ротов (Санкт-Петербург)

Вопрос 18:
Несмотря на то, что пик карьеры автогонщика ИКС прошел около полувека
назад, его фамилию вы наверняка встречали. В меню одного из его
фанатских сайтов есть раздел, содержащий статьи и прочие интересные
документы о нем. Заголовок раздела совпадает с названием фильма.
Напишите заголовок.

Ответ:
"X-Files".

Комментарий:
Фамилия упомянута в вопросе. Сайт об автогонщике Жаки Икс содержит
раздел "X-Files".

Источник:
http://www.jacky-ickx-fan.net/english/xfiles.php

Автор:
Александр Ротов (Санкт-Петербург)

Вопрос 19:
Начнем тур. Какие два слова являются названием пункта 1.3.2.1 Кодекса
спортивного "Что? Где? Когда?" 2003 года?

Ответ:
Начало тура.

Комментарий:
Кодекс надо знать наизусть. :-)

Источник:
http://chgk.tvigra.ru/mak/?documents/kodeks

Автор:
Александр Ротов (Санкт-Петербург)

Вопрос 20:
Английская фирма Reveal All выпустила в продажу уникальные гладильные
доски, которые должны приучить всех мужчин гладить рубашки и брюки. На
поверхность нанесено особое изображение. Что там изображено?

Ответ:
Обнаженная женщина.

Комментарий:
Изображение оголяется при нагревании.

Источник:
http://www.anafor.ru/interesting/15.htm

Автор:
Егор Цалкович (Пущино)

Вопрос 21:
В ходе трансляции с автодрома в Сан-Марино комментатор заметил, что
возраст трассы превышает 2000 лет, а современные гоночные болиды по
одному параметру превосходят своих предшественников примерно в 900 раз.
А в чем он измеряется?

Ответ:
В лошадиных силах.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
В 80 году до н.э. на месте "Имолы" проводились гонки колесниц. Мощность
современного болида "Формулы-1" приблизительно равна 900 л.с.

Источник:
   1. "Формула-1", март 2002 г. - С. 74.
   2. "Спорт", Формула-1, Гран-при Сан-Марино, прямая трансляция из
Имолы, 24.04.2004, 14:55.

Автор:
Александр Ротов (Санкт-Петербург)

Вопрос 22:
Один пользователь ЖЖ написал в форуме: "Дорогие россияне! Я устал. Я
ухожу. Я закрываю краны и включаю свет." Наверное, он имел в виду не
покидание своего родного дома. А откуда же он ушел?

Ответ:
Из ICQ.

Комментарий:
(pic: 20070473.jpg)

Источник:
http://dimasokol.livejournal.com/24179.html

Автор:
Егор Цалкович (Пущино)

Вопрос 23:
В одном из журналов в рубрике "С абстрактного на конкретный" приведены
новые трактовки поговорок. Восстановите их оригиналы.
   1. "Оптимизация динамики работы тяглового средства передвижения,
связанная с устранением изначально деструктивной транспортной единицы".
   2. "Бинарный характер высказываний индивидуума, утратившего
социальную активность".

Ответ:
   1. Баба с возу - кобыле легче.
   2. Бабушка надвое сказала.

Источник:
"Большой прикол", 03.04, N 12. - С. 3.

Автор:
Александр Ротов (Санкт-Петербург)

Вопрос 24:
Согласно свойству некоторых хаотических систем, слабые турбулентные
потоки воздуха в одной точке планеты могут преобразоваться в мощное
торнадо на другой ее стороне. Догадайтесь об источнике этих потоков и
ответьте названием фильма 2004 года, какое название носит это явление.

Ответ:
Эффект бабочки.

Комментарий:
Э. Лоренц назвал это явление эффектом бабочки: бабочка, взмахивающая
крыльями в Айове, может вызвать лавину эффектов, которые могут
достигнуть высшей точки в дождливый сезон в Индонезии.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Эффект_бабочки

Автор:
Александр Ротов (Санкт-Петербург)

Вопрос 25:
Дуплет - два вопроса по 30 секунд.
   Я думаю, что вам сложно будет ответить. Дуплет на любителя.
   1. Этот малоизвестный кинорежиссер родился в 50-е годы XX века в
Гонконге. В 1975 году он начал работу на телевидении в качестве
сценариста и режиссера. По моему мнению, самые заметные фильмы этого
режиссера - "Уголовный розыск" (приз Нью-Йоркской телепремии) и "У
Солнца тоже есть уши" (приз Берлинской кинопремии). Назовите фамилию и
имя этого режиссера.
   2. Этот интернет-мем является аббревиатурой. Она стала очень
популярна в Интернете. По мнению русских любителей посидеть за
компьютером, в этой аббревиатуре присутствуют буквы "С", "М", "П" и еще
одна. Назовите эту аббревиатуру.

Ответ:
   1. ИМ ХО.
   2. ИМХО. Зачет: ПМСМ.

Источник:
http://www.answers.com/topic/yim-ho

Автор:
Егор Цалкович (Пущино)

Вопрос 26:
Сугавара, средневековый японский поэт:
   Те хризантемы белые, что там
   Колеблемы вдали приморским ветром,
   Все кажутся глазам
   В осенний день
   ...
   Ответьте двумя словами, чем же они кажутся, если не цветком?

Ответ:
Прибрежною волной.

Зачет:
"Волной" и любое подходящее по смыслу прилагательное.

Комментарий:
Японские цветоводы сажают хризантемы разных сортов и оттенков с тем,
чтобы их цветение не совпадало, а продолжалось нескончаемой чередой,
волнами.
   Те хризантемы белые, что там
   Колеблемы вдали приморским ветром,
   Все кажутся глазам
   В осенний день
   Прибрежною волной, а не цветком.

Источник:
http://rosdnk.narod.ru/artpage/tvorac01.htm

Автор:
Вера Назарова (Красногорск)

Вопрос 27:
Как ни странно, но в списке россиян, побывавших на всех высших точках
всех континентов, среди альпинистов в гордом одиночестве находится
человек, никогда альпинистом не считавшийся. Назовите его.

Ответ:
Федор Конюхов.

Комментарий:
Высочайшие вершины находятся на немалом расстоянии друг от друга - нужно
быть путешественником, чтобы добраться для них. В гордом одиночестве
путешествует Конюхов.

Источник:
http://alpclub.ur.ru/alp/seven.html

Автор:
Александр Ротов (Санкт-Петербург)

Вопрос 28:
В сказке про Ивана-крестьянского сына и Чудо-Юдо последнее заявляет, что
посадит Ивана на одну руку, а другой прихлопнет. В ответе Ивана
упоминаются "перья ясного сокола". А что в роли перьев фигурирует в
аналогичной, но более популярной фразе?

Ответ:
Шкура неубитого медведя.

Комментарий:
"Не хвались, Чудо-Юдо поганое! Не подстрелил ясного сокола, рано перья
щипать".

Источник:
Русские сказки: Сборник. / Составитель Г. Тамарина. - Ташкент: Укитувчи,
1986. - С. 47.

Автор:
Александр Ротов (Санкт-Петербург)

Вопрос 29:
В процессе подготовки к новому 2006 году сотрудники одного офиса
вырезали распечатанные из Интернета тематические изображения. Когда
кто-либо из них не справлялся со своими картинками, произносилась
стандартная просьба о помощи, гласящая, что у него "[первых] [вторых]
как [вторых] [первых]". Восстановите пропуски.

Ответ:
Нерезаных собак.

Зачет:
В любом порядке, один или два раза.

Комментарий:
В последнюю неделю перед наступающим годом собаки сотрудники украшали
офис изображениями собак.

Автор:
Александр Ротов (Санкт-Петербург)

Вопрос 30:
В старые времена о людях, живущих в достатке, говорили: "Так разбогател,
что каждой день щи есть может". По одной из версий именно так появилось
это слово. Какое?

Ответ:
Счастье.

Комментарий:
В вопросе описан тот случай, когда слова сопоставляются лишь на основе
совершенно случайных созвучий. Василий Тузов, автор данного
предположения, от словосочетания "щи есть" приходит к слову "счастье".

Источник:
Вопросы лексики и грамматики русского языка. - М., 1967. - С. 364-374.

Автор:
Александр Ротов (Санкт-Петербург)

Вопрос 31:
В конце XX века на таможне были задержаны браконьеры. Они пытались
ввести в Австрию маленького шимпанзе. Госслужбы сразу же пристроили
шимпанзе в приют. Однако через несколько лет после инцидента менеджер
приюта объявил себя банкротом. Нашлась одна группа благотворителей,
которая решила выделять средства на содержание детеныша. Однако вскоре
эти благотворители оказались в суде. Итак, вопрос (не буду вас томить).
Ответьте абсолютно точно: какой противоречивый вердикт из трех слов
огласил венский суд?

Ответ:
Шимпанзе - не человек.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Противоречие с законами Дарвина.

Источник:
http://www.nkj.ru/archive/articles/14354/

Автор:
Егор Цалкович (Пущино)

Вопрос 32:
Омар Хайям не советовал угощать пришедшего в гости дурака спиртным по
двум причинам. Во-первых, напившись, он всю ночь будет буянить, не даст
спать хозяину. А во-вторых, утром надоест еще сильнее, прося этого. Чего
же?

Ответ:
Прощения.

Зачет:
Извинений.

Комментарий:
   Не ставь ты дураку хмельного угощенья,
   Чтоб оградить себя от чувства отвращенья:
   Напившись, криками он спать тебе не даст,
   А утром надоест, прося за то прощенья.

Источник:
Омар Хайям. Рубаи. - М.: ЭКСМО-Пресс, 2002. - С. 242.

Автор:
Вера Назарова (Красногорск)

Вопрос 33:
Нидерландских хирургов уже не удивишь проколами - так называемым
пирсингом. Сейчас за пару сотен евро в один орган можно внедрить
ювелирное украшение. Врачи Великобритании относятся к изобретению
скептически, но в Голландии на это не смотрят серьезно - там эта
операция уже запатентована и носит английское название. Назовите русское
образное выражение, которым можно было бы охарактеризовать английское
название.

Ответ:
Глаз-алмаз.

Комментарий:
Пирсинг конъюнктивы глаза.

Источник:
http://www.niioc.nl/cei-eng.htm

Автор:
Егор Цалкович (Пущино)

Вопрос 34:
Для описания роли России в современном мире декан Восточного факультета
СПбГУ привел высказывание, которое вам надо закончить тремя словами:
"Россия - это мост между безбожным человеком запада и...".

Ответ:
"... бесчеловечным богом востока".

Зачет:
"... бесчеловечными богами востока".

Комментарий:
Цитировал В. Соловьева.

Источник:
НТВ, "Сегодня - Санкт-Петербург", 19.01.2004, 18:30.

Автор:
Александр Ротов (Санкт-Петербург)

Вопрос 35:
[Ведущему: все буквы в кавычках - кириллические, произносить
соответствующим образом.]
   "Т" противоположно "Е". "А" противоположно "Н". "5" противоположно
"0". Назовите то, чему противоположно "О".

Ответ:
Буква "С".

Зачет:
С, S.

Комментарий:
Азбука Морзе: противоположность заключается в замене тире на точки, и
точек на тире: Т = -; Е = .; А = .-; Н = -.; 5 = .....; 0 = -----; О =
---; С = ...; "О" и "С" - самые известные буквы в азбуке Морзе по
сигналу "СОС".

Автор:
Александр Ротов (Санкт-Петербург)

Вопрос 36:
Согласно опросу, недавно проведенному в США, 73% американцев используют
ЭТО, когда играют в лотерею, 29% - во время сеансов магии, 7% - для
того, чтобы в быту две плоскости стали более или менее параллельными,
65% мужчин видят в этом инструмент. Какой именно?

Ответ:
Отвертка.

Комментарий:
Имеются в виду стирание монеткой защитного слоя на лотерейном билете,
фокусы с монеткой, подкладывание монетки под стол, дабы не качался, и
закручивание винтиков подручным средством.

Источник:
http://nauka.relis.ru/50/0404/50404080.htm

Автор:
Егор Цалкович (Пущино)

Вопрос 37:
Внимание, в вопросе есть замены.
   На памятном знаке в ЭТОМ городе можно увидеть следующие строки:
   "И петербуржцы говорят
   Мне в трогательном умилении
   О том, что минус шестьдесят
   Для них - обычное явление!
   Здесь уважают холода...
   Пускай алмазами и золотом
   Гордятся Мирный и Алдан,
   А Петербург гордится холодом!".
   Напишите совпадающее с женским именем название реки, на берегу
которой располагается этот город.

Ответ:
Яна.

Комментарий:
Упомянутый город - рекордсмен по зарегистрированной отрицательной
температуре (67,8°C) - Верхоянск, находится в верховьях реки Яна, что
видно из его названия.

Источник:
http://geo.1september.ru/2004/48/3.htm

Автор:
Александр Ротов (Санкт-Петербург)

Вопрос 38:
Когда в начале 2008 года в Ялтинском зоопарке родился верблюжонок,
работники посчитали его девочкой и дали редкое имя. Чуть позже
выяснилось, что это самец, - имя поменяли на похожее, но не менее
редкое, мужское. Что совершенно не помешало празднику. Назовите оба
имени.

Ответ:
Марта, Мартын.

Зачет:
В любом порядке. "Мартин" - незачет, т.к. имя распространенное.

Комментарий:
Родился в марте.

Источник:
"Новости", "Россия", 15.03.2008, 16:15.

Автор:
Александр Ротов (Санкт-Петербург)

Вопрос 39:
Описывая 1992 год, когда Манон Реом впервые выходит на лед в составе
"Тампа-Бэй Лайтнинг", автор статьи заметил, что данный случай
обессмыслил строчку из известной советской песни 1968 года. Процитируйте
эту строчку.

Ответ:
В хоккей играют настоящие мужчины.

Комментарий:
Манон Реом - первая женщина в НХЛ (что характерно, вратарь).

Источник:
   1. http://www.sports.ru/football/7203047.html
   2. http://www.pakhmutova.ru/songs/pesni72.shtml

Автор:
Алексей Картавцев (Оренбург), Александр Ротов (Санкт-Петербург)

Вопрос 40:
Несколько лет назад в фестивале "Алюминиевый огурец" участвовала пародия
на рекламу, в первоначальном варианте которой белыми буквами на синем
фоне значился слоган: "Только приятные воспоминания. Коника". В пародии
в названии компании одна буква была изменена. Рядом фотография двух
людей. Через одну минуту назовите их.

Ответ:
Билл Клинтон и Моника Левински.

Комментарий:
Коника - Моника.

Источник:
"Мировая реклама", ДТВ, 10.01.2004, 23:40.

Автор:
Александр Ротов (Санкт-Петербург)

Вопрос 41:
На заре электрификации часто приходилось вывешивать объявление: "Эта
комната оборудована эдисоновским электрическим освещением. Не пытайтесь
зажечь свет с помощью спички. Просто поверните выключатель на стене у
двери". Однако люди, заходившие вечером в комнату, редко следовали этой
инструкции. По какой причине?

Ответ:
Не видели ее в темноте.

Комментарий:
Объявление чаще всего висело внутри комнаты.

Источник:
"Наука и жизнь", 2005, N 11.

Автор:
Вера Назарова (Красногорск)

Вопрос 42:
Согласно некоторым толкованиям, спор между ними возник из-за неудачной
попытки разделить мир. В результате первый убил второго, - по одному
преданию ослиной челюстью, а по другому - веткой от древа. От какого
дерева?

Ответ:
Дерево познания.

Зачет:
Яблоня.

Комментарий:
Речь идет о братьях Каине и Авеле.

Источник:
Л. фон Захер-Мазох. Странник (Примечания). Любое издание.

Автор:
Александр Ротов (Санкт-Петербург)

Вопрос 43:
В постановлении ЦК КПСС N 1361 было отмечено, что многие организации,
предприятия, учреждения ТРУБЯТ В РОГ бесконтрольно - в произвольные
сроки и не по делу, что приводит к расточительству государственных
средств. Поисковая система Google подверглась критике патриотически
настроенных американцев за то, что ТРУБИЛА В РОГ 4 октября 2007 года.
Если вы знаете, что, согласно Писанию, следовало делать по прошествии
семи субботних лет, вам будет проще ответить, какие два слова мы
заменили на "ТРУБИТЬ В РОГ".

Ответ:
Праздновать юбилей.

Зачет:
Отмечать юбилей.

Комментарий:
Согласно Писанию, Бог наказал после каждого седьмого субботнего
(субботнего = седьмого) года трубить в рог и праздновать юбилей (49+1
год). Древнееврейское слово "йобель" - "бараний рог", "трубить в бараний
рог". Google праздновал юбилей запуска спутника. Постановление
называется "О наведении порядка в праздновании юбилеев".

Источник:
   1. http://www.atheism.ru/old/Dul1_10.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Юбилей
   3. http://www.jurbase.ru/texts/sector176/tez76067.htm
   4. http://news.softodrom.ru/ap/b2108.shtml

Автор:
Александр Ротов (Санкт-Петербург)

Вопрос 44:
Автомобилист обязан предупреждать других участников дорожного движения о
повороте световыми сигналами. Одна американская фирма предлагает и
пешеходам использовать устройство с двумя красными светодиодами для
подачи подобных сигналов. Поверьте, это чистая правда. Разместив
устройство там, где предлагают производители, вы буквально осуществите
действие из русского фразеологизма. Как он звучит?

Ответ:
Вешать лапшу на уши.

Комментарий:
Красные светодиоды вешаются на уши. Переключатель позволяет включить
мигающий сигнал на правом или левом ухе либо зажечь сразу оба огонька,
если вы тормозите.

Источник:
"Наука и жизнь", 2005, N 1.

Автор:
Вера Назарова (Красногорск)

Вопрос 45:
Все знают - если видишь падающую звезду, загадывай желание. Лет сорок
назад те, кто отдыхал во всесоюзном пионерском лагере "Орленок", будто
спевшись, загадывали одно и то же: хотели непременно зажечь Альфу. А где
именно?

Ответ:
На небосклонах привычных квартир.

Комментарий:
Гимн "Орленка" - песня "Звездопад" (1965), А. Пахмутова - Н.
Добронравов. Альтаир - альфа Орла.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Вера Назарова (Красногорск)

Вопрос 46:
(pic: 20070474.jpg)
   Догадавшись, строчки из какой шуточной песни, сочиненной в 1964 году
начинающим актером Театра на Таганке, зашифрованы в этой картинке,
свяжите женщину, неоднократно в ней упоминаемую, и дамочку, которую
видите перед собой, одним словом.

Ответ:
Колдунья.

Зачет:
Ведьма.

Комментарий:
Актер - Высоцкий, песня "Бал-маскарад", строчки "А был у бегемота я в
ограде" и другие. Упоминается Марина Влади (главная роль в фильме
"Колдунья"). На картинке - булгаковские Бегемот и Гелла в вольере
бегемотов московского зоопарка.

Автор:
Вера Назарова (Красногорск)

Вопрос 47:
Вплоть до начала XX века каждый день горничные позволяли себе попирать
своих хозяек ногами. А уважающие себя дамы не только не возмущались, но
даже и поощряли их в этом занятии. Какую услугу оказывали горничные
столь странным способом?

Ответ:
Затягивали корсет.

Автор:
Вера Назарова (Красногорск)

Вопрос 48:
Род Стюарт, Элтон Джон и Фредди Меркьюри однажды решили, что могут петь
вместе, и даже захотели создать группу, которая называлась бы просто -
"Волосы, Нос и Зубы", намекая на характерную особенность внешности
каждого из троих участников. Проект развалился еще на стадии
наименования, хотя эти три слова устраивали всех. О чем не смогли
договориться звезды?

Ответ:
О порядке слов в названии.

Источник:
http://showdance.kiev.ua/?dancer=76

Автор:
Вера Назарова (Красногорск)

Вопрос 49:
Они похожи по виду и созвучны по названию. Первое украшает исключительно
женщин, второе - женщинам ни к чему, а для мужчин вовсе не украшение, а
символ власти и тех обязательств, которые взял на себя представитель
этой власти. Из-за истории с первым серьезно пострадала французская
королева. Второе, если перевести буквально, больше подходит домашнему
любимцу. Назовите и первое, и второе.

Ответ:
Колье и коллар.

Комментарий:
Скандал с бриллиантовым колье Марии Антуанетты. Collar (англ.) -
ошейник.

Автор:
Вера Назарова (Красногорск)

Вопрос 50:
Почти полвека назад Ваня Ленин, Паша Макаров, Жора Харин-сын и Гриша
Старкин объединились для совместной работы. Иногда вечером после
трудного дня тосковали они в песне по Советскому Союзу. Вам неизвестны
эти имена? Да, звучат непривычно. Тогда скажите хотя бы, как назывался
их коллектив. Можно по-русски.

Ответ:
The Beatles.

Зачет:
Битлз, Жуки.

Комментарий:
Песни The Beatles: A hard day's night (Вечер после трудного дня), Back
in the USSR (Снова в СССР). Автор большинства псевдонимов - Виктор
Сахаров (http://www.stihi.ru/2008/05/11/1418), используется с любезного
разрешения автора.

Автор:
Вера Назарова (Красногорск)

Вопрос 51:
Эксцентричный британец пригласил однажды всех желающих отведать его
кулинарных изысков. И странные же яства он предлагает! То подает, чтоб
вкус был свежей, "в каше пару мышей", то "бренди, смешанный с соевым
соусом", то "пирог, начиненный невезучим стариком из Перу". А то
накормит "гвоздями, насыпая горстями". Тем не менее, поток любителей
подобных блюд не иссякает, и не только в Британии. Назовите автора меню.

Ответ:
Эдвард Лир.

Автор:
Вера Назарова (Красногорск)

Вопрос 52:
Накануне праздника хозяин реквизировал на кухне большую шумовку и
надолго отправился на свежий воздух. А хозяйка, ничуть не удивившись,
отпустила благоверного. Какое блюдо появилось на их новогоднем столе в
результате?

Ответ:
Рыба.

Комментарий:
Шумовка нужна на зимней рыбалке, чтобы из лунки удалять шугу и мелкие
льдинки.

Автор:
Вера Назарова (Красногорск)

Вопрос 53:
В мире эталоном качества считается работа японских компаний. Почти 70
лет назад японцы понастроили взлетно-посадочных полос на всех достаточно
крупных островах Курильской гряды. Но большинство из них созданы в
немыслимых с точки зрения строительства полос местах - например, на
плоской вершине потухшего вулкана, некоторые с наклоном к горизонту,
многие в местах с постоянным туманом. Для кого предназначалась большая
часть этих аэродромов?

Ответ:
Камикадзе.

Автор:
Вера Назарова (Красногорск)

Тур:
2010 год

Дата:
00-000-2010

Вопрос 1:
Мартти Ларни шутя заметил: известное преимущество женского пола перед
мужским в том, что они ЭТО и белье меняют чаще, чем мужчины, поэтому и
то, и другое у них чище. Не подумайте ничего плохого и просто назовите
ЭТО.

Ответ:
Мысли.

Источник:
И.И. Акимушкин. Мир животных. Насекомые. Пауки. Домашние животные. / 2-е
изд., испр. и доп. - М.: Мысль, 1990.

Автор:
Вера Назарова (Красногорск)

Вопрос 2:
Когда-то он дрейфовал с коллективом глубоководных моллюсков. Но затем
эволюционировал, став верховным божеством языческого пантеона. Многие
ценители считают лучшим период, когда он совершал прогулки по воде.
Назовите его.

Ответ:
Вячеслав Бутусов.

Комментарий:
"Nautilus Pompilius" - "Ю-Питер".

Автор:
Вера Назарова (Красногорск)

Вопрос 3:
Престарелый император Австрии Франц-Иосиф во время охоты подстрелил
птицу. Узнав от егеря ее название, император сильно удивился, ведь
добыча существенно отличалась от официального изображения. Отсутствие
чего так поразило императора?

Ответ:
Второй головы.

Источник:
А.А. Щёлоков. Увлекательная геральдика: факты, легенды, открытия в мире
гербов и наград. - М.: Эксмо, 2008. - С. 48.

Автор:
Вера Назарова (Красногорск)

Вопрос 4:
В музыкальном каталоге обнаружилась песня с опечаткой в названии:
"Памяти погибших [пропуск]". Человек, незнакомый с песней, поневоле
задумается. Если в слове была пропущена вторая буква, то речь может идти
о железнодорожниках или даже о физиках. А если пропущена третья буква,
то речь идет о моряках. Воспроизведите пропущенное слово так, как оно
было напечатано в каталоге.

Ответ:
"... поводников".

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Вера Назарова (Красногорск)

Вопрос 5:
Московские власти в 1886 году приняли указ против извозчиков, обдающих
прохожих грязью: "Дабы обиженные обыватели могли заметить своих
обидчиков, экипажи должны снабжаться номерными знаками особого цвета".
Вряд ли на московских улицах до этого было чище. Что же вызвало к жизни
этот указ?

Ответ:
Появление резиновых шин.

Источник:
http://www.krugosvet.ru/enc/nauka_i_tehnika/himiya/KAUCHUK.html

Автор:
Вера Назарова (Красногорск)

Тур:
2011 год

Дата:
00-000-2011

Вопрос 1:
Более десятилетия назад солист одной известной российской рок-группы
посетил Париж. Там он увидел такую картину. Одна группа людей ходила по
улицам, распевала песни на своем языке, в общем, что-то праздновала.
Была также и другая, заметно раздосадованная группа людей, однако, и те
не унывали, как будто ничего и не случилось. Так появилась одна из самых
известных песен группы. Назовите эту песню.

Ответ:
"Аргентина - Ямайка 5:0".

Комментарий:
Владимир Шахрин побывал в Париже во время ЧМ-98 по футболу. На этом
турнире матч Аргентина - Ямайка действительно завершился со счетом 5:0.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Аргентина_%E2%80%94_Ямайка_5:0

Автор:
Алексей Хмельков (Истра)

Вопрос 2:
Литературе известен случай, когда Игорь Иванович из корыстных побуждений
выдал Федора Дмитриевича людям, от которых он скрывался. Назовите одним
словом предмет, из-за которого был совершен сей неблагородный поступок.

Ответ:
Велосипед.

Комментарий:
Вспомните книгу Успенского "Трое из Простоквашино". Игорь Иванович -
Печкин, Федор Дмитриевич - дядя Федор, которого искали родители.

Источник:
Э. Успенский. Дядя Федор, пес и кот.

Автор:
Алексей Хмельков (Истра)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В книге Виталия Леонтьева "Новейшая энциклопедия Интернета"
рассказывается, что в 2006 году во время прямой линии с президентом РФ
В.В. Путиным по Интернету поступил вопрос, за который проголосовало
достаточно большое число пользователей. Звучал он так: "Как вы
относитесь к НЕМУ?". Анекдотизм ситуации добавило то, что ЕГО приняли за
некоего человека. Назовите ЕГО.

Ответ:
Медвед.

Комментарий:
Увидев вопрос "Как вы относитесь к медведу?", многие подумали, что
имелся в виду Медведев Д.А. На тот момент в сети развернулась борьба
между сторонниками так называемого "сетевого албанского" и его
противниками, вот и задали такой вопрос Путину.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Алексей Хмельков (Истра)

Вопрос 4:
Увидев на библиотечном столе стопку поэм отечественного классика,
приготовленных для старшеклассников, пятиклашка поинтересовалась: "Это
"ужастик"?". Какое название прочитала эта незамутненная душа?

Ответ:
"Мертвые души".

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Вера Назарова (Красногорск)

Вопрос 5:
Известный тренер по фигурному катанию Татьяна Тарасова утверждает, что
секрет успеха заключен в правиле трех "Т", где первое "Т" - труд.
Назовите остальные.

Ответ:
Труд, труд.

Источник:
Выступление Т.А. Тарасовой по ТВ.

Автор:
Алексей Хмельков (Истра)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Анонсируя происшествие в небе над Лиссабоном, телеведущий заявил, что
"Боинг" УПАЛ СО СТУЛА. Однако, узнав подробности ЧП, УПАЛ СО СТУЛА и
автор вопроса. Ответьте, что заменено на слова "УПАЛ СО СТУЛА",
учитывая, что УПАСТЬ СО СТУЛА в прямом смысле и самолету, и автору
затруднительно.

Ответ:
Выпал в осадок.

Комментарий:
Сразу после взлета с самолета на город посыпались детали обшивки.

Источник:
Выпуск новостей Первого канала от 06.12.2010 г.

Автор:
Вера Назарова (Красногорск)

Вопрос 7:
Несколько лет назад одна реклама вводила зрителей в заблуждение по
поводу того, как выглядит одна из территорий к юго-востоку от Новой
Зеландии. На самом деле там суровый климат, а температура самого теплого
месяца всего +11 градусов Цельсия. Как называется эта территория?

Ответ:
Баунти.

Комментарий:
Вот вам и "райское наслаждение".

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=A6EJ7BhmOJw
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Острова_Баунти

Автор:
Алексей Хмельков (Истра)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Во фразе "казнить нельзя помиловать" ИХ два, независимо от постановки
запятой. А в мультфильме "В стране невыученных уроков" про НЕГО было
сказано: "Это же его величество ОН". Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Глагол повелительного наклонения.

Комментарий:
   z-checkdb: Глаголы повелительного наклонения - это "казни/казните",
"помилуй/помилуйте".

Источник:
В вопросе.

Автор:
Алексей Хмельков (Истра)

Вопрос 9:
В Британии вышла книга "О чем еще думают мужчины, кроме секса?". Книга
состоит из двухсот страниц и стоит всего семь долларов. Догадайтесь,
какое слово мы пропустили, и напишите, в качестве чего чаще всего стала
использоваться данная книга.

Ответ:
Блокнот.

Зачет:
По смыслу - тетрадь, ежедневник, книга для записей и пр.

Комментарий:
"... из двухсот пустых страниц". Потому что больше ни о чем, по мнению
автора, они не думают.

Источник:
http://hab.kp.ru/daily/25647/811529/

Автор:
Александр Ротов (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Заполните пропуск в шуточном стихотворении:
   Вот и кончились букеты,
   SMS, звонки, конфеты,
   Ссоры, встречи, расставанья,
   Поцелуи, пожеланья.
   Вновь любимый на диване
   И на вас он ноль вниманья.
   Сушнячок, лицо помято,
   Девочки, ... ... ... !
   Закончите стихотворение тремя словами абсолютно точно, употребив
числительное.

Ответ:
"... с девятым марта!".

Источник:
http://www.jokingart.com/all_jokes/text_jokes/2107-devochki-s-9-marta.html

Автор:
Алексей Хмельков (Истра)

Вопрос 11:
Первоначально ИХ было шесть, и успех был практически обеспечен. Когда ИХ
осталось четыре, ситуация сменилась на диаметрально противоположную. А
вот если бы ИХ осталось три, то быть пиру у акул. Мы не спрашиваем, что
я заменил на "ИХ", назовите любого из тех, кто мог стать пищей.

Ответ:
Капитан Врунгель.

Зачет:
Лом, Фукс.

Комментарий:
"Победа", "Беда", "Еда".

Источник:
   1. Мультфильм "Приключения капитана Врунгеля".
   2. Наблюдения автора вопроса.

Автор:
Алексей Хмельков (Истра)

Вопрос 12:
Некоторые модификации современных скафандров для выхода в открытый
космос полностью автономны и оснащены установкой для маневрирования.
Благодаря этому полностью отпала необходимость в применении гибкого
шланга, соединяющего их с кораблем. Рассказывают, что при внедрении
таких скафандров космонавты стали испытывать панический страх от
нахождения в космосе без какой-либо физической связи с бортом. Выходом
стало применение обычного троса, который олицетворял собой тот самый
шланг, но на деле лишь выполнял функцию психологической поддержки. Этому
тросу было придумано неформальное название, отражающее его функцию и
отличающееся одной буквой от слова, не имеющего никакого отношения к
космонавтике. Назовите этот неологизм.

Ответ:
Фалоимитатор.

Комментарий:
Шланг - фал; фалоимитатор - имитатор фала.

Источник:
   1. http://www.snr.com.ru/live/12042010/live_20100412_1.htm
   2. http://fenweapon.org.ru/index.php?option=com_content&view=article&id=123:2010-03-27-23-40-55&catid=33:saz
   3. http://epizodsspace.airbase.ru/bibl/n_i_j/1978/6/skaf.html

Автор:
Александр Ротов (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
По итогам переписи 2010 года Росстат уточнил пропорцию полувековой
давности, снизив число ИХ до 8,63. Назовите тех, чье положение в
результате этого еще больше усугубилось.

Ответ:
Девчонки.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
ИХ - ребят в расчете на 10 девчонок.

Источник:
http://www.rg.ru/2011/03/27/perepis-rosstat-site.html

Автор:
Александр Ротов (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Когда Алексей Леонов впервые вышел в открытый космос, он взял с собой
кинокамеру. Приготовившись снимать, космонавт от волнения забыл сделать
элементарную вещь. Хорошо, что командир корабля заметил оплошность и
передал по радио: "ШЛЯПУ сними". Что увидели бы земляне на этой пленке,
не сними Леонов вовремя ШЛЯПУ?

Ответ:
Черноту.

Зачет:
Ничего.

Источник:
К.И. Курбатов. Я хочу в космос: книжка-картинка. - Л.: Детская
литература, 1980. - С. 47.

Автор:
Вера Назарова (Красногорск)

Вопрос 15:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Одна из серий детектива "Возвращение Мухтара", в которой повествуется
о том, как брат по отцу известной пианистки из зависти к успеху и
таланту сестры совершает на нее покушение, называется "Тень Каина". Кто
является автором произведения "Авель и Каин"?

Ответ:
А.С. Пушкин.

Комментарий:
Каин = Сальери, Авель = Моцарт.

Автор:
Алексей Хмельков (Истра)

Вопрос 16:
Название "СОМБРЕРО" носит гатчинский молокозавод. СОМБРЕРО, обнаруженное
более двух веков назад Гершелем, получило свое индивидуальное имя
благодаря выступающей центральной части и ребру темного цвета. Мы не
спрашиваем у вас это имя. Ответьте, что мы заменили на СОМБРЕРО.

Ответ:
Галактика.

Комментарий:
Гатчинский молокозавод - "Галактика" (Гатчина + "лактос", греч. молоко).
Сомбреро - название галактики, открытой Гершелем (визуально очень
похоже).

Источник:
   1. http://www.molzavod.ru
   2. http://space.1001chudo.ru/galaxy_2141.html

Автор:
Александр Ротов (Санкт-Петербург)

Вопрос 17:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Согласно бытующей среди космонавтов шутке, любой член экипажа, кроме
командира, может выйти замуж и сменить фамилию. Почему этого не может
сделать командир экипажа?

Ответ:
У командира собственный позвыной.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Члены экипажа (бортинженеры и космонавты-исследователи) носят позывной
своего командира с приставкой "2" и "3" соответственно. При смене
командира у них меняется и позывной. По этому поводу космонавты шутят,
что бортинженер "вышел замуж" за нового командира и сменил "фамилию".

Источник:
С. Шамсутдинов. "Кедр"! Я - "Заря"! // "Новости космонавтики",
март-апрель 1999 г.

Автор:
Вера Назарова (Красногорск)

Вопрос 18:
Отскок амортизационной вилки влияет на скорость движения велосипеда.
Регулятор отскока на вилке Rock Shox Recon Silver TK Solo Air снабжен
наклейкой, с одной стороны которой изображена черепаха, а с другой - ОН.
ИМИ нередко называют велосипедистов, предпочитающих быструю езду. Более
того, без упоминания ИХ не обходится ни одно повествование о
велосипедах, в том числе и этот вопрос. Назовите ИХ.

Ответ:
Лоси.

Комментарий:
Единственное слово, которое точно присутствует в любом разговоре про
велосипеды, - это "веЛОСИпед".

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Александр Ротов (Санкт-Петербург)

Вопрос 19:
Этот всадник многим внушает ужас, но остается единственным другом для
бедных и лучшим лекарем для неизлечимо больных. Назовите двумя словами
средство его передвижения в компании трех товарищей.

Ответ:
Конь бледный.

Комментарий:
"И я взглянул, и вот, конь бледный, и на нем всадник по имени "смерть"".

Источник:
   1. Откровения Иоанна Богослова, 6:8.
   2. Т. Пратчетт. Цвет волшебства.

Автор:
Вера Назарова (Красногорск)

Вопрос 20:
Когда советская космическая станция "Салют-7" сошла с орбиты, точно
указать место ее падения можно было лишь на последнем витке. За три
витка до развязки американцы дали свой прогноз: станция упадет на
побережье Средиземного моря. Председатель Главной оперативной группы, к
месту вспомнив классика, философски заметил: "Считают, что там всё есть,
только этого нет". Куда должен был упасть "Салют-7", согласно этому
прогнозу?

Ответ:
В Грецию.

Источник:
А. Тарасов. Реанимация и ликвидация. // "Знание - сила", 2011, N 3. - С.
50.

Автор:
Вера Назарова (Красногорск)

Вопрос 21:
С.Я. Маршак в одном из своих стихотворений описывает некую группу. Так,
например, один чудак никогда не молчит, а только оглушительно кричит.
Некий кривоносый задает всем вопросы. А кто из членов группы сумел
поставить точку в споре о том, кто из них главнее, не без оснований
предложив себя?

Ответ:
Точка.

Комментарий:
Знаки препинания спорили, какой из них лучше.

Источник:
http://www.lukoshko.net/marshak/marsh11.shtml

Автор:
Алексей Хмельков (Истра)

Вопрос 22:
Осенью 2010 года испанская "Барселона" в принципиальнейшем матче взяла
верх над мадридским "Реалом" со счетом 5:0. После матча болельщики клуба
получили некий сувенир. Они говорили, что каждый из пяти символизировал
забитый мяч, а всё изделие в целом - то, что наши ворота остались на
замке. Мы не спрашиваем, какое слово я пропустил в тексте вопроса.
Ответьте двумя словами, что за сувенир получили фанаты.

Ответ:
Вратарская перчатка.

Комментарий:
Каждый из пяти пальцев символизировал гол, а вся перчатка - игру
вратаря, не пропустившего ни одного мяча.

Источник:
Репортаж в перерыве полуфинала матча Лиги Чемпионов "Реал" -
"Барселона".

Автор:
Алексей Хмельков (Истра)

Вопрос 23:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Чуть больше века назад ОНИ стали одним из символов эмансипации. 70
лет спустя известный персонаж безуспешно пытался отделить ИХ элемент
легким движением руки. Недавно неустановленный персонаж шутя превратил в
НИХ одно уважаемое сообщество. Назовите элемент, присоединение которого
сделало возможным упомянутое превращение.

Ответ:
ЮАР.

Зачет:
Южная Африка.

Комментарий:
ОНИ - брюки. Союз государств БРИК после присоединения ЮАР стал
называться БРИКС (калька с англоязычного названия организации BRICS).
Российская делегация придумала свою аббревиатуру БРЮКИ - Бразилия,
Россия, Южная Африка, Китай и Индия.

Источник:
   1. http://s30893898787.mirtesen.ru/blog/43044096852/Istoriya-rozhdeniya-zhenskih-bryuk
   2. Фильм "Бриллиантовая рука" (1968).
   3. http://www.fontanka.ru/2011/04/14/075/

Автор:
Вера Назарова (Красногорск)

Вопрос 24:
Белый цвет в Таиланде - символ чистоты, добропорядочности, красоты. Тем
не менее, когда лет пятьдесят назад в страну завезли коров, тайцы
отказывались пить коровье молоко. Ситуация изменилась, когда реклама
стала настойчиво убеждать аборигенов в удивительном эффекте от
употребления этого продукта. Знакомый автора вопроса цинично пошутил:
наверное, ОН, хоть и не таец, тоже много молока пил. Назовите ЕГО.

Ответ:
Майкл Джексон.

Комментарий:
Тайцев стали убеждать, что от употребления в пищу молока кожа белеет.

Источник:
http://www.skr.su/news/180019

Автор:
Вера Назарова (Красногорск)

Вопрос 25:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В Малой Курильской гряде есть группа маленьких круглых островов,
сложенных из каменных слоев. Некоторые совсем плоские, а некоторые
повыше "ростом", но такие же безлесные. "Наверное, здесь играли
великаны", - решили картографы, и назвали острова ПОНИ. Но кто-то
ошибся, и на всех современных картах красуются ПАНИ. Как называются
острова?

Ответ:
ШИШКИ.

Комментарий:
Острова эти, маленькие, круглой формы, сложенные из каменных слоев,
очень походят на шашки. А некоторые из них, повыше ростом, смахивают на
дамки. За это сходство географы и решили назвать острова "Шашки".

Источник:
И.В. Сергеев. Тайна географических названий.
http://nplit.ru/books/item/f00/s00/z0000047/st027.shtml

Автор:
Вера Назарова (Красногорск)

Вопрос 26:
Маяк Средиземноморья исправно работал в течение двух тысяч лет. Обманщик
требовал жертв от инков и регулярно получал их. Спящий убийца проявил
неожиданную активность в 1944 году, протестуя против высадки американцев
в Италии. Назовите самую известную жертву спящего убийцы.

Ответ:
Помпеи.

Комментарий:
Спящий убийца - Везувий. Обманщик - Льюльяйльяко, вулкан на границе Чили
и Аргентины. Стромболи - "маяк Средиземноморья" (непрерывно извергался в
течение двух тысяч лет).

Источник:
http://www.infoniac.ru/news/Pyat-naibolee-aktivnyh-v-mire-vulkanov.html

Автор:
Вера Назарова (Красногорск)

Вопрос 27:
Необыкновенный концерт прошел в конце 1943 года. Число исполнителей из
193 коллективов превышало 120 тысяч человек. Концерт сопровождался
спецэффектами и прошел с большим успехом. Перед ошеломленными
слушателями и зрителями развернулась феерическая картина. Мы не
спрашиваем, перед кем выступали мастера. Скажите, что обычно служило
концертной площадкой.

Ответ:
Железнодорожное полотно.

Зачет:
По упоминанию железной дороги.

Комментарий:
"Концерт" - условное наименование операции советских партизан 19
сентября - 1 ноября 1943 во время Великой Отечественной войны 1941-45
гг. Задачей операции являлся вывод из строя больших участков
железнодорожных путей с целью срыва воинских перевозок противника.

Источник:
Великая Отечественная война 1941-1945: словарь-справочник. / Сост. Ю.В.
Плотников. - М.: Политиздат, 1985. - С. 224.

Автор:
Вера Назарова (Красногорск)

Вопрос 28:
В середине 40-х годов в США была создана учебная база для обучения
военных летчиков навыкам выживания. Курс обучения начинался с подробных
рассказов о всевозможных авиакатастрофах, лётных происшествиях. Задача
курсантов состояла в том, чтобы поставить себя на место потерпевшего
крушение и решить, что следует предпринять для своего спасения. На
вопрос инструкторов: "Ваши первоочередные действия?" - курсанты,
получившие слишком много негативной информации, чаще всего отвечали:
"Сделаю это". Что именно хотели сделать неопытные курсанты?

Ответ:
Застрелиться.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Они были опытными летчиками, но не имели навыков выживания в дикой
природе. От обилия трагической информации курсанты впадали в уныние и
честно отвечали: "Вытащу пистолет и застрелюсь!".

Источник:
А.А. Ильин. Как избежать голодной смерти. - М.: Эксмо, 2002. - С. 13.

Автор:
Вера Назарова (Красногорск)

Вопрос 29:
Уже полтора столетия умы будоражит история о том, как некая бессердечная
дама вынудила ЕГО совершить убийство с особой жестокостью. Чуть более
века назад добросердечная дама ехала снежным днем в такси и очень
сочувствовала водителю. Из женского милосердия появились ОНИ. А где ОНИ
обитают?

Ответ:
На лобовом стекле автомобиля.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
ОН - дворник Герасим. ОНИ - "дворники", автомобильные стеклоочистители.

Источник:
   1. И.С. Тургенев. Муму.
   2. http://www.mirdvornikov.ru/content/articles/izobretenie-dvornikov/

Автор:
Вера Назарова (Красногорск)

Вопрос 30:
Википедия приводит в качестве примеров ПЕРВОГО и ВТОРОГО следующие
стихи:
   1) Ты погрусти, когда умрет поэт,
   Покуда звон ближайшей из церквей
   Не возвестит, что этот низкий свет
   Я променял на низший мир червей.
   2) Буря мглою небо кроет
   Вихри снежные крутя;
   То, как зверь, она завоет,
   То заплачет, как дитя...
   А кто, согласно классическому источнику, ПЕРВЫЙ от ВТОРОГО не
отличал?

Ответ:
Евгений Онегин.

Комментарий:
Примеры ямба и хорея соответственно.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Стихотворный_размер
   2. А.С. Пушкин. Евгений Онегин.

Автор:
Алексей Хмельков (Истра)

Вопрос 31:
В заведении, известном древними традициями, решили следовать новым
веяниям. И, хотя помещение осталось отделанным в традиционной
ярко-пламенной гамме и сохраняло высокий градус, обслуживали клиентов
под новым девизом: "Вы пройдете период исправительной терапии, который
мы надеемся сделать как можно более поучительным и приятным. Вы клиент,
и ваше слово для нас закон", а вход украшала надпись: "Чтобы работать
здесь, не надо быть проклятым, но это помогает!". Кого обслуживает
заведение?

Ответ:
Грешников.

Источник:
Т. Пратчетт. Плоский мир.

Автор:
Вера Назарова (Красногорск)

Вопрос 32:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Про того, у кого нет ИКСА, обычно говорят, что один из его органов
пострадал от чужой конечности. Когда рассказывают ЕЕ печальную историю,
обычно говорят, что от НЕЕ один ИГРЕК остался. А ведь, если посмотреть
на случившееся с другой стороны, можно сказать, что ОНА вся превратилась
в ИКС. Назовите того, кто расцвел на ЕЕ несчастье.

Ответ:
Нарцисс.

Источник:
Публий Овидий Назон. Метаморфозы: книга третья: Эхо (339-401) - Нарцисс
(402-510). http://www.mythology.ru/metamorphoses/index.htm?page=0,25

Автор:
Вера Назарова (Красногорск)

Вопрос 33:
Маленький мальчик в гостях впервые увидел волнистого попугайчика. Минут
десять ребенок молча стоял перед любимцем семьи, после чего с восторгом
и удивлением поведал маме, что, кажется, обладает необыкновенной
способностью. Многим сказочным персонажам для ее обретения приходилось
близко знакомиться с рептилиями разных размеров, а малышу даже не
понадобился рецепт лягушонка. Назовите эту способность.

Ответ:
Понимать язык птиц.

Зачет:
Понимать язык зверей, понимать язык животных. Незачет: Разговаривать с
животными.

Комментарий:
Попугайчик был говорящий. И все-таки, в отличие от жако, к этим
маленьким птичкам нужно прислушиваться, так как их голоса, когда они не
кричат на свой манер, слишком тонкие.

Источник:
   1. http://popugai-doma.narod.ru/Govor.popugai.htm
   2. Сага о Волсунгах.
   3. Клад царя Константина.
   4. Р. Киплинг. Маугли.

Автор:
Вера Назарова (Красногорск)

Вопрос 34:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Увидев на дверях музея табличку: "ПЕРВЫМ нельзя! С ПЕРВЫМИ нельзя!",
автор вопроса некоторое время пребывал в раздумье: входить или не
нарушать? Ведь автор (как и некоторые другие посетители), согласно одной
восточной традиции, - ПЕРВЫЙ. Впрочем, по другой восточной традиции, он
- ВТОРОЙ, значит, можно входить свободно. Как ловко выкрутился! И не
мудрено, ведь считается, что и ПЕРВЫЙ, и ВТОРОЙ всегда ДЕЛАЮТ ЭТО.
Ответьте устойчивым выражением: что именно?

Ответ:
Падают на лапы.

Зачет:
Приземляются на лапы.

Комментарий:
ПЕРВЫЙ - кот, ВТОРОЙ - кролик по восточному гороскопу. В китайской,
вьетнамской традиции - Кот, в японской - Кролик. И тот, и другой хороши
способностью приземляться на четыре лапы после любого падения.

Источник:
   1. Табличка из экспозиции музея "Булгаковский дом": "Котам нельзя! С
котами нельзя!".
   2. М.А. Булгаков. Мастер и Маргарита.
   3. http://www.interfax.by/article/73620

Автор:
Вера Назарова (Красногорск)

Вопрос 35:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В одном произведении турист обучил аборигенов новому развлечению.
Игроки сыпали новыми терминами: две ПЧЕЛЫ, две БЕЗ МЕДА, МИЛАЯ ОКРАСКА,
БОБЕР. Но вот с названием возникли затруднения. "Она называется почти
как та штука, которая надевается на нижнюю часть туловища", - пытался
объяснить турист. Как называется игра?

Ответ:
Бридж.

Источник:
Т. Пратчетт. Безумная звезда. - М., 2008. - С. 136.

Автор:
Вера Назарова (Красногорск)

Вопрос 36:
Джеймс Харрисон, известный также как "Человек с золотой рукой", спас
жизни около двух миллионов детей, СДЕЛАВ ЭТО почти 1000 раз. Что же он
сделал?

Ответ:
Сдал кровь.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Его кровь содержит антитела, способные спасти больных анемией.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Харрисон,_Джеймс

Автор:
Александр Ротов (Санкт-Петербург)

Вопрос 37:
Рекламный слоган компании "Мегафон" представлял собой совет, обычно
даваемый другой организацией. А вот если бы подобный слоган появился у
"МТС", то он звучал бы как призыв к нарушению... Чего?

Ответ:
Правил дорожного движения.

Комментарий:
Слоган "Переходи на зеленый".

Источник:
http://dv.corp.megafon.ru/press/information/20071226-1240.html

Автор:
Алексей Хмельков (Истра)

Вопрос 38:
Блиц.
   1. ОНА не имеет никакого отношения к Пушкину, но ЕЕ любил Дантес.
Также заметим, что ОНА не является немкой. Назовите ЕЕ имя.
   2. После матча "Севилья" - ЦСКА на сайте sportbox.ru появилась
статья, утверждающая, что армейцы попали в четвертьфинал Лиги Чемпионов
не то на НЕЙ, не то на НЕМ. На чем же?
   3. Известно, что по основной профессии ПЕРВЫЙ был ВТОРЫМ. Недавно
вышел фильм "ПЕРВЫЙ для ВТОРОГО". Неважно, кто такой ВТОРОЙ. Назовите
ПЕРВОГО.

Ответ:
   1. Мерседес.
   2. На Хонде.
   3. Линкольн.

Комментарий:
   1. "Граф Монте-Кристо".
   2. Решающий гол забил Кейсуке Хонда.
   3. Авраам Линкольн был адвокатом по основной специальности. Фильм -
""Линкольн" для адвоката".

Источник:
   1. А. Дюма. Граф Монте-Кристо.
   2. http://news.sportbox.ru/Vidy_sporta/Futbol/Liga_Chempionov/spbnews_V-chetvertifinal-na-Honde
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Линкольн_для_адвоката_(фильм)

Автор:
Алексей Хмельков (Истра)

Вопрос 39:
На станции "Рижская" московского метрополитена собраны фотографии шести
различных городов. Братислава, Варшава, Киев, Прага, Рим. Догадавшись,
что объединяет пять вышеперечисленных городов, назовите шестой, также
представленный на вышеупомянутой станции.

Ответ:
Рига.

Комментарий:
В честь этих городов названы станции московского метро. Своеобразный
вопрос "на школу".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Рижская_(станция_метро)

Автор:
Алексей Хмельков (Истра)

Вопрос 40:
   <раздатка>
   "Они походили на ремесленников, но среди них не было никого, кто мог
бы запаять чайник. То, что они делали, было невидимым. И после того, как
они продавали всё, что имели, оно оставалось при них. Однако они
продавали то, в чём все нуждались, зачастую даже не сознавая того. Они
продавали ключи от Вселенной, причем людям, которые даже не знали, что
она была заперта".
   </раздатка>
   Их можно называть по-разному, в зависимости от того, где и когда вы
встретились. Назовите то, что люди от них получают.

Ответ:
Знания.

Комментарий:
Они - учителя.

Источник:
Т. Пратчетт. Вольный народец.

Автор:
Вера Назарова (Красногорск)

Вопрос 41:
Внимание, слова ИКС, ИГРЕК и ЗЕТ являются заменами.
   Известно, что ИКС старше ИГРЕКА, однако ЗЕТ-ИГРЕК старше ЗЕТ-ИКСА.
Употребите дефис и назовите того, кто старше ЗЕТ-ИГРЕКА.

Ответ:
Генерал-полковник.

Комментарий:
ИКС - майор, ИГРЕК - лейтенант, ЗЕТ - генерал.

Источник:
Общие знания.

Автор:
Алексей Хмельков (Истра)

Вопрос 42:
(pic: 20110858.jpg)
   Перед вами схема Московского метрополитена. Согласно анекдоту, для
нахождения ЭТОЙ СТАНЦИИ вам необходимо знание интегралов. Ну а поможет
вам в поисках добрая фея Виллина из Волшебной страны. Назовите ЭТУ
СТАНЦИЮ.

Ответ:
"Площадь Ильича".

Комментарий:
Интегралы нужны в том числе и для нахождения площадей. Виллина - фея
Желтой страны.

Источник:
   1. http://1sci.ru/t/46
   2. А.М. Волков. Волшебник Изумрудного города.

Автор:
Алексей Хмельков (Истра)

Вопрос 43:
(pic: 20110859.jpg)
   Назовите страну по фотографии.

Ответ:
Дания.

Комментарий:
Самая велосипедная страна Европы. Слоган "I [bike] KBH" аналогичен "I
[love] NY" и содержит название города; "KBH" - это Копенгаген (дат. -
København).

Источник:
В вопросе.

Автор:
Александр Ротов (Санкт-Петербург)

Вопрос 44:
   <раздатка>
   Везде всё время ходит в разном виде,
   Мелькая между стульев и диванов,
   Народных упований жрец и лидер
   [Пропуск].
   </раздатка>
   В одном из своих гариков Игорь Губерман создал собирательный образ
диктатора. Заполните пропуск тремя словами абсолютно точно.

Ответ:
Адольф Виссарионович Ульянов.

Комментарий:
Действительно собирательный образ.

Источник:
http://lib.ru/GUBERMAN/gariki.txt

Автор:
Алексей Хмельков (Истра)

Вопрос 45:
Известное выражение Плавта обрело юмористическое продолжение: "ПЕРВЫЙ
ПЕРВОМУ ВТОРОЙ, а ТРЕТИЙ ТРЕТЬЕМУ ТРЕТИЙ". Во время флэшмобов ТРЕТЬИХ,
которые на русском благодаря транслитерации иногда называются "ТРЕТИЙ
ВТОРОЙ", принято издавать характерные звуки "hyyyuuhh" и "rrharr".
Назовите ТРЕТЬИХ.

Ответ:
Зомби.

Комментарий:
Флэшмобы зомби часто называются "Зомби волк" (от англ. Zombie walk -
Зомби-прогулка).

Источник:
   1. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_wingwords/2975/
   2. http://www.poskart.ru/chelovek-volk.html
   3. http://vk.com/club4363358

Автор:
Александр Ротов (Санкт-Петербург)

Вопрос 46:
Согласно одной из версий, феномен "ТРИ - ДВА - ТРИ" появился как
результат стремления к стандартизации, характерного для ВТОРЫХ. А
наибольшей популяризации достиг в ТРЕТЬИ благодаря изменению
общественных предпочтений. Что мы заменили на ДВА и ТРИ?

Ответ:
60 и 90.

Комментарий:
ДВА - 60, ВТОРЫЕ - 60-е, ТРИ - 90, ТРЕТЬИ - 90-е. Считается, что в 60-х
годах, когда продукция модной индустрии стала приобретать массовый
характер, модельеры приняли стандартные размеры, чтобы упростить себе
работу. Но до общественности стандарт "90-60-90" докатился только через
тридцать лет - в 90-х годах актрисы в роли идеала для подражания
уступили моделям. Между заменами сохранена пропорция 1 : 1,5.

Источник:
http://www.ogoniok.ru/4985/2/

Автор:
Александр Ротов (Санкт-Петербург)

Вопрос 47:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Древние люди точно знали, почему нельзя демонстрировать свое счастье,
- этим легко вызвать РАДОСТЬ ЧЕРТЕЙ. В 1908 году актеры МХАТа открыли
первый русский театр-кабаре. Рассказывали, что на первых представлениях
лихо плясал сам Станиславский, а рафинированная Ольга Книппер пела, как
легкомысленная шансонетка. "СЛЕЗЫ ЧЕРТЕЙ" - такова была рецензия на
дебют жанра. Восстановите название рецензии, учитывая, что в русской
классике можно найти и СЛЕЗУ покровителя муз, и даже СЛЕЗИНКУ.

Ответ:
"Шутки богов".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зависть_богов
   2. http://teatr-lib.ru/Library/Tihvinskaya/Bogema/
   3. А. Аверченко. Шутка мецената.
   4. А. Чехов. Шуточка.

Автор:
Вера Назарова (Красногорск)

Вопрос 48:
В ночь на 29 сентября из-за крупного пожара на Васильевском острове ЭТО
завершилось раньше времени. А в следующий раз ЭТО произойдет лишь в
апреле. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Разводка мостов.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
В Петербурге 13 разводных мостов.

Источник:
http://www.kp.ru/online/news/1030309/

Автор:
Александр Ротов (Санкт-Петербург)

Вопрос 49:
Десятимесячный ребенок Лэй Лэй весом 20 кг получил прозвище "Ребенок
Кама" за визуальное сходство с НИМ. ОН был нарисован Мариусом
Россильоном для компании "Кама" в 1898 году. Назовите то, что мы
заменили словом "Кама".

Ответ:
Мишлен.

Комментарий:
Ребенок с таким весом должен выглядеть очень толстым. ОН - Бибендум,
символ компании "Мишлен". "Кама" - тоже шинная компания.

Источник:
   1. http://www.skuky.net/35831
   2. http://likeness.ru/blog/topic/3368/kitayskiy_malchik_pokhozh_na_bibenduma_mishlena.php
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Michelin
   4. http://www.permvelikaya.ru/?p=362

Автор:
Александр Ротов (Санкт-Петербург)

Вопрос 50:
"Блаблокнот для совещаний" - специальное издание, призванное избавить
офисных работников от скуки на совещаниях. Помимо места для записи его
страницы заполнены развлекательными картинками и заданиями. Одно из них
"Игра в слова. Извергни как можно больше слов!" предлагает в качестве
задания 16-буквенное слово. Какое?

Ответ:
Эйяфьятлайокудль.

Комментарий:
Благодаря своей активности в середине 2010 года это один из самых
известных вулканов за последнее время.

Источник:
http://www.labirint.ru/books/269801/

Автор:
Александр Ротов (Санкт-Петербург)

Вопрос 51:
(pic: 20110860.jpg)
   Под черным прямоугольником скрыто то, что, по мнению создателя
демотиватора, позволит вам править не только легко, но и свободно. Что
это?

Ответ:
Википедия.

Источник:
(pic: 20110861.jpg)

Автор:
Вера Назарова (Красногорск)

Вопрос 52:
(pic: 20110862.jpg)
   В альбоме своей знакомой автор вопроса обнаружил это волшебное фото.
Назовите популярную фразу, которую содержит подпись к нему.

Ответ:
В рот мне ноги.

Комментарий:
Фото "волшебное", потому что фраза из ответа стала популярной благодаря
переводу Андреем Бочкарёвым пародийных интернет-роликов "Уличная магия
Дэвида Блэйна".

Источник:
http://lurkmore.to/В_рот_мне_ноги

Автор:
Александр Ротов (Санкт-Петербург)

Вопрос 53:
Внимание, слова "ТУР" и "КОНТУР" являются заменами.
   Телепередача, предлагавшая зрителям совершить путешествие не выходя
из дома, называлась "Тур без контура". Какие слова мы заменили на "тур"
и "контур"?

Ответ:
Вояж, саквояж.

Источник:
Передача "Вояж без саквояжа" на телеканале АСТ.

Автор:
Алексей Хмельков (Истра)

Вопрос 54:
Сейчас ЕЙ вернули историческое название, а вот в советские годы ОНА
называлась иначе. Хотя, с точки зрения автора вопроса, куда логичнее
было дать ей имя Калинина, а не... Кого?

Ответ:
Горького.

Комментарий:
ОНА - улица Тверская в Москве. После переименования в улицу Горького она
по-прежнему вела в Тверь (тогда Калинин), а не в Нижний Новгород (тогда
Горький).

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тверская_улица_(Москва)
   2. Наблюдения автора вопроса.

Автор:
Алексей Хмельков (Истра)

Вопрос 55:
"ВТОРОЕ" стало известно в 2007 году, взяв ТРЕТЬЕ. А ПЕРВЫЙ ОН доставался
"ВТОРОМУ" уже трижды. Назовите ЕГО.

Ответ:
Граммофон.

Комментарий:
ВТОРОЕ - "Serebro", ТРЕТЬЕ - бронза, ПЕРВЫЙ - золотой. Группа "Serebro"
заняла третье место на Евровидении-2007 (за что, кстати, удостоилась
антипремии "Серебряной калоши 2007"). После этого коллектив получал
престижную премию "Золотой граммофон" в 2007, 2008 и 2009 годах.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Serebro
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Золотой_граммофон

Автор:
Александр Ротов (Санкт-Петербург)

Вопрос 56:
Социальная сеть Facebook опубликовала информацию о самых
распространенных именах среди своих пользователей в странах Европы. Так,
в Швеции популярными стали Эрик и Мария, в Италии - Франческо и Джулия,
а в Литве - Йонас и ОНА. Кто?

Ответ:
Она.

Комментарий:
Кроме замены, в тексте нет никакого иного указания на верный ответ.

Источник:
   1. http://alphadesigner.com/blog/europe-most-popular-given-male-names/
   2. http://alphadesigner.com/blog/europes-most-popular-given-female-names/

Автор:
Александр Ротов (Санкт-Петербург)

Вопрос 57:
Озаботившись распространенной проблемой болей в спине и запястье,
дизайнер Ша-Чан Чиу разработал концепт ИКСА, объединив ИКС с ИГРЕКОМ.
Через непродолжительное время работы у ИКСА садится батарейка, и, чтобы
ее подзарядить, придется проделать несколько трюков, в результате
которых мышцы вернутся в тонус. Назовите ИКС и ИГРЕК.

Ответ:
Мышь и йо-йо.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Такая комбинация устройств не позволяет долго сидеть за компьютером без
движений.

Источник:
http://www.yankodesign.com/2011/12/13/im-yo-yo-over-this/

Автор:
Александр Ротов (Санкт-Петербург)

Тур:
2012 год

Дата:
00-000-2012

Вопрос 1:
Накануне Рождества домохозяйки Норвегии столкнулись с внезапным
дефицитом одного продукта. В соседней Дании торговля этим продуктом тут
же пошла как по маслу, а паромы с прибывающими норвежцами тут в шутку
даже стали называть ТАКИМИ. А ТАКОЙ луг в Санкт-Петербурге получил свое
название благодаря ЕЙ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Масленица.

Комментарий:
К Рождеству в Норвегии традиционно готовится много кулинарных блюд, для
которых требуется сливочное масло; в период дефицита норвежцы
отправились в Данию, за что датчане окрестили паромы "масляными"; на
Масляном лугу в ЦПКиО Санкт-Петербурга некогда проводились празднования
в честь Масленицы.

Источник:
   1. http://www.1tv.ru/news/world/193716
   2. http://clubs.ya.ru/4611686018427398066/replies.xml?item_no=359573

Автор:
Александр Ротов (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Этот карлик вернулся из армии калекой, однако некий Карло Бестульджи
настолько искусно заменил его поврежденные части тела деревянными, что
остаток жизни тот даже смог выступать на балаганах и ярмарках. История
его жизни осталась бы неизвестной, если бы надгробие с его именем
случайным образом не было обнаружено неподалеку от могилы ЭТОГО
человека. Кого?

Ответ:
[Карло] Коллоди.

Комментарий:
Американские археологи заинтересовались могилой с надписью "Пинокко
Санчес", располагавшейся близ места погребения Карло Коллоди, и
восстановили историю по документам. Небольшой рост, деревянные части
тела и выступления на балаганах роднят Пинокко с персонажем Коллоди, и
даже имя его хирурга звучит символично.

Источник:
   1. http://www.peoples.ru/state/citizen/sanchez/index.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Коллоди,_Карло

Автор:
Александр Ротов (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Одна из них имеет первый номер в Санкт-Петербурге, у другой в 1993 году
появились дети, третья сейчас переименована, а герб четвертой способен
напомнить о равенстве альтернатив. Все они называются одинаково. Как?

Ответ:
Коломна.

Комментарий:
а) муниципальный округ "Коломна" Адмиралтейского р-на Санкт-Петербурга
имеет номер 1; б) на базе клуба ЧГК "Коломна" в 1993 году появился клуб
"Дети Коломны", где начали тренироваться школьники; в) река Коломна в
Московской области ныне называется Коломенка; г) представлен герб,
города Коломна Московской обл. (принят в 2002 г); д) вопрос, при котором
версии кажутся равнозначными и вызывают трудности с выбором между ними,
в ЧГК называется "коломной"; первые три звена - классические примеры
этой самой коломны.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Коломна_(округ,_Санкт-Петербург)
   2. http://homoludens.narod.ru/gazett/old/19-20.htm
   3. http://chgk.wikia.com/wiki/Сленг

Автор:
Александр Ротов (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
По одной из версий, ЕГО имя означает "грабитель в капюшоне". А согласно
шутке, ОН впадал в ступор, встречая людей среднего достатка. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Робин Гуд.

Комментарий:
Rob in hood - грабитель в капюшоне, более распространенная трактовка
"Robin Hood" - robin + hood, где robin - птица малиновка (зарянка), hood
- капюшон. Известно, что Робин Гуд грабил богатых и отдавал их деньги
бедным.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Робин_Гуд
   2. http://www.anekdot.ru/id/492342/

Автор:
Александр Ротов (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Дуплет.
   1. Назовите город, основанный в 1147 году, где течет река с таким же
названием.
   2. Назовите город, где, согласно Книге рекордов Гиннесса, в 2011 году
появился единственный в мире памятник, посвященный крылатому выражению.

Ответ:
   1. Вологда.
   2. Караганда.

Комментарий:
В тексте обоих вопросов использовано придаточное предложение с "где".
Вологда стоит на реке Вологда; в Караганде был открыт памятник выражению
"Где, где - в Караганде!", которому, кстати, из-за наплыва желающих
сфотографироваться понадобилась реконструкция уже на следующий день.
1147 год считается датой первого упоминания о Москве, также известно,
что город существовал и раньше, однако точной даты основания нет.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вологда
   2. http://top.rbc.ru/society/30/05/2011/597764.shtml

Автор:
Александр Ротов (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В компьютерной игре "American McGee's Alice" [Американ Макги Элис] есть
уровень, на котором Алиса попадает во враждебное ей красное шахматное
королевство, чтобы победить Красного Короля. Название этого уровня
состоит из четырех слов и лишь одним термином отличается от названия
известного произведения. Назовите автора этого произведения.

Ответ:
Артур Конан Дойл.

Комментарий:
Уровень называется "Мат в багровых тонах". Этюд и мат - шахматные
термины.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Михаил Сенкевич (Астрахань)

Вопрос 7:
Отечественный перевод этого произведения отличается удвоением
материнской опеки, хотя автор предполагал мужскую дружбу. Наиболее
вероятная причина в том, что слово, обозначающее это животное в русском
языке, - женского рода. Назовите животное.

Ответ:
Пантера.

Комментарий:
В оригинальном произведении "Книга джунглей" Багира - это персонаж
мужского пола, сильный воин, антипод Шер-Хана; Багир (Bageerah) -
мужское имя (в т.ч. и у народов России). Русские переводчики поменяли
Багире пол, т.к. слово "пантера" имеет женский род. Таким образом, роль
матери-опекуна, которую выполняла Волчица, оказалась продублирована.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Багира_(персонаж)

Автор:
Александр Ротов (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Назовите двумя словами то, что, по мнению доктора Хауса, подразумевает
риск халатности.

Ответ:
Врачебный халат.

Зачет:
По слову "халат".

Комментарий:
Халат подразумевает халатность. Сам Хаус ношением халата себя не
утруждает.

Источник:
"Доктор Хаус", 7-й сезон, 23-я серия, ~12-я минута.

Автор:
Александр Ротов (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Внимание, черный ящик!
   В одном из интервью Диего Марадона признался, что очень любит ПЕРВЫЙ,
но не очень любит ВТОРОГО как человека. Любопытно, что ВТОРОЙ иногда
привозил ему ПЕРВЫЙ. ПЕРВЫЙ сейчас находится в черном ящике. Назовите
ПЕРВЫЙ абсолютно точно.

Ответ:
Кофе "Пеле".

Комментарий:
Ну не любил Марадона Пеле. А вот кофе ему нравится.
   z-checkdb: Само название сайта footballfake.ru говорит о том, что
доверять его информации не стоит.

Источник:
http://www.footballfake.ru/main/27-maradona-s-detstva-podsel-na-kofe-pele.html

Автор:
Алексей Хмельков (Истра)

Вопрос 10:
Героиня одной из серий "Шерлока Холмса", описывая свою роль в
небезопасных лабораторных опытах над животными, говорит, что смешивает
ИКСЫ и скрещивает ИГРЕКИ. А на памятнике известным персонажам в
подмосковном Раменском ИГРЕКИ ИКСЫ касаются музыкального инструмента.
Что мы заменили на "ИГРЕКИ ИКСЫ"?

Ответ:
Пальцы Гены.

Комментарий:
"Смешивает гены и скрещивает пальцы". Памятник в Раменском включает
скульптуры Гены, играющего на гармошке, Чебурашки, Шапокляк и крысы.

Источник:
   1. "Шерлок Холмс": "Собака Баскервилей".
   2. http://www.okrussia.ru/city/51/sight/252

Автор:
Александр Ротов (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В середине концертного исполнения композиции "In the air tonight" Фил
Коллинз берет в руки ИХ. А в некотором ряду ОНИ меньше Семена
Семеновича... Во сколько раз?

Ответ:
Семь.

Комментарий:
Фил Коллинз начинал ударником и партию на барабанах в "In the air
tonight" исполняет самостоятельно, для чего берет в руки барабанные
палочки. На жаргоне игры лото "барабанные палочки" обозначают 11, а
"Семен Семенович" - 77.

Источник:
   1. Концертные записи Фила Коллинза.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лото
   3. http://cupivan.ya.ru/replies.xml?item_no=58
   4. http://www.webazart.ru/loto/articles/index.php?id=238
   5. http://www.activebet.ru/article/162
   6. http://maljars.ya.ru/replies.xml?item_no=1122

Автор:
Александр Ротов (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В средние века рост ИКСА считался под 30-40 метров, в основном из-за
того, что за его кости выдавали кости мамонтов. У Колин Маккалоу есть
роман "ИКС в Риме", повествующий о борьбе за власть Суллы и Мария.
Назовите ИКСА двумя словами.

Ответ:
Первый человек.

Комментарий:
Кости мамонтов были настолько древние, что средневековая церковь считала
их останками Адама, несмотря на величину. Название романа Маккалоу -
"Первый человек в Риме", за звание которого и боролись Сулла с Марием.

Источник:
Детская энциклопедия. - Т. 2. - С. 209.

Автор:
Михаил Сенкевич (Астрахань)

Вопрос 13:
(pic: 20110863.jpg)
   То, что от вас скрыто, до 1 октября 2000 года было чуть меньше. Что
это?

Ответ:
Шарик для настольного тенниса.

Зачет:
По упоминанию настольного тенниса или пинг-понга.

Комментарий:
С 1 октября 2000 года был принят новый стандарт мяча для пинг-понга - 40
мм; диаметр 38 мм обеспечивал слишком высокую скорость, что создавало
сложности для наблюдения за игрой судьям и зрителям. Азиаты - известные
лидеры в мировом пинг-понге.

Источник:
   1. http://www.daypic.ru/sport/12790
   2. http://www.tabletennis.hobby.ru/equip/balls.shtml
   3. http://www.blackver.com/projects/black_eyed_balls/ping_pong/

Автор:
Александр Ротов (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
ИМИ стали пассажиры рейса 571, спасенные лишь через 70 дней после
крушения в Андах. ИМ мог бы стать президент Уганды Йовери Мусевени, если
бы выполнил свое обещание в отношении оппозиционера Киззу Бесидже,
критиковавшего власть на выборах. Назовите фамилию персонажа,
получившего от авторов аналогичное прозвище.

Ответ:
Щукина.

Комментарий:
Спасаясь от холода и голода, уцелевшие в катастрофе пассажиры самолета
(члены уругвайской регбийной команды) были вынуждены есть тела своих
погибших товарищей. Комментируя критику Киззу Бесидже по поводу итогов
президентских выборов, Йовери Мусевени заявил: "Мы его поймаем и съедим
как пирог". Ильф и Петров наградили Елену Щукину прозвищем "Людоедка" за
скудный словарный запас, лишь на 270 слов превышающий запас слов негра
из людоедского племени "Мумбо-Юмбо".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Авиакатастрофа_в_Андах_13_октября_1972_года
   2. http://www.fontanka.ru/2011/02/25/165/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эллочка-людоедка

Автор:
Александр Ротов (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
(pic: 20110864.jpg)
   В 1946 году, сразу после окончания японской оккупации, Корея сделала
то же, что позволяет беспрепятственно делать гонконгцам мост, проект
которого вы видите на фото. Что же именно сделала Корея?

Ответ:
Сменила левостороннее движение на правостороннее.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
При движении из Гонконга в Китай мост позволяет без остановки сменить
левостороннее движение на правостороннее; в Японии движение
левостороннее, и Корея постаралась как можно быстрее избавиться от
пережитков оккупационного прошлого.

Источник:
   1. http://www.nlarchitects.nl/project/21/slideshow
   2. http://www.vestnikk.ru/3634-most-s-levostoronnego-na-pravostoronnee.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Левостороннее_и_правостороннее_движение

Автор:
Александр Ротов (Санкт-Петербург)

Вопрос 16:
В начале прошлого века два канадских прихода - "Церковь на площади
Святого ТРЕТЬЕГО" и "Церковь на улице ЧЕТВЕРТОГО" - решили объединиться
в один. Новое название отменили только в 2005 году, когда в роли
ТРЕТЬЕГО ЧЕТВЕРТОГО себя попробовали себя уже пятеро. Назовите шестого.

Ответ:
[Дэниел] Крэйг.

Комментарий:
"Церковь на площади Святого Джеймса" и "Церковь на улице Бонда" получили
новое название - "Объединенная церковь святого Джеймса Бонда". Замены в
сумме дают 7 по аналогии с "агентом 007". Шестым и пока последним
исполнителем роли Бонда является Дэниел Крэйг.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/St._James-Bond_Church
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Джеймс_Бонд

Автор:
Александр Ротов (Санкт-Петербург)

Вопрос 17:
Ленинградский рок-музыкант Майк Науменко однажды лишился гитары и
получил травмы в стычке с жильцами общежития пролетариата, после чего
посвятил им песню. Это государственное заведение и до того пользовалось
дурной славой, а благодаря композиции Науменко слово, обозначавшее его
контингент, из питерского сленга пошло в массы. Назовите это слово.

Ответ:
Гопник.

Зачет:
Гопники.

Комментарий:
Ограбили и побили Науменко гопники. Композиция "Гопники" - девятый трек
с альбома "Белая полоса" группы "Зоопарк". "Государственное общежитие
пролетариата" - ГОП, его жильцы - гопники.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Белая_полоса
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гопники
   3. А. Чернин. Наша музыка. "Группа "ЗООПАРК". "Белая полоса" (1984)".
- С. 113-135 (http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=3189464).

Автор:
Александр Ротов (Санкт-Петербург)

Вопрос 18:
Согласно условиям зимней акции компании "Норманн", каждый покупатель
получает в подарок iPad. Название акции совпадает с названием песни 1987
года. Назовите ее исполнителя.

Ответ:
[Михаил] Муромов.

Комментарий:
iPad - значит Apple, зима - значит снег.

Источник:
   1. http://normann.spbnet.ru/news/24
   2. http://www.muromov.com/home.html

Автор:
Александр Ротов (Санкт-Петербург)

Вопрос 19:
Уважаемые знатоки! Мы надеемся, что в гонке за победой вы не будете
нарушать правила!
   Одна из команд на сайте, предназначенном для некой игры, называется
"(пропуск) 2 lead" [пропуск ту лид]. Заполните пропуск одним словом.

Ответ:
Need.

Комментарий:
Про аналогии с игрой "Need for speed".

Источник:
http://www.fifaleague.ru/fairlog/clan/3593/

Автор:
Алексей Хмельков (Истра)

Вопрос 20:
ИКС часто ассоциируется либо с продукцией южноамериканской страны, либо
с ИГРЕКОМ. В английской газете "The Guardian" любитель шарад Ли Мерцер
писал: "Человек, план, ИГРЕК - ИКС". Добавьте в цитату неопределенности
и скажите, какие слова мы заменили на ИКС и на ИГРЕК.

Ответ:
Панама, канал.

Комментарий:
"A man, a plan, a canal - Panama!" - известный палиндром.
Неопределенность - неопределенный артикль "a".

Источник:
http://www.fun-with-words.com/palin_first_panama.html

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 21:
Согласно сайту f1.spbnews.ru, он является профессиональным водителем, а
его увлечения - "Формула-1" и водные лыжи. По количеству чемпионских
титулов он не уступает Шумахеру. Назовите его.

Ответ:
[Гвидо] Каппеллини.

Комментарий:
Сайт f1*** вряд ли писал бы о ком-то не из мира "Формулы-1". "Формула-1"
+ "водные лыжи" = "Формула-1 на воде". Каппеллини - десятикратный
чемпион мира в водной Формуле-1.

Источник:
   1. http://f1.spbnews.ru/cmd/cappellini.html
   2. http://www.guidocappellini.com
   3. http://www.f1h2o.com

Автор:
Александр Ротов (Санкт-Петербург)

Вопрос 22:
Перед вами цитата сына Эдвина Юджина и Мэрион Мун: "... оттиск подошвы
получается идеально четкий и не размазывается. Делая шаг, я взметал
перед собой пыль, и она опускалась... абсолютно синхронно, образуя
правильный полукруг". Догадайтесь, что он описывает, и назовите того,
кто сделал то же самое за день до него.

Ответ:
[Нил] Армстронг.

Комментарий:
Цитата про шаги по лунной поверхности принадлежит Баззу Олдрину -
второму человеку, ступившему на Луну. Обратите внимание на девичью
фамилию матери.

Источник:
   1. http://esquire.ru/what-it-feels-like-2
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Олдрин,_Базз

Автор:
Александр Ротов (Санкт-Петербург)

Вопрос 23:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Анатолий Белкин в одном из лимериков пишет, что домочадцы ИКСА -
нобелевского лауреата - играли довольно неплохо, а АЛЬФА ИКСА, главы
семьи, хранится в филармонии Ниццы. Назовите АЛЬФУ ИКСА абсолютно точно.

Ответ:
Дирижерская палочка Коха.

Источник:
http://anatbel.tripod.com/science.htm

Автор:
Алексей Хмельков (Истра)

Вопрос 24:
ИКС фигурирует в выражении, происхождение которого связано со
средневековой медицинской практикой дезинфекции желудка спиртовыми
настоями. При распивании напитка "Mezcal con gusano" ИКС делится между
всеми поровну. Какое слово мы заменили на ИКС?

Ответ:
Червяк.

Комментарий:
Речь о выражении "заморить червячка" - калька с фр. или исп. "немного
выпить натощак"; в бутылку Мескаля на червяке (Мескаля на гусенице, как
видно из названия) добавляется этот самый червяк.

Источник:
   1. http://www.gramota.ru/igra/contests/archive/39_21
   2. http://samlib.ru/n/nikolaj_s_f/samorili_zerwaka.shtml
   3. http://alky.su/Статьи/Алкогольные-напитки/Мексика-мескаль

Автор:
Александр Ротов (Санкт-Петербург)

Вопрос 25:
ОН был уволен с работы по личному указанию министра просвещения за
публикацию своей научной статьи в 1826 году. Сама его работа
высмеивалась за "болезненную фантазию, принижающую математикой
достоинства природы". В тексте вопроса мы заменили ЕЕ на соседнюю.
Назовите обе.

Ответ:
М и Н.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Речь идет про Георга Ома. Министр просвещения считал, что "внесение
математики в классическую физику - недопустимая ересь".

Источник:
http://www.webpark.ru/comment/top-10-uvolneniy

Автор:
Александр Ротов (Санкт-Петербург)

Вопрос 26:
Некогда ИКС означала ИГРЕК, - похожее значение до сих пор можно
разглядеть в самом слове. Сейчас, согласно ISO 8601, ИГРЕК завершает
ИКС. А в одной русской поговорке ИКС состоит из одних ЗЕТ. Назовите ЗЕТ.

Ответ:
Пятница.

Комментарий:
ИКС - неделя, ИГРЕК - воскресенье. Слово "неделя" происходит от "не
делать" и раньше обозначало безделье, праздник, воскресенье. В последнем
значении используется до сих пор (церковные службы, ряд славянских
языков). Стандарт ISO 8601 зафиксировал понедельник первым днем недели,
а воскресенье - последним (хотя в США, Израиле и некоторых африканских
странах неделя заканчивается субботой). Поговорка - "семь пятниц на
неделе".

Источник:
   1. http://www.gramota.ru/igra/contests/archive/39_21
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Неделя

Автор:
Александр Ротов (Санкт-Петербург)

Вопрос 27:
Результативных игроков в алтимат нередко характеризуют идиомой из трех
слов, которая применялась и к герою фильма "Блондинка за углом", бывшему
научному сотруднику Института космических исследований. Назовите эту
идиому.

Ответ:
Главный по тарелочкам.

Комментарий:
Снаряд для алтимата называется диском, фрисби или летающей тарелкой (что
распространено, но некорректно). Герой фильма получил такое прозвище
благодаря своей профессии.

Источник:
   1. Личный опыт автора.
   2. Фильм "Блондинка за углом" (1984).

Автор:
Александр Ротов (Санкт-Петербург)

Вопрос 28:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Сюжет программы "Доброе утро, Россия!" был посвящен некачественному
ИКСУ. В анонсе ведущий произносит фразу: "Почему при слове IKS улыбаться
уже не хочется?". Назовите ИКС.

Ответ:
Сыр.

Комментарий:
Вот вам и cheese.

Источник:
Эфир программы "Доброе утро, Россия!".

Автор:
Алексей Хмельков (Истра)

Вопрос 29:
Статья, посвященная очередному фестивалю экспериментальной поэзии,
называлась "[пропуск] Азора". В архитектуре использование одного символа
приводит к возникновению проблемы: скульптор вынужден придумывать, чем
занять [пропуск]. На ограде Александровской колонны эту роль выполняет
меч, а на шпиле музея Суворова - второй ОН. Догадайтесь, какие два слова
мы пропустили, и назовите ЕГО.

Ответ:
Скипетр.

Комментарий:
Фестиваль поэзии называется "Лапа Азора", в ноябре 2008 года проводился
третий раз. Изображение объемного двуглавого орла в архитектуре имеет
недостаток - с большинства точек орел кажется одноглавым. Для этого орел
делается трехглавым и трехкрылым, что сопряжено с проблемой пустой
третьей лапы: в одной лапе он держит державу, во второй - скипетр.
Скульпторы выходят из этой ситуации разными способами - делая все лапы
пустыми (Спас-на-крови), заполняя мечом (ограда Александровской колонны)
или вторым скипетром.

Источник:
   1. http://west-consulting.com.ru/o_nas/o_nas.php?name=20081218_pitrbook
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Трёхглавый_орёл
   3. http://www.nevelev.ru/articles.php?n=440

Автор:
Александр Ротов (Санкт-Петербург)

Вопрос 30:
Среди достижений физика Андрея Гейма значится эксперимент с
"левитирующей лягушкой", а также передовые опыты по получению нового
материала, представляющего собой одноатомный слой углерода. Помимо этого
Гейм известен тем, что ему первому удалось получить одновременно ИКС и
ИГРЕК. В русском варианте ИКС длиннее ИГРЕКА на четыре, две или одну
букву. Назовите эту одну букву.

Ответ:
Ш.

Комментарий:
За перечисленные достижения Гейм был удостоен в 2004 и 2010 годах
сначала Шнобелевской премии, а потом и Нобелевской. Шнобелевскую также
называют Игнобелевской (по аналогии с оригиналом IgNobel Prize) и
Антинобелевской.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шнобелевская_премия
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гейм,_Андрей_Константинович

Автор:
Александр Ротов (Санкт-Петербург)

Вопрос 31:
Согласно инструкции сайта kokmatroskin.ru для приготовления некого блюда
один из ингредиентов необходимо замочить на сутки. После этого ИКСЫ
следует завернуть в кусочек ИГРЕК, положить в кастрюлю, поставить в
теплое место и несколько дней смачивать теплой водой. А в 1974 году ИКС
ИГРЕК обращался к женщине с просьбой... Чего не делать?

Ответ:
Не плакать.

Комментарий:
Рецепт бульона с грибами предполагает замачивание фасоли, для чего бобы
заворачиваются в марлю. Боб Марли посвятил заболевшей матери песню "No
Woman, No Cry" ("Нет, женщина, не плачь"), трек обрел огромную
популярность и занял 37-ю позицию в списке 500 величайших песен всех
времен по версии журнала "Rolling Stone".

Источник:
http://kokmatroskin.ru/bulon-s-gribami-i-kuryatinoj/

Автор:
Александр Ротов (Санкт-Петербург)

Вопрос 32:
Победу в поединке, разрекламированном как четвертое противостояние Али -
Фрейзер, судьи отдали Али. После этого за Али не числилось ни одного
поражения, хотя от других спортсменов, в т.ч. и от российской "Кувалды",
не раз звучали обвинения в нежелании встречаться с ними. А на
Олимпиаде-2012 для повышения зрелищности и интереса к этому виду спорта,
участникам, вероятно, будет разрешено выступать в ЭТОМ. В чем?

Ответ:
В юбке.

Зачет:
В мини-юбке.

Комментарий:
Наталья Рогозина ("Кувалда") - непобежденная российская
спортсменка-боксер, чемпионка мира по боксу среди профессионалов во
втором среднем весе по версиям WIBF, WBA и GBU. Али - дочь Мохаммеда
Али. Результаты Лейлы Али - 24 боя, 24 победы. В 2012 году женский бокс
дебютирует в программе Олимпийских игр, AIBA (международная ассоциация
любительского бокса) рассматривает возможность участия женщин в юбках, а
не шортах.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Али,_Лейла
   2. http://www.fightnews.ru/2011/11/21/zhenshchiny-boksery-budut-vyhodit-na-ring-v-mini-yubkah

Автор:
Александр Ротов (Санкт-Петербург)

Вопрос 33:
Автор вопроса поздравляет всех участников с Днем Святого Валентина.
   Блиц.
   1. В январе 2012 года мы узнали, что этот экстравагантный
латиноамериканец вновь уехал на родину. Однако за годы, проведенные в
России, он успел завоевать любовь публики. Назовите его.
   2. По одной из версий, псевдоним этой актрисы и певицы объясняется
тем, что ее родители были активными участниками движения хиппи. Ее
настоящее имя - Кортни Мишель Харрисон. Назовите ее псевдоним.
   3. Этот термин отличается от термина "летучее вещество" тем, что
помимо летучести предполагается еще и наличие запаха у вещества.
Назовите этот термин, используя аббревиатуру.

Ответ:
   1. Вагнер Лав.
   2. Кортни Лав.
   3. ЛАВ.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вагнер_Лав
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лав,_Кортни
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Летучие_ароматные_вещества

Автор:
Алексей Хмельков (Истра)

Вопрос 34:
ПЕРВЫЙ довел смерть до автоматизма, ВТОРОЙ терпел голод и холод, а когда
дошел до точки - испытал самый крутой облом в жизни, а вот ТРЕТИЙ всю
жизнь занимался юридическим крючкотворством, но прославился, конечно, не
этим. Назовите имя и фамилию ТРЕТЬЕГО.

Ответ:
Вальтер Скотт.

Комментарий:
Первый - (Карл) Вальтер, поставивший на поток производство
автоматического пистолета собственной конструкции. Второй - (Роберт)
Скотт, пришедший вторым к Южному полюсу. Вальтер Скотт в 1799 году занял
должность шерифа в Селкиркшире, а в 1806 году стал одним из главных
секретарей Верховного суда Шотландии. Скотт до конца дней исполнял эти
обязанности, никогда не пренебрегая профессиональным долгом в пользу
сочинительства.

Источник:
   1. http://www.walther.ru/story/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Скотт,_Роберт
   3. http://www.krugosvet.ru/enc/kultura_i_obrazovanie/literatura/SKOTT_VALTER.html

Автор:
Вера Назарова (Красногорск)

Вопрос 35:
Внимание, в вопросе есть замены.
   ИКС первым достиг непревзойденной высоты и спустился со славой. ИГРЕК
достиг определенной высоты далеко не первым, а удалился со скандалом.
ИКС ИГРЕК после скандала надоело быть отражением, и теперь она сияет
собственным светом. Назовите ИКС ИГРЕК.

Ответ:
Хиллари Клинтон.

Комментарий:
ИКС - (Эдмунд) Хиллари, покоритель Эвереста, ИГРЕК - (Билл) Клинтон,
42-й президент США.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хиллари,_Эдмунд
   2. Клинтон, Уильям (Билл). // Большая Российская энциклопедия: в 30
т. - Т. 14. Киреев - Конго. - М.: БРЭ, 2009. - С. 300.
   3. Клинтон, Хиллари. // Большая Российская энциклопедия: в 30 т. - Т.
14. Киреев - Конго. - М.: БРЭ, 2009. - С. 300.

Автор:
Вера Назарова (Красногорск)

Вопрос 36:
В одном романе упоминается портретная галерея монархов со странными
подписями. В нашем мире в подобной галерее под портретом французского
монарха стояло бы имя школьного учителя, под портретом русского
правителя - имя мелкопоместного дворянина, а под портретом античного
владыки - имя личного телохранителя. Назовите род деятельности хозяев
галереи, если в какой-то мере им уподобляется каждый, играющий в древнюю
умную игру.

Ответ:
Убийцы.

Комментарий:
Самая стильная в Анк-Морпорке (Плоский мир) - Гильдия убийц. Упоминается
галерея портретов королей и королев, часто с краткими табличками под
ними, весьма скромно описывающими имена лиц, которые их убили. Игра -
шахматы, в общем-то, тоже охота на короля.

Источник:
   1. Т. Пратчетт. К оружию! К оружию! - М.: Эксмо-Пресс, 2005. - С. 46.
   2. http://www.vokrugsveta.ru/chronograph/2061/
   3. http://hrono.ru/biograf/bio_g/grinevicki_ii.php
   4. http://hrono.ru/biograf/bio_f/filipp2.php

Автор:
Вера Назарова (Красногорск)

Вопрос 37:
(pic: 20110865.jpg)
   [Ведущему: прочитать слово "камандир" буквально по слогам.]
   Подпись к этому демотиватору - "камандир". Ответьте с точностью до
буквы, какое слово заменено на "камандир".

Ответ:
Палководец.

Источник:
http://www.reddem.ru/palkovodets/

Автор:
Алексей Хмельков (Истра)

Вопрос 38:
Внимание, при написании вопроса ни одно животное не пострадало!
   Фирма рекламирует разумный холодильник. И рецепт он подберет, исходя
из имеющегося набора продуктов, и хозяев предупредит о порче еды!
Веселые российские холодильщики предложили разработчикам этого чуда
ввести дополнительную функцию - в случае маловероятного для его
владельцев, но обычного для студентов события, присылать хозяевам
СМС-оповещение. Воспроизведите текст СМС устойчивым выражением.

Ответ:
[В холодильнике] мышь повесилась.

Источник:
http://independent-news.ru/?p=12021

Автор:
Вера Назарова (Красногорск)

Вопрос 39:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Согласно легенде, в надписи на надгробии МУАММАРА КАДДАФИ упоминается
сам Господь-Создатель. На самом деле никакой надписи там нет, а в
оригинале фразы упоминается отменивший рабство Авраам Линкольн. Кого мы
заменили на МУАММАРА КАДДАФИ?

Ответ:
Сэмюэл Кольт.

Комментарий:
"Господь создал людей, а полковник Кольт сделал их равными". На самом
деле такой надписи там нет. Логика замены: оба полковники.

Источник:
http://www.kontinent.org/article_rus_4e17f2b470831.html

Автор:
Алексей Хмельков (Истра)

Вопрос 40:
   <раздатка>
   1. Мастер высшего пилотажа уточняет, что не достоин пристального
внимания нумизмата. Укажите разницу.
   2. Индейское племя уточняет, что просто расположилось на дважды
поросшем лугу. Укажите разницу.
   3. Тот, кто помогает незнакомцам вернуться в этот бренный мир,
уточняет, что не имеет ничего общего с тем, кто мечтает никогда не
возвращаться, растворившись и просветлившись. Укажите разницу.
   </раздатка>
   Написав ответы и догадавшись, какое чувство испытал автор, родив этот
блиц, укажите разницу.

Ответ:
Ы.

Зачет:
Буква Ы.

Комментарий:
Ас - асс; Оттава - отава; будист - буддист. Соответственно, ответы: С,
Т, Д. Автору стало стыдно за эту несложную викторину.

Источник:
   1. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ogegova/7526/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Асс_(денежная_единица)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Оттава_(племя)
   4. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ogegova/142870/
   5. http://budist.ru/
   6. http://ru.wikipedia.org/wiki/Буддизм

Автор:
Вера Назарова (Красногорск)

Вопрос 41:
(pic: 20110866.jpg)
   Восстановите слова, которые мы скрыли от вас на баннере, появившемся
на матче "Терек" - "Крылья Советов".

Ответ:
Гор, крылья.

Источник:
(pic: 20110867.jpg)

Автор:
Алексей Хмельков (Истра)

Вопрос 42:
Знатоки утверждают, что самый многочисленный, хорошо вооруженный и лучше
всех маскирующийся спрут - это ОНА. Некоторые вопросы в ЧГК - по сути,
ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Триада.

Комментарий:
Любой блиц - по сути триада.

Источник:
   1. http://www.russianpoems.ru/article/a-45.html
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ogegova/245222/

Автор:
Вера Назарова (Красногорск)

Вопрос 43:
Внимание, в вопросе есть замена.
   За убийцей китайского миллиардера Лун Ли-Юаня числится два греха.
Сначала была растрата денег из фонда погибшего, а потом - ИКС. Назовите
ИКС тремя словами, если посредством его убийца отравил миллиардера.

Ответ:
Суп с котом.

Источник:
http://zerno-ros.ru/post199985795/

Автор:
Алексей Хмельков (Истра), в редакции Александра Ротова (Санкт-Петербург)

Вопрос 44:
Внимание, в вопросе есть замены.
   ИКС с белорусской крыши шагал по Бродвею и экранам, пока не добрался
до Музея современного искусства в Тель-Авиве, правда, в пути поменяв
автора. Можно подумать, что ИКС шагнул на крышу того ИГРЕКА, в который
попал Януш Корчак с соседней работы этого же автора. Примечательно, что
известному "ИГРЕКУ" ИКС тоже нужен. Назовите ИГРЕК.

Ответ:
Крематорий.

Комментарий:
ИКС - скрипач, известный образ с картин Марка Шагала.

Источник:
   1. Картина Михаила Шемякина "Скрипач на крыше крематория".
   2. http://www.peoples.ru/art/painter/shemiakin/interview2.html

Автор:
Вера Назарова (Красногорск)

Вопрос 45:
Блиц.
   1. Русскими буквами - это сказочная страна, английскими - единица
измерений и СПОНСОР-ПРОИЗВОДИТЕЛЬ ДИСКОВ. Попробуйте назвать ЕГО
аббревиатурой из двух букв.
   2. Русскими буквами - это примечательная часть лица, английскими -
СПОНСОР-ПРОИЗВОДИТЕЛЬ ЗАКИСИ АЗОТА. Попробуйте назвать ЕГО аббревиатурой
из трех буквы.
   3. Русскими буквами - это документ, английскими -
СПОНСОР-ПРОИЗВОДИТЕЛЬ ДЕТАЛЕЙ ТРАНСМИССИИ. Попробуйте назвать ЕГО
аббревиатурой из трех букв.

Ответ:
   1. OZ.
   2. NOS.
   3. ACT.

Автор:
Андрей Миронов (Винница)

Вопрос 46:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Сайт "Из истории науки и техники" утверждает, что некий ученый внес
огромный вклад в развитие науки. При этом он просит не сравнивать его
роль со ШВЕДОМ. Назовите ШВЕДА, да с ФРАНЦУЗОМ не перепутайте.

Ответ:
Ангстрем.

Комментарий:
Сама по себе единица ангстрем очень маленькая. А вот роль ученого
существенно выше. И не путайте его с Ампером!

Источник:
http://offtop.ru/castles/v14_14288_2_.php

Автор:
Алексей Хмельков (Истра)

Вопрос 47:
Бывший губернатор Арнольд Шварценеггер остался доволен посещением Индии,
хотя и не вся культурная программа была выполнена. В частности, из-за
религиозных церемоний гостя не пустили в Тадж-Махал. Покидая страну,
Железный Арни не то напугал, не то обнадежил индийцев, пообещав:
"[Пропуск]". Восстановите пропуск.

Ответ:
"I'll be back".

Источник:
http://www.newsru.com/cinema/05feb2012/schwrz.html

Автор:
Вера Назарова (Красногорск)

Вопрос 48:
ЭТО - и альбом шведской группы 1975 года, и звук шагов, и квадрат
одиннадцати. А в области химии ЭТИМ является бромид одного металла.
Назовите металл.

Ответ:
Рубидий.

Комментарий:
Речь идет про палиндромы - альбом "ABBA" 1975 года назывался "ABBA";
звук шагов - топот, квадрат 11 - 121. Бромид рубидия имеет формулу RbBr.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/ABBA_(альбом)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рубидий

Автор:
Александр Ротов (Санкт-Петербург)

Вопрос 49:
"Он поднимался над всем горизонтом сразу, и был похож на гигантский
голубой глаз, который видит всё, что происходит под ним. Он настолько
подавлял своим величием, что казалось, что ты - никто по сравнению с
космической бездной". Вы только что прослушали описание восхода планеты,
вокруг которой вращалась Пандора, место действия фильма "Аватар".
Назовите эту планету.

Ответ:
Полифем.

Комментарий:
Аллюзия на миф о Полифеме и Одиссее.

Источник:
Пандорапедия в игре "James Cameron's Avatar: The Game".

Автор:
Михаил Сенкевич (Астрахань)

Вопрос 50:
Агесилай считал, что ОНИ не нужны, раз есть такие воины. Филипп II
повернул прочь от НИХ, прочитав ответ на свою угрозу штурма. Назовите ИХ
двумя словами, начинающимися на одну букву.

Ответ:
Стены Спарты.

Комментарий:
При Агесилае в начале IV века до н.э. вокруг Спарты еще не было стен, но
армия уже была знаменита. Филиппу II на его список угроз спартанцы
ответили одним словом "Если", после чего даже его сын Александр
Македонский обходил Спарту стороной.

Источник:
http://www.orator.ru/stories.html

Автор:
Михаил Сенкевич (Астрахань)

Вопрос 51:
Закончите одним словом переведенную с английского цитату: "Земля без
искусства - это только...".

Ответ:
"... эх".

Комментарий:
"The Earth without art is just eh".

Источник:
http://www.tumblr.com/tagged/the-earth-without-art-is-just-eh

Автор:
Алексей Хмельков (Истра)

Вопрос 52:
Герой фильма "Полный вперед" Николай Кокарев, хоть не был связан с
наркотиками, получил прозвище, одной буквой отличающееся от названия
известного брэнда. Назовите это прозвище.

Ответ:
Кока-Коля.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Алексей Хмельков (Истра)

Вопрос 53:
Администрация самарского футбольного стадиона "Металлург" сделала
КРАСНЫЙ фанатским, что автору вопроса кажется абсолютно логичным. ЧЕРНЫЙ
впервые появился зимой 2001 года. КРАСНЫЙ и ЧЕРНЫЙ можно назвать
соседями. Какие два слова в этом вопросе мы заменили на "КРАСНЫЙ"?

Ответ:
Двенадцатый сектор.

Комментарий:
Выражение "Болельщики - двенадцатый игрок" довольно распространено, в
том числе и в Самаре. ЧЕРНЫЙ - 13-й сектор, который впервые появился в
игре "Что? Где? Когда?" в зимней серии 2001 года. В рулетке 12-й сектор
- красного цвета, 13-й - черного.

Источник:
   1. http://www.kc-camapa.ru/cgi-bin/newsprn.cgi?6929
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Что%3F_Где%3F_Когда%3F
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рулетка

Автор:
Алексей Хмельков (Истра)

Вопрос 54:
Один из сюжетов в новостной программе рассказывал о том, что ВТОРАЯ и
ПЯТЫЙ очень близко подошли друг к другу. При этом ведущий упомянул
любовь и власть. Назовите ВТОРУЮ и ПЯТОГО.

Ответ:
Венера, Юпитер.

Комментарий:
Венера и Юпитер - вторая и пятая планета от Солнца соответственно.
Любовь и власть олицетворяют одноименные римские боги.

Источник:
"Вести" от 14.03.2012 г.

Автор:
Алексей Хмельков (Истра)

Вопрос 55:
В одном из эпизодов сериала "Доктор Кто" действует персонаж, который
хотел победить смерть с помощью омолаживающей технологии, однако
потерпел неудачу, что кажется странным при таком символичном имени.
Назовите это имя.

Ответ:
Лазарь.

Комментарий:
Библейский Лазарь все-таки победил смерть, хотя и с помощью Иисуса, а не
омолаживающей технологии.

Источник:
Возрожденный сериал "Доктор Кто", 3-й сезон, 6-я серия - "Эксперимент
Лазаруса".

Автор:
Михаил Сенкевич (Астрахань)

Вопрос 56:
Вопрос задают Валентин Пикуль и Сергей Артеньев.
   Внимание, в вопросе есть замены.
   Когда Либава была еще русской, кофейня в городе носила название,
говорившее о русской символике. Когда же город перешел во власть
немецкого кайзера, название кофейни изменилось таким же образом. А
именно - "исчезла" одна из АЛЬФ ИКСА. При этом не использовалось
изобретение, возникшее около 220 лет назад. Какое слово автор заменил на
ИКС?

Ответ:
Орел.

Источник:
В. Пикуль. Моонзунд.

Автор:
Андрей Миронов (Винница)

Вопрос 57:
   <раздатка>
   - Мое имя Питер Блад. Испанцы знают меня под именем дон Педро Сангре,
а француз, если ему нравится, может называть меня Ле Сан.
   </раздатка>
   Внимание, в вопросе есть замены.
   Герой Рафаэля Сабатини капитан Питер Блад по своей воле был первым
человеком, а по прихоти судьбы стал вторым человеком. Однако оба этих
человека делали то, что вытекает из фамилии капитана. Мир знает его
больше как второго человека, нежели как первого человека. Назовите в
правильном порядке, кем был капитан Блад.

Ответ:
Хирург, пират.

Зачет:
В правильном порядке.

Автор:
Андрей Миронов (Винница)

Вопрос 58:
В пьесе Виктора Ольшанского есть персонаж по имени Форд-Фокус, который
жалуется на своих глупых и властных хозяев и говорит, что у него нет
больше сил терпеть их. В предыдущем предложении мы пропустили одно
слово. Какое?

Ответ:
Лошадиных.

Комментарий:
Машина же.

Источник:
В. Ольшанский. Зимы не будет.

Автор:
Михаил Сенкевич (Астрахань)

Вопрос 59:
На одном из слайдов презентации, посвященной основам ЕЕ, были изображены
Лев Толстой, горы и определённая часть скелета. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Теория графов.

Источник:
Одна из презентаций на Летней школе МФТИ.

Автор:
Алексей Хмельков (Истра)

Вопрос 60:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Небольшой парадокс: казалось бы, в наше время найти можно любого
человека в любом месте - с помощью телефона, социальных сетей... Однако
каждый, наверное, иногда оказывался ТАМ. Также ТАМ часто оказываются
"жители" одного музыкального города. Ответьте тремя словами, что автор
заменил на "ТАМ".

Ответ:
Вне зоны доступа.

Источник:
"Город 312", песня "Вне зоны доступа".

Автор:
Андрей Миронов (Винница)

Вопрос 61:
   <раздатка>
   "Вы [пропуск], мадам? Ищите выход!"
   </раздатка>
   Перед вами строчка из песни, показавшейся автору довольно интересной.
Заполните пропуск двумя словами.

Ответ:
"... в положении...".

Источник:
"Зимовье зверей", песня "Романс".

Автор:
Алексей Хмельков (Истра)

Вопрос 62:
Недавно на Евро-2012 наши футболисты СДЕЛАЛИ ЭТО. 17 июля в Финляндии
они опять СДЕЛАЛИ ЭТО, но, как ни странно, болельщики и судьи их
нечистую игру не осудили, а отметили чемпионским титулом. Видимо,
правильно ДЕЛАТЬ ЭТО тоже надо уметь. Какую идиому из четырех слов автор
заменил на "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Упали в грязь лицом.

Зачет:
Ударили в грязь лицом.

Источник:
   1. http://www.1tv.ru/news/sport/211619
   2. http://phraseology.academic.ru/13112/

Автор:
Вера Назарова (Красногорск)

Вопрос 63:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В одном романе первой половины XX века русский генерал перед опасным,
но важным заданием просит передать солдатам, что ТАКИЕ ИКСЫ висят на
другом берегу реки. Многих бойцов после сражения действительно ждали
ИКСЫ, но уже совсем другие. Что мы заменили на "ТАКИЕ ИКСЫ"?

Ответ:
Георгиевские кресты.

Источник:
А.Н. Толстой. Хождение по мукам.

Автор:
Алексей Хмельков (Истра)

Вопрос 64:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Некое болгарское блюдо имеет название, состоящее из двух слов,
разделенных дефисом. За его рецептом не нужно ходить в лес. Иначе
случится, как в сказке: ОНА будет есть из наибольшей миски ЕГО и ляжет
спать. Убрав по последней букве из сокращенных имен ЕГО и ЕЕ, напишите
название этого блюда.

Ответ:
Миш-маш.

Автор:
Андрей Миронов (Винница)

Вопрос 65:
"[Пропуск]" - рекламный слоган, придуманный компанией "Samsung" для
одной из ее новинок. И это неудивительно, ведь некий показатель этой
новинки меньше, чем у Apple MacBook Air. Водород тоже [пропуск].
Заполните пропуск.

Ответ:
Легче воздуха.

Зачет:
Легче, чем воздух.

Источник:
http://notebookbe.ru/noutbuk-samsung-x460-legche-chem-vozdux.html

Автор:
Алексей Хмельков (Истра)

Вопрос 66:
ПЕРВОЕ - обобщающее понятие для ВТОРЫХ. "ВТОРЫЕ" "ПЕРВОГО" мы впервые
услышали в 1986 году. Назовите ВТОРЫЕ, если лидером по их производству
является Индия.

Ответ:
Фильмы.

Комментарий:
"Фильмы" - песня группы "Кино". Индийские киностудии - самые плодовитые
уже более полувека.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ночь_(альбом)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Болливуд

Автор:
Александр Ротов (Санкт-Петербург)

Вопрос 67:
   <раздатка>
   На сайте, посвященном преподавателям МФТИ, один из студентов назвал
своего преподавателя по математическому анализу человеком с большой
буквы.
   </раздатка>
   В связи с широким развитием торговли средневековым купцам
потребовались простые и удобные шифры, чтобы, например, передавать
стоимость товара или дату приезда. Поэтому в своих сообщениях они ДЕЛАЛИ
ЭТО. В розданном вам тексте мы тоже СДЕЛАЛИ ЭТО. Что именно сделали?

Ответ:
Заменили цифры на буквы.

Комментарий:
"Человеком с большой цифры".

Источник:
http://wikimipt.org/wiki/Агаханова_Яна_Сергеевна

Автор:
Алексей Хмельков (Истра)

Вопрос 68:
Блиц.
   1. Великая саблистка не получила золота на Олимпийских играх в
Лондоне. Назовите ее фамилию.
   2. Журналисты шутят, что бронзовый призер Олимпийских игр в стендовой
стрельбе мог бы успешно выступить даже с трехлинейкой в руках. Назовите
его фамилию.
   3. Белорусский метатель молота не попал на Олимпийские игры из-за
допингового скандала. Остается переквалифицироваться в дворники или
ночлежку открыть для нежданных гостей. Назовите его фамилию.

Ответ:
   1. Великая.
   2. Мосин.
   3. Тихон.

Источник:
   1. http://www.championat.com/olympic12/article-131928-familija-objazyvaet.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мосин,_Василий_Александрович
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Винтовка_Мосина
   4. http://news.sportbox.ru/Vidy_sporta/Events/London_2012/spbnews_NI325395_Tihona-snyali-s-Olimpiadi-iz-za-dopinga

Автор:
Вера Назарова (Красногорск)

Вопрос 69:
Этому болезненного вида мужчине со следами оков на руках можно
предъявить множество обвинений, среди которых: похищение человека;
понуждение к действиям сексуального характера; нарушение правил сдачи
государству драгоценных металлов и камней; ненадлежащее осуществление
родительских прав; побег из мест лишения свободы; убийство, совершённое
с особой жестокостью. В последнее время его обвиняют в том, что своими
мемуарами он натолкнул другого преступника на идею создания некоего
артефакта, да еще и не в одном экземпляре. Назовите артефакт.

Ответ:
Крестраж.

Зачет:
Хоркрукс.

Комментарий:
Он - Кощей Бессмертный.

Источник:
   1. Русские народные сказки "Марья-Моревна", "Кощей Бессмертный",
"Царевна-лягушка".
   2. http://bash.im/quote/419189/

Автор:
Вера Назарова (Красногорск)

Вопрос 70:
На чемпионате Европы репортеры умоляли олимпийского чемпиона по прыжкам
в высоту Ивана Ухова: "Скажите хоть три слова". Он и сказал. То ли
станцевать хотел, то ли на желание скорейшего завершения интервью
намекнул. Добавьте букву к его ответу и назовите учителя.

Ответ:
Раздватрис.

Комментарий:
"Раз, два, три". В темпе вальса. :-)

Источник:
   1. http://www.klbviktoria.com/news/5-04-2011-2.html
   2. Ю. Олеша. Три толстяка.
   3. http://folklor.academic.ru/281/

Автор:
Вера Назарова (Красногорск)

Вопрос 71:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Болельщики московского "Спартака" вывесили баннер, на котором
Александр Прудников был изображен в виде ИКСА, "съедающего" ИГРЕКА.
Какие два слова мы заменили на ИКС?

Ответ:
Белый слон.

Комментарий:
"Слон" - прозвище Александра Прудникова. Ну а связка "ЦСКА - кони" уже
стала классической.

Источник:
http://www.fans-edge.info/16-samyx-originalnyx-bannerov-rossijskoj-premer-ligi/

Автор:
Алексей Хмельков (Истра)

Вопрос 72:
В вопросе есть замены.
   За полярным кругом существует поверье, что замерзающим
путешественникам во сне является белый ОН, и уговаривает их идти дальше.
Когда я обращаюсь к другу sms-кой, вместо его имени Т9 подсовывает ЕЕ.
Про НЕЕ же поговаривают, что ОНА частенько рождается преждевременно. ОН
и ОНА отличаются одной буквой. Назовите ЕГО.

Ответ:
Олень.

Источник:
А. Клитин. Вновь открывая Сахалин: с рюкзаком по Сахалину и Курильским
островам. - Южно-Сахалинск: Сахалин - Приамурские ведомости, 2010. - С.
69.

Автор:
Вера Назарова (Красногорск)

Тур:
2013 год

Дата:
00-000-2013

Вопрос 1:
В одной из статей в Живом Журнале говорится о законопроекте, обязывающем
организаторов концертов предупреждать зрителей о том, что на мероприятии
используется фонограмма. Какой город был упомянут в заголовке статьи?

Ответ:
Париж.

Комментарий:
Фанера над Парижем.

Источник:
http://gursa.livejournal.com/308324.html

Автор:
Алексей Хмельков (Истра)

Вопрос 2:
Немного охотников найдется занять место Джейми Фокса. Специалист по
истории музыки и литературы на полях местного фермера изображает пугало
ходячее, наряженное в оранжевый комбинезон и вооруженное аккордеоном и
трещотками. Перепелов и куропаток отпугивают звуки, которые Фокс
извлекает из своих инструментов. А кого отпугивает оранжевый комбинезон
Джейми?

Ответ:
Охотников [на перепелов и куропаток].

Источник:
"Ровесник", 2012, N 11. - С. 4.

Автор:
Вера Назарова (Красногорск)

Вопрос 3:
В одном из рассказов Виктора Драгунского мальчики, играя, пытаются
реализовать свою мечту. В конце рассказа им сообщают новость о человеке,
которому 9 августа было присвоено звание Героя СССР. Назовите этого
человека.

Ответ:
Герман Титов.

Комментарий:
Мальчишки после полета Гагарина мечтали стать космонавтами. А тут пришли
с новостями, что космонавта, оказывается, уже два. Титов полетел.

Источник:
В.Ю. Драгунский. Удивительный день.

Автор:
Алексей Хмельков (Истра)

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Герои фильма "Мы из будущего - 2" попадают из современности в 1944
год. Один из них, представившись, слышит в свой адрес фразу: "ПЕРВОГО
нету, есть ВТОРОЙ!". Одному незадачливому пассажиру несколько раз
ответили: "Это ВТОРОЙ". Назовите ВТОРОЙ двумя словами.

Ответ:
Город Ленинград.

Комментарий:
"Города Санкт-Петербург у нас нет! У нас есть город Ленинград!".

Источник:
   1. Фильм "Мы из будущего - 2".
   2. С.Я. Маршак. Рассеянный с улицы Бассейной.

Автор:
Алексей Хмельков (Истра)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Владельцев ПЕРВОЙ приравнивают к сильным мира сего, а обладатели
ВТОРОГО жалуются на плохой сон. По мнению Нила Геймана, ПЕРВАЯ и ВТОРЫЕ
- две валюты, которые никогда не выходили из моды. В черном ящике то,
что А. Пешков называл источником ВТОРОГО, а автор вопроса
небезосновательно считает источником ПЕРВОЙ. Что в черном ящике?

Ответ:
Книга.

Комментарий:
"Информация и знания: две валюты, которые никогда не выходили из моды"
(Нил Гейман); "Любите книгу - источник знания" (М. Горький).

Источник:
   1. Нил Гейман. Американские боги. http://lib.rus.ec/b/222610/read
   2. М. Горький. Как я учился.
http://gorkiy.lit-info.ru/gorkiy/proza/rasskaz/kak-ya-uchilsya.htm

Автор:
Вера Назарова (Красногорск)

Вопрос 6:
В фильме "Ва-банк" есть эпизод, в котором банкиру, человеку с
криминальным прошлым, его бывший подельник подкидывает украденные деньги
в НЕГО, и полиция, хорошенько покопавшись, находит их. Назовите ЕГО
двумя словами.

Ответ:
Грязное белье.

Комментарий:
Символичное место для разоблачения.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Михаил Сенкевич (Астрахань)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   Интересно, как этот неотвратимый кошмар то уходит из твоего сознания,
то возвращается. Вот он поджидает тебя где-то в будущем, и смерть
следует за ним так же, как за X следует Y.
   </раздатка>
   Перед вами цитата из романа "1984", в которой есть замены. Мы не
просим вас найти X и Y. Укажите между ними разницу.

Ответ:
1.

Комментарий:
"... как за 99 следует 100". Впрочем, это неважно. Главное, что числа
идут друг за другом.

Источник:
Дж. Оруэлл. 1984.

Автор:
Алексей Хмельков (Истра)

Вопрос 8:
В двенадцатом веке монастырь в Килберне неподалеку от Лондона получил
более высокий статус, поэтому к нему была проложена дорога для столичной
паствы. Какое предприятие было открыто впоследствии на этой дороге в
тридцатых годах прошлого века?

Ответ:
Звукозаписывающая студия.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Известная студия звукозаписи "Abbey Road" (Аббатская дорога).

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Kilburn_Priory
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Abbey_Road,_London

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   1. Связь возникает при перекрывании электронных облаков по обе
стороны от линии соединения атомов.
   2. Научная электронная библиотека Library.ru - это крупнейший
российский информационный портал в области науки, технологии, медицины и
образования.
   </раздатка>
   Дуплет.
   1. В тексте раздачи мы пропустили число. Напишите его.
   2. В тексте раздачи мы пропустили число. Напишите его.

Ответ:
   1. π.
   2. e.

Комментарий:
   1. Возникает π-связь.
   2. Библиотека называется eLibrary.

Источник:
   1. http://physic.kemsu.ru/pub/library/learn_pos/Udin_Mod
   2. http://elibrary.ru/defaultx.asp

Автор:
Алексей Хмельков (Истра)

Вопрос 10:
В 1952 году в сборнике "Песни о Ленине и Сталине" появилось
стихотворение "Колечко". Ответьте максимально точно, что за колечко
упоминается в этом стихотворении.

Ответ:
Колечко дыма трубки.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Сталин, как известно, много курил. Обратите внимание на то, что в
формулировке вопроса стоит именно "колечко", а не "кольцо", что является
отсечкой для похожих версий.

Источник:
http://vault.exmachina.ru/songs/35/

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 11:
Блиц.
   Хорошо, что современная публика не шифрует модные ныне фразы азбукой
Морзе.
   1. Автор согласен с тем, что следующий сигнал несложен:
   - - - | - · -
   2. Автор будет благодарен тем, кто расшифрует следующий сигнал:
   · · · | · - - · | · · ·
   3. Автор не удивится, если кто-то, расшифровав два предыдущих
вопроса, возьмет и третий:
   - · - | · · - · · | · - - ·

Ответ:
   1. ОК.
   2. СПС.
   3. КЭП.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Азбука_Морзе

Автор:
Андрей Миронов (Винница)

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Новое звучание старых пословиц: "Была бы ПЯТА - а реклама найдется".
Петербуржец продал часть своего тела каналу НТВ под рекламу. Видимо,
народная мудрость "Не стой к людям ПЯТОЙ" уже не актуальна. Теперь и
гнуть ПЯТУ ни к чему - ведь на ней реклама! Какое слово в вопросе
заменено словом "ПЯТА"?

Ответ:
Спина.

Источник:
   1. http://www.world-press.kz/news/39373/
   2. http://www.slova.ru/article/34614.html

Автор:
Вера Назарова (Красногорск)

Вопрос 13:
В книге Дина Кунца "Вторжение" наш мир преображается по воле высших, но
недобрых к человеку сил. И только чутье и преданность Вергилия помогает
главной героине пройти все круги ада и найти себе подобных. Назовите
семейство Вергилия.

Ответ:
Псовые.

Источник:
http://www.detektivi.net/skachat/kunc_din_vtorzhenie.php

Автор:
Вера Назарова (Красногорск)

Вопрос 14:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Еще двадцать лет назад в мультипликационной дилогии Геннадия Тищенко
"снялись" неудержимые Хитрец и Водяной Буйвол. В реальности совместное
появление их в одной картине случилось только в 2010 году. Назовите
обоих.

Ответ:
[Сильвестр] Сталлоне, [Арнольд] Шварценеггер.

Комментарий:
Прозвище Сталлоне - Слай (хитрец), Шварценеггера - Арни.

Источник:
   1. http://multiki.arjlover.net/info/vampiry.geony.avi.html
   2. http://multiki.arjlover.net/info/hozjaeva.geony.avi.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Неудержимые_(фильм,_2010)
   4. http://bse.sci-lib.com/article001830.html

Автор:
Вера Назарова (Красногорск)

Вопрос 15:
Внимание, в вопросе есть замена.
   ИКС может быть обозначен, например, "крестиком" или "решеткой". Одна
из функций ИКСА - защитная. Какое слово из трех букв мы заменили на ИКС?

Ответ:
Мат.

Комментарий:
В первом случае - шахматный, во втором - спортивный, который
обеспечивает "мягкую посадку". Фраза "слово из трех букв" может навести
на совсем другое слово. Матерное.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мат_(шахматы)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мат_(покрытие)

Автор:
Алексей Хмельков (Истра)

