Чемпионат:
Чемпионат "Мозгорейтинг-2018". 1 этап

Дата:
27-May-2018

Редактор:
Дарья Засинец (Гомель), Дмитрий Свинтицкий (Могилев), Дмитрий Смирнов
(Москва)

Инфо:
Редакторы выражают благодарность авторам вопросов за интересную фактуру
и качественный контент.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Итак, поехали!
   Девочка Лена, родившаяся 8 июня 1964 года, стала первым в мире
ребенком, у которого родители были ИМИ. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Космонавты.

Комментарий:
Речь о дочери космонавтов Валентины Терешковой и Андрияна Николаева.
Вопрос неслучайно предваряло знаменитое словечко, произнесенное первым
космонавтом Юрием Гагариным во время старта первого пилотируемого
космического корабля "Восток".

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Терешкова,_Валентина_Владимировна
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Поехали!

Автор:
Дмитрий Балашов (Тольятти)

Вопрос 2:
Исходя из назначения, все виды таких роботов делятся на шесть
функциональных групп: нигирИ, онигирИ, макИ, а также резакИ, миксеры и
упаковщики. Упаковщики чего?

Ответ:
Суши.

Зачет:
Роллы; нигиридзусИ; макидзусИ; онигирИ; прочие блюда японского фастфуда.

Комментарий:
Речь идет о набирающих популярность суши-роботах.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Суши-робот
   2. http://sushirobot.org/ru/article/asm835

Автор:
Дмитрий Балашов (Тольятти)

Вопрос 3:
По словам Владимира Высоцкого, для актера сыграть ЕГО - всё равно что в
науке защитить диссертацию. Кого - ЕГО?

Ответ:
Гамлета.

Комментарий:
Гамлет - одна из самых известных и, по признанию критиков, лучших
театральных ролей самого Владимира Семеновича. В стихотворении "Мой
Гамлет" сам бард рассказал о себе и своем персонаже.

Источник:
   1. https://ria.ru/spravka/20141005/1026986131.html
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Мой_Гамлет

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 4:
В конце сентября 1938 года ПЕРВЫЙ вернулся домой со своим знаменитым
заявлением "Я привез вам мир!". Через три дня ВТОРОЙ заявил:
"Великобритании был предложен выбор между войной и бесчестием". Назовите
фамилии обоих, начинающиеся на одну и ту же букву.

Ответ:
Чемберлен, Черчилль.

Комментарий:
29 сентября 1938 года в Мюнхене состоялась встреча Гитлера, Бенито
Муссолини, Эдуарда Даладье и Невилла Чемберлена, на которой решался
"чехословацкий вопрос". По итогам встречи состоялась передача Судетской
области Германии, а вскоре Великобритания и Франция подписали с
Германией декларации о взаимном ненападении. Однако будущий глава
английского правительства Уинстон Черчилль не без основания полагал, что
Англия "выбрала бесчестие и получит войну". Так оно в итоге и вышло.

Источник:
   1. http://www.aif.ru/society/history/bolshoe_predatelstvo_evropeyskie_demokratii_sdali_gitleru_chehoslovakiyu
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Мюнхенское_соглашение

Автор:
Ольга Ярошенко (Могилев)

Вопрос 5:
В одной шуточной интернет-викторине под названием "ЭТО или смерть"
игрокам предлагается угадать, чтО перед ними - название death-metal
[дет-мЕтал] группы или наименование продукции. Назовите ЭТО.

Ответ:
IKEA.

Зачет:
По смыслу с упоминанием компании "ИКЕА".

Комментарий:
Участник викторины по названию должен определить, чем это является на
самом деле. Креативщики пришли к идее создания этого теста после
просмотра каталогов "ИКЕА", заметив, что многие наименования и серии
мебели довольно схожи, а иногда и вовсе повторяют названия популярных
музыкальных групп в стиле death-metal [дет-мЕтал]. Кстати, Скандинавия
может похвастаться самой развитой и разнообразной метал-сценой на
планете.

Источник:
http://ikeaordeath.com/

Автор:
Анита Корчагина (Раменское)

Вопрос 6:
Осенью, когда необходимо прятать запасы на зиму в различных местах, ОН у
белок несколько увеличивается. Медуза Кассиопея периодически спит, хотя
ЕГО не имеет. Хорошенько подумайте и назовите ЕГО.

Ответ:
Мозг.

Комментарий:
Осенью белке необходимо запоминать места, куда она прячет орехи, и ее
мозг несколько увеличивается. Сон необходим мозгу для отдыха. Медуза
Кассиопея - первое на сегодня зафиксированное животное без мозга,
которое спит.

Источник:
   1. https://www.gismeteo.ru/news/sobytiya/25126-na-ulitse-osen-10-faktov-o-zolotoy-pore/
   2. https://www.gismeteo.ru/news/sobytiya/25111-meduza-kassiopeya-pervoe-bezmozgloe-zhivotnoe-kotoroe-spit/

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 7:
Герой романа Переса-Реверте навещает коллекционера, у которого множество
старинных книг хранятся прямо на полу. В углах комнаты герой замечает не
менее дюжины ржавых ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Мышеловки.

Комментарий:
Коллекционер умышленно хранит книги подальше от окон. Однако, кроме
солнечного света, влаги и пыли, у старинных фолиантов есть и другие
враги - мыши.

Источник:
А. Перес-Реверте. Клуб Дюма, или Тень Ришелье.
http://flibusta.is/b/217784/read

Автор:
Олег Роднов (Винница)

Вопрос 8:
В программу Олимпийских игр когда-то входило спортивное состязание, где
движение вперед вело к поражению. Как ни удивительно, вес снаряда в
одной из разновидностей этого состязания может достигать нескольких
десятков тонн. Назовите это состязание.

Ответ:
Перетягивание каната.

Комментарий:
Перетягивание каната входило в программу Олимпийских игр до 1920 года.
На фестивале в одной южнокорейской провинции канат для перетягивания
имеет длину 251 метр, диаметр чуть менее полутора метров и весит 54,5
тонны.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Перетягивание_каната

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 9:
Монгольская легенда утверждает, что ОНА сделана из холодного стекла.
Константин БальмОнт писал, что на НЕЙ моря не бьются в берега. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Луна.

Комментарий:
Эпитетом "холодная" часто характеризуют Луну. Из горячего же стекла,
согласно той же монгольской легенде, сделано Солнце. Воды в лунных морях
нет - они представляют собой низменности с ровным дном, залитые
затвердевшей лавой.

Источник:
   1. Мифы и легенды народов мира. Том 10. Восточная и Центральная Азия.
http://flibusta.is/b/390488/read
   2. https://ru.wikisource.org/wiki/Влияние_Луны_(Бальмонт)

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 10:
В 2006 году у НИХ возникли финансовые проблемы при транспортировке
дорогостоящей аппаратуры и пиротехники в Грецию. Однако это не помешало
ИМ достичь показателя 292, рекордного на тот момент. Назовите ИХ.

Ответ:
"Lordi" [чтецу: лОрди].

Комментарий:
На конкурсе "Евровидение-2006", прошедшем в Греции, Финляндия одержала
первую победу за 45 лет своего участия, когда ее представляла
хард-рок-группа "Lordi" [лОрди], набравшая по результатам голосования
рекордные на тот момент 292 балла. Группа знаменита тем, что выступает в
масках и костюмах монстров, а их выступления зачастую сопровождаются
яркими пиротехническими шоу. Однако зрители "Евровидения" смогли
насладиться выступлением в том виде, в каком оно задумывалось, только
чудом и благодаря спонсорам.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Lordi

Автор:
Дмитрий Пономарёв (Киров - Москва)

Вопрос 11:
Испанский футболист Карлес Пуйоль так быстро восстанавливался после
травм, что про него даже шутили, что если Карлес и СДЕЛАЕТ ЭТО, то
пропустит максимум две недели. А что, согласно названию произведения
1997 года, ЭТОГО точно НЕ СДЕЛАЕТ?

Ответ:
Завтра.

Комментарий:
Даже тяжелые травмы быстро заживали на бывшем капитане "Барселоны", что
и послужило поводом для шутки. Произведение 1997 года - это один из
фильмов бондианы "Завтра не умрет никогда" или одноименный кинороман
РАймонда БЕнсона, вышедший в том же году.

Источник:
   1. http://sport.bigmir.net/football/other/1561355-Konec-sveta--Shest--futbolistov--kotorye-ego-tochno-perezhivut
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Завтра_не_умрёт_никогда

Автор:
Павел Голубев (Москва)

Вопрос 12:
"Точно солнце озарило всю аудиторию" - так написал Иван Гончаров, после
того как однажды в студенческую аудиторию вошел... Кто именно?

Ответ:
[Александр Сергеевич] Пушкин.

Комментарий:
Великого русского поэта часто называли "Солнцем русской поэзии", к чему
и отсылает нас высказывание Гончарова.

Источник:
   1. И.А. Гончаров. В университете.
http://az.lib.ru/g/goncharow_i_a/text_1870_v_universitete.shtml
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Солнце_русской_поэзии

Автор:
Олег Роднов (Винница)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Рядовой красноармеец Олег Лазарев вспоминал, как в марте 1943 года все
военные, как один, повернули голову в его сторону и, приложив руку к
головному убору, разом поприветствовали, заметив ИХ. Назовите ИХ одним
словом.

Ответ:
Погоны.

Комментарий:
6 января 1943 года в Красной Армии были введены погоны. Но их еще
несколько месяцев не хватало на всех. Поэтому обычного летчика с
погонами приняли за начальство.

Источник:
   1. О.В. Лазарев. "Летающий танк". 100 боевых вылетов на Ил-2.
http://flibusta.is/b/327210/read
   2. https://topwar.ru/22743-6-yanvarya-1943-g-v-sssr-byli-vvedeny-pogony-dlya-lichnogo-sostava-sovetskoy-armii.html

Автор:
Роман Мерзляков (Волгоград)

Вопрос 2:
Среди главных статей экспорта Сомали - мясо ЕЕ. По-чешски ЕЕ называют
"žralok" [жрАлок]. А как ЕЕ называем мы?

Ответ:
Акула.

Комментарий:
Сомалийцы оправдывают массовый вылов акул тем, что защищают своих
рыбаков, хотя при этом сами акулятину не едят.

Источник:
   1. https://pikabu.ru/story/20_faktov_o_somali_541970
   2. https://translate.google.ru/#ru/cs/акула

Автор:
Василий Корягин (Тольятти)

Вопрос 3:
Рассказывают, что Лев Троцкий, посещая рестораны, никогда не ДЕЛАЛ
ЭТОГО. Неудивительно, что однажды его "случайно" облили горячим супом.
НЕ ДЕЛАЛ ЧЕГО?

Ответ:
Не оставлял чаевые.

Зачет:
По словам "чаевые" или "на чай".

Комментарий:
В основном официанты реагировали тактично, но однажды в
североамериканском ресторане официант якобы случайно пролил на Троцкого
горячий суп.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Троцкий_в_США

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 4:
Выражение five o'clock [файв о клок], или "пятичасовой чай", в Англии
означает полуденный перерыв на чай или просто полдник. А что в
английской рабочей среде означает выражение "высокий чай"?

Ответ:
Ужин.

Комментарий:
В отличие от перекуса с двух до пяти часов дня за маленькими столиками в
дневной комнате, библиотеке, гостиной или салоне, где низкие столики
размещены возле дивана или кресла, трудящиеся англичане к ужину
возвращались домой и ели за высоким столом на кухне.

Источник:
   1. Документальный цикл "Англия в общем и в частности", 3-я серия
"Люди и англичане".
https://www.1tv.ru/shows/puteshestviya-urganta-i-poznera/angliya-v-obshem-i-v-chastnosti/angliya-v-obschem-i-v-chastnosti-3-seriya-lyudi-i-anglichane
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Чаепитие

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 5:
Согласно шуточному "Народному химическому словарю", общую полку с
реактивами называют так же, как и химический элемент, твердый металл.
Какой именно?

Ответ:
Бериллий.

Комментарий:
На общей полке всё для всех - бери, если нужно.

Источник:
   1. http://chemistry-chemists.com/N8_2013/ChemistryAndChemists_8_2013-H2-1.html#_ftnref29
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Бериллий

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 6:
Золотые медали четвертых Олимпийских игр были изготовлены меньшими по
размеру, чем были на третьих играх, из-за чего внешне стали очень похожи
на большие юбилейные монеты. По какой причине был уменьшен размер
медалей?

Ответ:
Их стали делать из чистого золота.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
На первых играх медали делали из более дешевых сплавов, применяя лишь
позолоту.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Олимпийская_медаль

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 7:
Согласно азербайджанской пословице, лучше есть свой ТАКОЙ хлеб, чем
СЯКОЙ плов. Какие два слова, начинающиеся на одну букву, мы заменили в
тексте вопроса?

Ответ:
Черствый, чужой.

Комментарий:
Пословица отдает предпочтение труду и самостоятельной жизни в
соответствии с достатком.

Источник:
https://ru.wikiquote.org/wiki/Азербайджанские_пословицы

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 8:
Далеко не все пауки используют паутину для охоты за насекомыми.
Например, передвигающийся боком настенный паук-краб хватает жертву
передними конечностями. Для этого он, сидя в засаде, дает жертве
приблизиться, а непосредственно перед нападением резко поворачивается к
ней, сначала усиливая вращение другими лапами, а потом прижимая их к
своему телу. Кто использует схожий прием, чтобы получить максимальное
число оборотов?

Ответ:
Фигуристы.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Фигуристы тоже, прижимая руки к телу, ускоряются во время вращения.

Источник:
https://nplus1.ru/news/2018/02/13/fast-spider

Автор:
Дария Ибрагимова (Алматы)

Вопрос 9:
Иоанн Павел II как-то заснул на утренней мессе перед семьюдесятью
тысячами верующих. Автор журнала "Maxim" [максИм] пошутил, что,
возможно, добрый пастырь просто попытался... Что сделать?

Ответ:
Сосчитать овец.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
В христианстве верующих нередко аллегорически называют паствой или
овцами, за которыми присматривает священник-пастух. Известный метод
борьбы с бессонницей - мысленно считать овец.

Источник:
   1. https://www.maximonline.ru/longreads/get-smart/_article/stars-incidents/
   2. https://ru.wikihow.com/посчитать-овечек,-чтобы-уснуть

Автор:
Роман Мерзляков (Волгоград)

Вопрос 10:
Назовите имя той, которую в романе Вячеслава ШишкОва "Емельян Пугачёв"
уподобляют всевидящей орлице.

Ответ:
Екатерина.

Комментарий:
Фаворит императрицы Екатерины II Григорий Орлов именует ее своей
орлицей.

Источник:
В.Я. Шишков. Емельян Пугачёв. Том 1.
https://books.google.ru/books?id=eUagAAAAQBAJ&pg=PT377#v=onepage&q&f=false

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород - Москва)

Вопрос 11:
По мнению Уильяма Шекспира, каждый член гармоничной семьи обладает своей
ЕЮ. У Игоря Северянина разыгравшееся море превратило якорные канаты в
НИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Струны.

Комментарий:
Голос каждого члена семьи сравнивается со струной, ведь голос у всех
разный. Канаты натянулись, словно струны.

Источник:
   1. У. Шекспир. Сонеты. http://flibusta.is/b/239206/read
   2. https://slova.org.ru/severianin/sonatyvshtorm/

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 12:
В романе "Золотая муха" ОН медОво поблёскивал среди черной массы морской
травы. Назовите ЕГО.

Ответ:
Янтарь.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Муха - популярная "жительница" янтаря.

Источник:
И. Хмелевская. Золотая муха. http://flibusta.is/b/78864/read

Автор:
Олег Роднов (Винница)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Согласно народному поверью, если на Лукерью (26 мая) много ПЕРВЫХ -
готовь по ягоды коробОв, а если много ВТОРЫХ - готовь по грибы лукошек.
Назовите ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ одним коротким словом.

Ответ:
Гнус.

Комментарий:
ПЕРВЫЕ - комары, ВТОРЫЕ - мошки. 26 мая отмечается Лукерья (Гликерия)
Комарница.

Источник:
http://www.calend.ru/narodevent/6575/

Автор:
Дмитрий Балашов (Тольятти)

Вопрос 2:
Последней любовницей британского короля Эдуарда VII, носившего титул
принца Уэльского почти до 60 лет, была Алиса КЕппел. Назовите ее
знаменитую правнучку, которой повезло больше.

Ответ:
Камилла Паркер-Боулз.

Зачет:
Камилла РОзмари; Камилла; герцогиня Корнуольская.

Комментарий:
Камилла, как и ее прабабушка, долгое время была любовницей принца
Уэльского, однако впоследствии стала женой Чарльза. А вот Алисе КЕппел
выйти замуж за Эдуарда VII так и не удалось.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Эдуард_VII
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Кеппел,_Алиса

Автор:
Денис Володин (Ульяновск)

Вопрос 3:
В Белоруссии уже не первый год проводятся республиканские соревнования
среди детей и подростков "...нежный снайпер". Догадавшись, какую букву
мы пропустили в предыдущем предложении, назовите вид спорта, в котором
соревнуются участники этих соревнований.

Ответ:
Биатлон.

Комментарий:
На самом деле соревнования носят название "Снежный снайпер". Биатлон -
это зимний олимпийский вид спорта, сочетающий лыжную гонку со стрельбой
из винтовки, что и отражено в названии соревнований.

Источник:
   1. http://www.belta.by/sport/view/shest-komplektov-nagrad-razygrany-v-pervyj-den-respublikanskih-sorevnovanij-snezhnyj-snajper-292617-2018/
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Биатлон

Автор:
Дарья Засинец (Гомель)

Вопрос 4:
Траектория полета ПЕРВЫХ слишком изогнута, поэтому в охотничьих и
военных целях коренные жители, в основном, использовали НЕПЕРВЫЕ. Какие
два слова, начинающиеся на соседние буквы алфавита, мы заменили словом
"ПЕРВЫЕ"?

Ответ:
Возвращающиеся бумеранги.

Комментарий:
У аборигенов Австралии больше в ходу были именно невозвращающиеся
бумеранги, т.к. основное достоинство этого оружия было не в том, что он
возвращался, а в том, что мог поражать цель на дальнем расстоянии.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Бумеранг

Автор:
Дмитрий Балашов (Тольятти)

Вопрос 5:
Герой Дмитрия ГлухОвского, упоминая медленное движение по Третьему
транспортному кольцу, Садовому кольцу и Кольцевой линии метрополитена,
сравнивает жаркую летнюю Москву с НЕЙ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Микроволновка.

Зачет:
Микроволновая печь; СВЧ-печь.

Комментарий:
В большинстве современных моделей используется вращающийся
столик-подставка для равномерного разогрева продукта со всех сторон.

Источник:
   1. Д.А. Глуховский. Текст.
https://books.google.ru/books?id=73cqDwAAQBAJ&pg=PT37#v=onepage&q&f=false
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Микроволновая_печь

Автор:
Любовь Бадикова (Балашиха), Дмитрий Пономарёв (Киров - Москва)

Вопрос 6:
На карикатуре Гюндуза Агаева люди, словно зомби, уткнувшись в экраны
мобильных телефонов, уходят под воду. Назовите человека, который на этой
карикатуре изображен сидящим на надводной части подлодки и играющим на
духовом музыкальном инструменте нехарактерной, но узнаваемой формы.

Ответ:
[Марк] Цукерберг.

Комментарий:
На этой иллюстрации основатель социальной сети Facebook [фЕйсбук]
выступает гамельнским крысоловом, уводящим народ на гибель. В руках у
Цукерберга некий духовой музыкальный инструмент в форме английской буквы
f [эф], стилизованный под логотип этой соцсети.

Источник:
https://kulturologia.ru/blogs/060318/38039/

Автор:
Николай Кукшинов (Москва)

Вопрос 7:
Джеймс Джойс, описывая море с прибрежными водорослями, образно называет
его ИМ луны. Центр Жоржа Помпиду в Париже, в котором переплелись воедино
различные культурные направления, из-за внешнего вида тоже называют ИМ.
Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Ткацкий станок.

Комментарий:
Колеблющиеся взад-вперед водоросли Джойс уподобил нитям, а всю картину
назвал ткацким станком луны. Здание Центра Жоржа Помпиду в стиле хайтек
получило несколько иронических прозвищ, среди которых "пароход",
"газометр" и "ткацкий станок".

Источник:
   1. Дж. Джойс. Улисс.
https://books.google.ru/books?id=P1YFBAAAQBAJ&pg=PT42#v=onepage&q&f=false
   2. Э. Пастре, П. Экерлин, Й. Циприк. Париж: Путеводитель.
https://books.google.ru/books?id=LTTMAAAAQBAJ&pg=PA40#v=onepage&q&f=false
   3. http://www.liveinternet.ru/users/muza-105/post343045964/

Автор:
Владимир Бабаев (Моздок - Подольск)

Вопрос 8:
Персонаж романа Владимира Набокова говорит, что дом болен, имея в виду
отсутствие в нем маленькой героини. В одном из слов предыдущего
предложения мы пропустили пять букв. Восстановите слово-неологизм в
исходном виде.

Ответ:
Безлолитен.

Комментарий:
Так герой романа Набокова говорил об отсутствии дома Лолиты.

Источник:
В.В. Набоков. Лолита. http://flibusta.is/b/425308/read

Автор:
Анита Корчагина (Раменское)

Вопрос 9:
В доме Георгия Вицина спасенная из лужи ОНА прожила целых три года
вопреки двухлетнему жизненному сроку в природе. В сербохорватском языке
в ЕЕ название входит слово "овчица". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Божья коровка.

Комментарий:
Вицин был не только очень сердобольным человеком, но и заботливым
хозяином своих разнообразных питомцев. В сербохорватском языке это
насекомое называется "божjа овчица".

Источник:
   1. http://izbrannoe.com/news/lyudi/georgiy-vitsin-ne-suetites-zhizn-otnimaet-u-lyudey-strashno-mnogo-vremeni-/
   2. https://dic.academic.ru/dic.nsf/enc_myphology/1853/

Автор:
Денис Володин (Ульяновск)

Вопрос 10:
15 июня 1520 года папа Лев X объявил в своей булле: "Восстань, о
Господи, и рассуди твое дело. Дикий кабан вторгся в твой виноградник".
Ответьте двумя словами, начинающимися на соседние буквы алфавита: кому
была посвящена эта булла?

Ответ:
Мартину Лютеру.

Комментарий:
Этот документ объявил 41 ошибку Лютера "еретической, или скандальной,
или фальшивой, или оскорбительной для благочестивого уха, или
обольстительной для простых умов, или отвратительной для католической
истины, соответственно". Тем самым было запрещено печатать,
распространять, читать, хранить или цитировать любые его книги, трактаты
и проповеди.

Источник:
Н.Дж. Каролидес, М. Балд, Д.Б. Соува, А. Евстратов. 100 запрещенных
книг: Цензурная история мировой литературы. Книга 1.
http://flibusta.is/b/202242/read

Автор:
Армен Гамбарян (Одесса)

Вопрос 11:
Василий ШульгИн, политический оппонент Ленина, писал, что для победы
Добровольческой армии в Гражданской войне необходимы три вещи. Первая из
них - это штыки. Назовите вторую и третью вещи.

Ответ:
Штыки, штыки.

Комментарий:
Добровольческая армия - это оперативно-стратегическое объединение Белой
армии во время Гражданской войны в России. ШульгИн (возможно,
неумышленно) пародирует известный ленинский лозунг "Учиться, учиться и
еще раз учиться!".

Источник:
   1. "Наука и жизнь", 2010, N 2.
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Шульгин,_Василий_Витальевич
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Ленинские_фразы
   4. http://www.dslib.net/istoria-otechestva/nacionalnyj-vopros-v-ideologii-i-politike-juzhnorusskogo-belogo-dvizhenija-v-gody.html

Автор:
Дмитрий Балашов (Тольятти)

Вопрос 12:
Ну, и последний вопрос нашего турнира!
   В прошлогодней статье газеты "Спорт-Экспресс" о старте Бундеслиги
приводились огромные финальные отрывы клуба "Бавария" от команды,
занимавшей вторые места в последних сезонах. Подобные статьи, как
правило, состоят из традиционных блоков, таких как: "Фавориты",
"Обладатели призов прошлого сезона", "Аутсайдеры", "Прогноз"... Но в
данной статье в названии одного из этих блоков умышленно не хватало...
Чего именно?

Ответ:
Окончания.

Зачет:
Последней буквы; буквы "ы".

Комментарий:
Статью безапелляционно начинал блок "Фаворит".

Источник:
https://www.sport-express.ru/football/germany/reviews/bundesrevolyuciya-kto-svergnet-bavariyu-1297133/

Автор:
Дмитрий Балашов (Тольятти)

