Чемпионат:
IV Кубок Московской Области среди молодежных команд (Долгопрудный)

URL:
/znatoki/boris/reports/200104MoscowYouth.html

Дата:
15-Apr-2001

Тур:
1 тур ЧГК

Вопрос 1:
О его научной деятельности писал Петр Капица. Он знаком всем; многие из
вас имели возможность по достоинству оценить его изображение. Его земляк
писал, что он "отличался злобным характером и, поставив себе целью
замучить будущие юные поколения, с ранних лет начал растрачивать свои
таланты на выдумывание всяких поучений и афоризмов". Назовите фамилию
этого человека.

Ответ:
Франклин.

Комментарий:
Земляк, о котором идет речь - Марк Твен.

Автор:
Андрей Черданцев


Вопрос 2:
На схеме "Миграция населения на земном шаре с 1820 по 1910 гг." в книге
"История Европы" обозначены несколько основных потоков эмигрантов: из
Европы, из Азии и из Африки. Какое уточнение стоит возле указателя
последнего потока?

Ответ:
Рабы. Ответ "насильственный вывоз" не засчитывался.

Автор:
Леонид Климович


Вопрос 3:
В трагикомической повести Юрия Полякова "Демгородок" повествуется о том,
как после военного переворота в России всех демократов собрали в
благоустроенный, но все же концлагерь - пусть знают, как продавать
страну... Все должно напоминать "демократическим иудам" об их
предательстве: даже валютный магазин назван не так, как все привыкли...
А как?

Ответ:
"Осинка".

Комментарий:
А не "Березка".

Автор:
Леонид Климович


Вопрос 4:
В конце прошлого века в этом списке среди прочих побывали и драматург, и
шотландский революционер, и английский офицер начала века, и, в разное
время, два американца: один - не особо умный, а другой - просто
неудачник. Назовите профессию того, кто пополнил этот список последним.

Ответ:
Гладиатор.

Комментарий:
Этот список составлен из героев фильмов, завоевывавших премию "Оскар" в
последние годы (номинация "лучший фильм"): драматург - "Влюбленный
Шекспир" (1998), революционер - "Храброе сердце" (1995), офицер -
"Английский пациент" (1996), идиот - "Форрест Гамп" (1994), неудачник -
"Красота по-американски" (1999). "Гладиатор" (2000).

Автор:
Александр Ескевич


Вопрос 5:
По приказу короля Матвея Корвина в 1458 году каждый двадцатый новобранец
направлялся в особые части, название которых позже вошло во многие
языки, включая русский. Что же это за название?

Ответ:
Гусары.

Комментарий:
Слово huszar происходит от husz - "двадцать". Матвей Корвин (Матияш
Хуньяди) - венгерский король.

Автор:
Анатолий Белкин


Тур:
2 тур ЧГК

Вопрос 1:
Лион Фейхтвангер в одном из своих романов писал: "Новые властители
принесли с собой высокую культуру и превратили [слово пропущено] в самую
прекрасную, благоустроенную и населенную страну в Европе. По планам,
разработанным опытными зодчими и дальновидным строительным ведомством,
создавались большие великолепные города, каких эта часть света не знала
со времен римлян". А какое слово пропущено?

Ответ:
Испания.

Комментарий:
Речь об арабском владычестве.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова


Вопрос 2:
Когда автор этого вопроса играл за сборную своего вуза по футболу, в
команде был игрок по прозвищу Адвокат. Назовите абсолютно точно его
игровое амплуа.

Ответ:
Правый защитник.

Комментарий:
Сначала его называли "правозащитник"...

Автор:
Александр Ескевич


Вопрос 3:
По семейному преданию, фамилия этого человека, ставшего президентом в 65
лет, происходит от слова, которое переводится как "посреди земли". О ком
идет речь?

Ответ:
О Франсуа Миттеране.

Автор:
Денис Сарканич


Вопрос 4:
Это высокое воинское звание с давних пор нередко сочеталось в России с
высоким гражданским постом. А вот аналогичное звание из другого рода
войск стало сочетаться с таким постом лишь недавно. В каком субъекте РФ
это произошло?

Ответ:
В Калининградской области.

Комментарий:
Генерал-губернаторы в России были давно, а вот адмирала Егорова,
избранного губернатором этой области, тут же прозвали
"адмирал-губернатором".

Автор:
Анатолий Белкин


Вопрос 5:
В своем романе "Туманность Андромеды" Иван Ефремов рассказывает, как
семнадцатилетние юноши должны были сдавать экзамен. В виде заданий могло
быть предложено расчистить нижний ярус пещеры Кон-и-Гут, провести дорогу
к озеру Ментал через горный хребет, возобновить рощу старых хлебных
деревьев в Аргентине, уничтожить больших осьминогов, появившихся у
Тринидада, и так далее. А как назывался этот экзамен?

Ответ:
Подвиги Геракла.

Автор:
Денис Мамонтов


Тур:
3 тур ЧГК

Вопрос 1:
Если буквально понимать народную мудрость, в неком заочном соревновании
апостолы Павел и Петр набрали (по причинам, от них не зависящих) всего
одно очко на пАру, а пророк Илия в одиночку - два. А за что присуждалось
каждое очко в этом соревновании?

Ответ:
Час.

Комментарий:
"Петр и Павел на час день убавил, а Илья-пророк два уволок".

Автор:
Павел Петров


Вопрос 2:
Полинезийский Мауи, явно, духовный родич Прометея, добыл для людей не
только огонь, но и плод таро, и волшебный крючок для рыбной ловли. С
помощью этого крючка он не только ловил рыбу, но и решал жилищную
проблему полинезийцев. Что же вытаскивал своей удочкой со дна моря
полубог Мауи?

Ответ:
Острова.

Комментарий:
Чтобы людям было где жить посреди океана.

Автор:
Леонид Климович


Вопрос 3:
В оформлении банкнот евро, которые появятся в 2002 году, должны
обязательно присутствовать три архитектурных конструкции. Первые две,
как гласит официальная риторика, "символизируют дух открытости и
кооперации в Европе", третья - старинный символ объединения. Назовите
все три.

Ответ:
Окна, арки и мосты.

Автор:
Александр Ескевич


Вопрос 4:
Отгадайте загадку Александра Шибаева:
   Стоят три кумушки рядком,
   Ведут беседу, но - тайком,
   Какими-то далекими
   Туманными намеками...

Ответ:
Многоточие.

Автор:
Павел Петров


Вопрос 5:
Армстронг, Коллинз и Олдрин подписали в 1969 г. некие документы, в
которых вписали слова "Луна", "НАСА", "Аполлон-11" и "лунный грунт".
Сами по себе документы были вполне обычны (кое-кто из нас подобные
документы тоже подписывал), необычным и забавным было то, что они
потребовались. Что же это за документы?

Ответ:
Таможенные декларации.

Комментарий:
Пункт отправления - Луна, номер рейса - "Аполлон-11", авиаперевозчик -
НАСА, груз - образцы лунного грунта.

Автор:
Анатолий Белкин


Тур:
4 тур ЧГК

Вопрос 1:
В Ланкастере когда-то существовало поверье, что тому, кто хоть раз
подарит корову бедняку, она после смерти будет проводником по полной
опасностей дороге душ. А как мы называем то, что ланкастерцы называли
"коровьей аллеей"?

Ответ:
Млечный путь.

Автор:
Александр Ескевич


Вопрос 2:
Послушайте двустишие Владимира Резниченко "Из отечественной истории":
Правители Руси, народа слуги: Сперва..., а потом... Два пропущенных
слова отличаются только гласными буквами. Назовите эти слова.

Ответ:
"... варяги,... ворюги".

Автор:
Александр Ескевич


Вопрос 3:
В 2000 году был разыгран первый Кубок России по баскетболу. Вспомнив,
какая команда его завоевала, вы сможете ответить на вопрос так, как это
сделала газета "Спорт-Экспресс". А вопрос был таким: "Что налили в
первый Кубок России?"

Ответ:
Минеральные воды.

Комментарий:
Выиграла Кубок команда "Локомотив" из Минеральных Вод.

Автор:
Павел Петров


Вопрос 4:
Этот единственный в своем роде России музыкальный класс находится в
Саратове. Перед началом урока обучающиеся в нем студенты консерватории и
преподаватель затыкают уши ватой. Чему обучают в этом классе?

Ответ:
Колокольному звону.

Автор:
Леонид Климович


Вопрос 5:
Новый парк развлечений будет построен в Бирмингеме, сообщает газета
"Коммерсант-Дэйли". Путешествие по волшебной стране должно включать в
себя прогулку по деревне, знакомство с главными героями, встречу с
драконом и волшебником. В будущем этот парк планируется соединить единым
маршрутом с родным городом Шекспира, угодив тем самым литературным
вкусам почти любого туриста. Правда, родственники того, кому посвящен
парк, возражают... А теперь вопрос. Место для парка выбрано не случайно:
ведь недалеко от Бирмингема около старой водяной мельницы прошло
детство... Кого?

Ответ:
Джона Толкиена.

Комментарий:
Собираются строить "Новую Хоббитанию". Однако семья и друзья Толкиена
опасаются, что хоббитский парк превратится в дурное подобие
"Диснейленда". Дочь Толкиена Присцилла заявила, что писатель много раз
выступал против воплощения своих персонажей и утверждал, что "они могут
жить только в воображении".

Автор:
Денис Мамонтов


Тур:
5 тур ЧГК

Вопрос 1:
В октябре 1999 года самолет авиакомпании Air Botswana упал при взлете на
два других самолета этой же компании. Ни один человек не погиб, но, тем
не менее, произошло трагическое для всей Ботсваны событие. Какое?

Ответ:
Был уничтожен весь гражданский воздушный флот Ботсваны.

Автор:
Николай Дзись-Войнаровский


Вопрос 2:
Загадка Симфосия-схоластика.
   Красным цветом меня, рождая, земля напитала,
   А для защиты его даны мне острые копья.
   Всем бы я хороша, но век, мне отпущенный, краток.

Ответ:
Роза.

Автор:
Елена Потенко


Вопрос 3:
Как пишет Александр Генис, если смотреть на Америку с самолета, особенно
пролетая над Калифорнией, хорошо видно, как разноцветные квадратики крыш
соседствуют с запятыми определенного цвета. А что это за "запятые"?

Ответ:
Частные бассейны.

Автор:
Александр Ескевич


Вопрос 4:
В 1971 году, в Британии был прекращен показ рекламы, в которой капитан
Бердзай, игравшийся актером Джоном Хьюером, рекламировал с 1967 года
рыбные палочки. Что единственное в своем роде, в связи с этим, появилось
в газете "Таймс"?

Ответ:
Некролог на капитана Бердзая. Единственный некролог на героя рекламы.

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 5:
Один умелец из Жмеринки, доведенный постоянными отключениями света по
графику и вне графика, соорудил на кухне электростанцию. Не Днепрогэс,
конечно, но на пару лампочек хватает... Основа электростанции -
автомобильный генератор. А вот что приводит его в действие?

Ответ:
Лопасти вертит падающая на них струя воды из крана.

Автор:
Леонид Климович

Вопрос 6:
Тип - политерий (Politeria), порядок - соклетные (Syncytalia), класс
- метаморфные (Metamorpha). Именно так в классификационной таблице был
зафиксирован единственный представитель этого вида. А на какой планете
он жил?

Ответ:
На Солярис.

Комментарий:
Это разумный Океан. 

Автор:
Леонид Климович



Тур:
6 тур ЧГК

Вопрос 1:
В списке мирового наследия ЮНЕСКО Беларусь представлена Беловежской
пущей и средневековым замком в поселке Мир. Построенный на рубеже XV-XVI
веков, он многократно отстраивался - после шведской войны, восстания
Костюшко, войны с Наполеоном, первой мировой войны. Какое название у
литературы позаимствовала "Комсомольская правда в Белоруссии" для
рассказа об этих событиях?

Ответ:
"Война и Мир".

Автор:
Елена Потенко


Вопрос 2:
В 1000 году в Каире правил халиф Хаким из династии Фатимидов. Исполняя
предписания шариата и собственные прихоти, он приказал перебить в Каире
всех собак, повелел, чтобы лавки торговали только ночью, запретил
продажу вина и меда, наконец, заставил вырубить в Египте все виноградные
лозы. А следствием его очередного запрета явилось полное прекращение
изготовления женской обуви. Что запретил халиф?

Ответ:
Выходить женщинам из дому.

Автор:
Леонид Климович


Вопрос 3:
В иронической повести Юрия Полякова "Демгородок" повествуется о том, как
после переворота в России изменили старый герб, подчеркнув этим
изменением отсутствие разногласий при новом режиме. Как стал выглядеть
герб?

Ответ:
Головы двуглавого орла смотрят друг на друга.

Автор:
Леонид Климович


Вопрос 4:
В заметке по поводу победы пятнадцатилетней Ноны Гаприндашвили
грузинская республиканская газета "Комунисти" сообщала, что на приеме
после поздравлений с ответным словом выступила юная чемпионка. Нона
вспоминала, что насчет ответного слова было сказано сильно, но абсолютно
точно: слово, в самом деле, было одно... Какое?

Ответ:
Спасибо.

Автор:
Леонид Климович


Тур:
1 тур. "Брэйн-ринг". Школьники

Вопрос 1:
В словаре Кирилла и Мефодия среди прочих есть статьи "Толстой Алексей
Николавич", "Толстой Алексей Константинович", а также статья "Лев
Толстой". Чем обусловлено такое различие в названиях?

Ответ:
"Лев Толстой" - статья об одноименном населенном пункте.

Автор:
Максим Сидоров


Вопрос 2:
Для того чтобы избавиться от этого, 46% россиян используют телевизор,
43% - музыку, 19% - алкоголь, 16% - едят, 15% - принимают медикаменты,
12% - занимаются спортом, 9% - сексом, 2% - медитируют и только 2% берут
отпуск. Что это такое?

Ответ:
Стресс.

Автор:
Николай Дзись-Войнаровский


Вопрос 3:
Между какими двумя православными праздниками проходит ровно девять
месяцев?

Ответ:
Благовещенье и Рождество.

Автор:
Елена Потенко


Вопрос 4:
Человечество лакомится мороженым еще со времен Античного Рима, но лишь в
XX веке в деле продажи и потребления мороженого произошла настоящая
революция. В чем заключалась эта революция?

Ответ:
Мороженое стали есть не только дома, но и на улице.

Автор:
Николай Дзись-Войнаровский


Вопрос 5:
Скажите по-французски "щипчики".

Ответ:
Пинцет.

Автор:
Максим Сидоров


Тур:
2 тур. "Брэйн-ринг". Школьники

Вопрос 1:
В одном английском городе существовал забавный обычай. Тому, кто придя в
церковь и положа руку на Библию, поклянётся, что в течение года он ни
разу не пожалел об этом, бесплатно выдавался в награду большой окорок.
Летопись сообщает, что с 1244 по 1772 год обнаружилось всего 8
претендентов на почетный приз. Назовите это.

Ответ:
Вступление в брак, женитьба.

Автор:
Николай Дзись-Войнаровский


Вопрос 2:
В 1939 году великий князь Владимир Кириллович Романов несколько месяцев
проработал на сталелитейном заводе в Англии. А под какой фамилией?

Ответ:
Михайлов.

Комментарий:
Именно под такой фамилией трудился в Голландии Петр I.

Автор:
Павел Петров


Вопрос 3:
Восточная мудрость гласит, что его курица кажется гусыней, а жена -
красавицей. Кто это?

Ответ:
Сосед.

Автор:
Леонид Климович


Вопрос 4:
Чем стрелять артиллеристам во время испытаний пушек? Холостыми нельзя:
не удастся выяснить, что происходит с орудием при отдаче от выстрела.
Стрелять болванками тоже опасно - вдруг в кого-нибудь попадешь. Чем же
стреляют военные?

Ответ:
Ледяными снарядами.

Автор:
Денис Мамонтов


Вопрос 5:
Филон Византийский так описывал создание этого: "Отливали вначале первую
часть, а форму для следующей делали на ее поверхности; после
формирования второй части на ней моделировали третью и так далее". А что
строили?

Ответ:
Колосса Родосского.

Автор:
Денис Гончар


Тур:
3 тур. "Брэйн-ринг". Школьники

Вопрос 1:
Рекордное число целующихся пар в одном месте в одно время, 1420,
согласно Книге рекордов Гиннеса, было зафиксировано в Университете штата
Мэн чуть более 5 лет назад. Укажите точную дату этого события.

Ответ:
14 февраля 1996 года.

Автор:
Максим Сидоров


Вопрос 2:
Первых "птиц" 20-25%, вторых "птиц" 30-40%, третьих же, которых часто
называют аритмиками, 35-50%. Назовите первых и вторых.

Ответ:
"Жаворонки" и "совы" ("голуби").

Автор:
Николай Дзись-Войнаровский


Вопрос 3:
Во время какого события в 1973 году в Африке произошло массовое
самоубийство, а индийские полицейские расстреляли Луну?

Ответ:
Солнечное затмение.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова


Вопрос 4:
Если вам необходимо доказательство, что человечество вымрет от
собственной глупости, достаточно прочитать инструкции на некоторых
этикетках. Так, на зеркальце, приделанном к каске американского
велосипедиста, есть надпись: "Помните, предметы в зеркале на самом деле
за вами". На пудинге от Marks&Spencer: "После разогрева продукт будет
горячим". На детском костюме супермена: "Даже в этом костюме вы не
сможете летать". А попробуйте приблизительно воспроизвести
предупреждение на упаковке снотворного "Nytol".

Ответ:
"Предупреждение - можете почувствовать сонливость".

Автор:
Денис Мамонтов


Вопрос 5:
Скажите, почему в Словаре Брокгауза и Ефрона Брюсов стоит раньше Брюса?

Ответ:
Из-за того, что в фамилии Брюс на конце стоит "ъ".

Автор:
Евгений Ермалович


Тур:
4 тур. "Брэйн-ринг". Школьники

Вопрос 1:
По мнению журналиста Леонида Крутакова, две противостоящие идеологии -
атлантическую и евразийскую - в наши дни олицетворяют США и Россия. А
кто, по его мнению, олицетворял атлантическую и евразийскую идеологии
2200 лет назад?

Ответ:
Карфаген и Рим.

Автор:
Николай Дзись-Войнаровский


Вопрос 2:
В названиях пород собак часто можно услышать названия географических
объектов, например, спаниель, пекинес, ньюфаундленд и т.д. А с берегов
какой реки появились стигийские псы?

Ответ:
Стикс.

Автор:
Елена Потенко


Вопрос 3:
Сегодня автомобильное ателье "Пининфарина" очень хорошо известно в
автомобильном мире. Но едва ли Баттиста Фарина, открывая в 1930 году
кузовную мастерскую со штатом в 90 человек, предполагал, что
когда-нибудь его фирма станет мощным промышленным предприятием с
собственным исследовательским центром. И уж тем более он не мог мечтать
о сотрудничестве с фирмой Ferrari. И этому есть очень логическое
объяснение. Какое?

Ответ:
Такой фирмы ("Феррари") в ту пору еще просто не существовало.

Автор:
Максим Сидоров


Вопрос 4:
На многих германских реках: Рейне, Эльбе - предприимчивые правители
устанавливали ложные маяки. Зачем они это делали?

Ответ:
Потерпевшее крушение судно и его груз становились собственностью того, у
чьих берегов это случилось. Правители увеличивали количество
кораблекрушений.

Автор:
Денис Мамонтов


Вопрос 5:
Решая проблему обнаружения мин, ученые обнаружили на минных полях
Мозамбика бактерию, которая, возможно, поможет решить проблему. А каким
образом?

Ответ:
Она питается взрывчаткой (тринитротолуолом).

Автор:
Леонид Климович


Тур:
5 тур. "Брэйн-ринг". Школьники

Вопрос 1:
10 ноября 1965 года весь северо-восток США и канадская провинция Онтарио
погрузились в темноту. 30 миллионов человек из-за аварии на
электростанции остались без света. Резко выросло число несчастных
случаев, ограблений, самоубийств. Однако медики через некоторое время
зафиксировали еще одно последствие этой катастрофы. В каком месяце это
произошло?

Ответ:
В августе.

Комментарий:
В августе 1966 года, через 9 месяцев после аварии, родильные дома этого
региона оказались переполненными.

Автор:
Денис Мамонтов


Вопрос 2:
Закончите афоризм Владимира Туровского. "Только единицы знают, что
миллионы состоят из..."

Ответ:
Нулей.

Автор:
Максим Сидоров


Вопрос 3:
Чей гороскоп составил в 1327 году профессор Болонского университета
Чекко д'Асколи, если за это святая церковь лишила его кафедры, а потом
сожгла на костре?

Ответ:
Иисуса Христа.

Комментарий:
Богохульством признали!

Автор:
Леонид Климович


Вопрос 4:
В античные времена у многих городов были свои гении. Особенно почитался
гений города Рима. Ему был посвящён щит на Капитолии с надписью "или
мужу, или женщине". Ответьте, почему скрывались имя и пол гения?

Ответ:
Чтобы его не переманили враги.

Автор:
Андрей Александров


Вопрос 5:
Согласно анекдоту, если вам ближе первая часть этого жизнеутверждающего
лозунга, вы объективный историк, если вторая - то вы ортодоксальный
коммунист, а если третья - вы перспективный генный инженер. В качестве
ответа укажите ту часть этой фразы, которая вам наиболее близка.

Ответ:
Любая из фраз "Ленин жил", "Ленин жив", "Ленин будет жить" или любое их
сочетание.

Автор:
Максим Сидоров


Тур:
1 тур. "Брэйн-ринг". Студенты

Вопрос 1:
Третья по величине статья расходов компании American Airlines -
комиссионные агентам по продаже билетов, вторая - зарплата сотрудникам.
Назовите самую большую статью расходов.

Ответ:
Топливо.

Автор:
Николай Дзись-Войнаровский


Вопрос 2:
В Древнем Риме стоял храм Кастора и Поллукса. Бибул, будучи консулом
наравне с Цезарем, говорил, имея в виду этот храм, что ему, Бибулу,
уготована участь Поллукса, а Цезарю - Кастора. Что он имел в виду?

Ответ:
Римляне для краткости говорили не "храм Кастора и Поллукса" и не
"консульство Цезаря и Бибула", а "храм Кастора" и "консульство Цезаря",
то есть обрекали Поллукса и Бибула на забвение.

Автор:
Николай Дзись-Войнаровский


Вопрос 3:
Воспроизведите ответ большинства мужчин, участвовавших в опросе о
женской красоте, на следующий вопрос: "Как должна быть одета женщина, на
которую мужчины точно обратят внимание?"

Ответ:
Никак!

Автор:
Елена Потенко


Вопрос 4:
По словам Лоуренса Гарднера, римляне дали ему прозвище "Сикариус", что
означало "убийца", "боевик", а затем оно трансформировалось в более
привычное для нас. В какое именно?

Ответ:
Искариот.

Автор:
Павел Петров


Вопрос 5:
На иллюстрации к одному из произведений Николая Носова изображен суд, в
котором кресло судьи украшено одним из главных символов современной
Турции. Где происходит действие этого произведения?

Ответ:
На Луне.

Автор:
Леонид Климович


Тур:
2 тур. "Брэйн-ринг". Студенты

Вопрос 1:
Как известно, все названия торговых и промысловых судов Японии
традиционно заканчиваются на "мару": "Ивате-мару", "Токио-мару" и даже
"Одесса-мару". А вот "Хино мару" - это не название корабля, хотя и имеет
некоторое отношение к морю. "Хино мару" имеется на борту всех
более-менее крупных японских судов, а в несколько измененном виде - и на
судах других стран. Так что же такое "Хино мару"?

Ответ:
Государственный флаг Японии.

Комментарий:
Белый вымпел треугольной формы с красным кругом по международной морской
азбуке означает цифру "1".

Автор:
Антон Полуэктов


Вопрос 2:
Более 200 лет назад в своих "Беседах с аббатом Бартелем" Дидро сказал
так: "Увы, дорогой аббат, на земле нет ничего вечного. Монтескье
считает, что это просуществует еще максимум 500 лет. Шотландец Жан Крег,
умерший, правда, полтораста лет назад, определил этот срок в 1350 лет.
Что касается меня, то я не так великодушен: я дарую этому 200-300 лет".
Чему отмеряли срок эти люди?

Ответ:
Христианству.

Автор:
Николай Дзись-Войнаровский


Вопрос 3:
Топор, подаренный городу Никауику в честь провозглашения его лесной
столицей Канады. Лестница фуникулера на горе Низен в Швейцарии. Улица
Йондж-стрит в Торонто. Хлопушка, изготовленная регбистом Рэйем Прайсом.
Шлейф норвежки Хеге Солли на ее свадьбе. В какой раздел книги рекордов
Гиннеса попали эти объекты?

Ответ:
Самые длинные.

Комментарий:
И только длинные! Страницы про самые большие есть отдельно.

Автор:
Оксана Балазанова


Вопрос 4:
На Руси колокола освящались, но никогда не крестились и не нарекались
человеческими именами. Прозвища же колоколам довольно часто давали по
особенностям их звучания. Сильное, но резковатое звучание могло принести
колоколу прозвище "Лебедь"... А как обычно называли колокол с неровным,
дребезжащим голосом?

Ответ:
"Козел".

Комментарий:
"Баран", так и быть уж, тоже зачтем.

Автор:
Леонид Климович


Вопрос 5:
Что на американском бандитском жаргоне называется "мертвыми
президентами"?

Ответ:
Доллары.

Автор:
Николай Дзись-Войнаровский


Тур:
3 тур. "Брэйн-ринг". Студенты

Вопрос 1:
Покойный профессор Зимин полагал, что "Задонщина" - эпическая поэма о
победе над Мамаем - появилась раньше знаменитого "Слова о полку
Игореве". Оппоненты же профессора до сих пор отстаивают первичность
"Слова...", причем иногда даже в шутку ссылаясь на источник,
малопопулярный у советских ученых. А на какую фразу?

Ответ:
"Вначале было Слово..."

Автор:
Леонид Климович


Вопрос 2:
В 1967 году Джон Апдайк писал, что его ностальгия и переезд в Швейцарию
- это потеря для национальной культуры, так как именно в США он создал
все самое лучшее. "Если [он] посвятит остаток своих дней копанию в
русских закромах своей памяти, для Америки это будет потерей куда более
прискорбной, чем отставание в космической гонке". Назовите его.

Ответ:
Владимир Набоков.

Автор:
Николай Дзись-Войнаровский


Вопрос 3:
Что означает татарское слово, состоящее из двух других - "подмышка" и
"палка"?

Ответ:
Костыль.

Автор:
Александр Ескевич


Вопрос 4:
Это - минерал группы плагиоклазов. Это - порода собак группы ретриверов.
А еще это - территория. Назовите любого из тех, кто связал эту
территорию с другой, гораздо меньшей и в другой части света.

Ответ:
Вячеслав Бутусов или Анатолий Гуницкий.

Комментарий:
Гуницкий - автор слов, Бутусов - музыки композиции "Гибралтар-Лабрадор".

Автор:
Павел Петров


Вопрос 5:
Жители австралийского горняцкого поселка Кубер-Педи, который находится в
безжизненной пустыне, весьма оригинально решили проблему защиты своих
жилищ, торговых и общественных зданий от беспощадных лучей солнца. Каким
образом?

Ответ:
Дома поселка расположены под землей.

Автор:
Леонид Климович


Тур:
4 тур. "Брэйн-ринг". Студенты

Вопрос 1:
Идею операции придумал молодой офицер в 1937 году. В его стране ей не
уделили должного внимания, а вот в соседней - немедленно использовали.
Название же ей придумали журналисты после польских событий. Как звали
изобретателя?

Ответ:
Шарль де Голль.

Комментарий:
Речь идет о блицкриге.

Автор:
Николай Дзись-Войнаровский


Вопрос 2:
Рекорд телеаудитории в Австралии установила церемония открытия
Олимпийских игр в сентябре 2000 года. А второе и третье место в этом
списке занимают две другие церемонии. Назовите женщину, которая была
виновницей обоих.

Ответ:
Диана Спенсер.

Комментарий:
Второе место - похороны Дианы, третье - ее свадьба с принцем Чарльзом.

Автор:
Павел Петров


Вопрос 3:
Мудрые женщины утверждают, что лучше всего готовы к женитьбе те мужчины,
которые носят серьгу в ухе: они уже испытали боль и привыкли что делать?

Ответ:
Покупать украшения.

Автор:
Елена Потенко


Вопрос 4:
Поздней осенью 1794 года французы пошли войной на голландцев, но те,
открыв шлюзы и затопив таким образом поля и дороги, остановили
наступление врага. Впрочем, это была временная мера, и вскоре
французские войска продолжили продвижение вперед. Благодаря чему?

Ответ:
Ударили морозы, и вода замерзла.

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 5:
Итак, как мы уже выяснили, надписи на этикетках бывают порой весьма и
весьма странные. Вот еще несколько примеров. На шапочке для купания в
отеле: "Только на одну голову". На упаковке от утюга Rowenta: "Не
гладьте одежду на теле". На шведской электропиле: "Не пытайтесь
остановить пилу своими руками и гениталиями". А через минуту вы скажете,
какое предупреждение появилось упаковке арахиса фирмы Sainsbury's.

Ответ:
"Предупреждение - продукт содержит орехи".

Автор:
Денис Мамонтов


Тур:
5 тур. "Брэйн-ринг". Студенты

Вопрос 1:
Во Флориде ежемесячно несколько десятков человек страдает от крокодилов.
Профессор зоологии Франко Мадзотти считает, что американские крокодилы
неагрессивны, а во всем виноваты люди, которые их подкармливают.
Профессор говорит: "Теперь, завидев прохожего, они [крокодилы]
устремляются к нему за лакомством, но, к сожалению, не всегда могут
понять..." Что же не могут понять крокодилы?

Ответ:
"... где заканчивается угощение, а где начинается протягивающая его
рука".

Автор:
Николай Дзись-Войнаровский


Вопрос 2:
Начало танкового сражения под Прохоровкой пришлось на раннее утро 12
июля 1943 года. Генерал Ротмистров вспоминал, что в первые минуты боя,
пока не поднялись пыль и дым, советские танкисты имели явное
преимущество над врагом. А почему?

Ответ:
Удар наносился с востока на запад, и утреннее солнце слепило вражеских
наводчиков, одновременно подсвечивая цели нашим.

Автор:
Леонид Климович


Вопрос 3:
После восстания Стюартов это было объявлено орудием войны, и запрещено.
И лишь в конце XVIII века, стараниями Вальтера Скотта, это вновь
легализовали. О чем идет речь?

Ответ:
О волынке.

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 4:
Этот объект хорошо знаком каждому. Состоит он из двух слоев жидкого
кристалла, между которыми заключен слой оксида. Обычно он небольших
размеров, но в 1985 году был зарегистрирован мировой рекорд - 4,5 метра.
Примечательно, что, будучи замороженным, этот объект может часами
оставаться неизменным. О чем идет речь?

Ответ:
О мыльном пузыре.

Автор:
Михаил Сизоненко


Вопрос 5:
В тридцатые годы посетителей обзорной площадки небоскреба Empire State
Building поднимали три лифта: первый - до 61-го, второй - до 92-го, и,
наконец, третий - до 101-го этажа. Каким образом экскурсанты попадали на
площадку, находившуюся на 102-м этаже?

Ответ:
По лестнице (пешком).

Автор:
Леонид Климович


