Чемпионат:
II Открытый Кубок Московской Области среди молодежных команд (Долгопрудный)

URL:
/znatoki/boris/reports/200004MoscowCup.html

Дата:
23-Apr-2000

Тур:
ЧГК 1 тур

Вопрос 1:
Часть её имени происходит от индийского перевода слова "мудрый", а её
имя в целом означает "мудрая женщина". Жилище её все гости вертят как
хотят. Кто она?

Ответ:
Баба-яга.

Автор:
Гаянэ Торбочкина (Москва)


Вопрос 2:
Вадим Руднев, московский философ и филолог, в недавнем прошлом перевел
всем вам известное произведение на русский язык в своей интерпретации.
Попробуйте воспроизвести первые строки стихотворного отрывка в известном
вам переводе, если у Руднева он звучит так:
   "Сладко спит на небе туча
   В голубом краю!
   Я тебе погромче песню
   Завсегда спою."

Ответ:
   "Я тучка, тучка, тучка, 
   А вовсе не медведь..."

Автор:
Павел Кузнецов (Москва)


Вопрос 3:
Она бывает простая, белая праздничная без особых украшений, с пурпуровой
затканной каймой, пурпуровая, вышитая золотом, узкая с горизонтальными
пурпуровыми полосками, траурная. Название её происходит от латинского
"tegere" - покрывать, что практически полностью отражает её сущность. О
чём идёт речь?

Ответ:
О тоге.

Автор:
Гаянэ Торбочкина (Москва)


Вопрос 4:
По указанию старинных славянских пасхалий первая - "яко дева, украшена
красотою и добротою", второе - "муж тих, богат и красен", третья подобна
- "жене уже старе, богате и многодетне", четвёртая же "подобна мачехе,
злой, нестройной и нежалостливой". О чем речь?

Ответ:
О временах года.

Автор:
Павел Кузнецов (Москва)


Вопрос 5:
Закончите фразу американского писателя-юмориста Роберта Бенгли: "Мне
потребовалось 15 лет, чтобы понять, что у меня нет таланта писать, но я
уже не смог бросить, так как..."

Ответ:
"...был уже слишком знаменит".

Автор:
Павел Кузнецов (Москва)


Вопрос 6:
В туманное утро 17 июля 1938 года, маявшийся от безделья, авиамеханик
Дуглас Корриган решил слетать из Нью-Йорка в Калифорнию. Объявив всем,
что летит в Лос-Анджелес, он, спустя 28 часов, приземлился в Дублине.
Единственным навигационным прибором в самолете был компас, которым он и
пользовался. Почему же он, при исправном компасе, оказался в Дублине?

Ответ:
Он ориентировался не на тот конец стрелки.

Автор:
Павел Кузнецов (Москва)


Вопрос 7:
В начале 1998 года американский журнал "Sceptical Inquirer" опубликовал
заметку о проведённом в США опросе с требованиями запретить опасное
соединение дигидрогенмонооксид. В вину ему ставились такие факты, как
высокое содержание этого вещества в кислотных дождях, наличие его во
всех болезнетворных микробах и раковых клетках, участие его в разрушение
архитектурных памятников и коррозии металлов. Из пятидесяти опрошенных,
большинство согласилось подписать требование о запрете использования
этого вещества. Лишь один возразил и сказал, что это... Так что это?

Ответ:
Что дигидрогенмонооксид - это вода.

Автор:
Павел Кузнецов (Москва)


Вопрос 8:
Новогвинейская птица - джунглевая курица отличается весьма странной
особенностью. Её мясо начинает издавать трупный запах спустя очень
короткое время после наступления смерти. Некоторые островитяне с
Соломоновых островов клянутся, что единственный способ успеть
приготовить джунглевую курицу это вскипятить воду в под... Под чем, как
вы думаете?

Ответ:
Под веткой, на которой сидит ещё живая птица.

Автор:
Павел Кузнецов (Москва)


Вопрос 9:
Можно сказать, что эта знаменитая "Книга" написана коллегой Колумба
задолго до его плавания. Колумб об этой "книге" прекрасно знал и,
собираясь отыскивать Индию, взял книгу с собой. Не спрашиваем, как она
называется. Назовите автора.

Ответ:
Марко Поло.

Автор:
Ирина Тюрикова (Москва)


Вопрос 10:
В 1877 году бывший студент монреальского университета Макгила Уильям
Флит Робертсон собственными руками изготовил первый экземпляр этого
предмета. В 1997 году параметры этого предмета наконец-то были
утверждены канадским советом по стандартизации. Для чего же можно его
использовать, если его диаметр равен 76,2 мм, толщина - 25,4 мм, масса -
от 155 до 170 граммов. И коэффициент твёрдости от 55 до 65 единиц?

Ответ:
Для игры в хоккей.

Автор:
Павел Кузнецов (Москва)


Вопрос 11:
В средневековой Руси многие тяжбы решались "стоянием у поля" - поединком
по приговору суда. Старики, женщины и дети имели право выставить вместо
себя наемного бойца. Однако бывали случаи, когда неумолимый закон
заставлял женщину браться за оружие и биться на поединке. В каких
случаях?

Ответ:
Когда противником была женщина.

Автор:
Ирина Тюрикова (Москва)


Вопрос 12:
Американский биолог Стивен Джей Гоулд серьёзно исследовал "эволюцию"
этого животного со дня его появления и до конца 70-х годов и пришёл к
выводу, что со временем оно приобретало всё больше черт, свойственных
детёнышу человека. Череп увеличивался по сравнению с телом, лапы
становились более пухлыми, глаза укрупнялись и округлялись. Назовите это
животное. 

Ответ:
Микки Маус.

Автор:
Павел Кузнецов (Москва)


Тур:
ЧГК 2 тур

Вопрос 1:
Избирательные списки в США заполняются пунктуально. Но, с другой
стороны, американки старше 27 лет имеют право не называть возраст. Что
они пишут, сообщая данные о своем возрасте, если при этом ухитряются не
соврать ни на йоту?

Ответ:
Старше 27 лет.

Автор:
Ирина Тюрикова (Москва)


Вопрос 2:
После того, как Наполеон вошел в Москву, Барклай-де-Толли жаловался
Кутузову: "Ведь вы продолжаете действовать по плану, разработанному
мной; за что же отстранили меня?" Кутузов ответил: "Для того чтобы
сделать это, в Пруссии есть Блюхер, в Великобритании - Веллингтон, в
России это могу сделать лишь я..." Что в Великобритании мог сделать
Веллингтон?

Ответ:
Сдать неприятелю столицу - Лондон.

Автор:
Ирина Тюрикова (Москва)


Вопрос 3:
В ходе реформ Петра I древние печи в домах россиян вытеснялись
голландскими плитами; горшки и чугунки - кастрюлями (кассероле); вместо
простецкой начинки появился фарш. А чем на русской кухне стал
"шаумлефер"?

Ответ:
Шумовкой.

Автор:
Ирина Тюрикова (Москва)


Вопрос 4:
Какое слово В.И. Даль определял так: "женская нервическая болезнь,
известная бесконечным разнообразием припадков, более шумных, чем
опасных"?

Ответ:
Истерика.

Автор:
Павел Кузнецов (Москва)


Вопрос 5:
Это старое название одной из солей "К" произошло от немецких слов
"горшок" и "зола", потому что раствор, полученный после обработки
древесной золы горячей водой, выпаривали досуха и прокаливали в горшках.
Назовите известного в определённых кругах математика, фамилия которого
начинается с этой соли.

Ответ:
Поташев. "Поташ" - название K2CO3. Горшок "pott", зола "asch". 

Автор:
Гаянэ Торбочкина (Москва)


Вопрос 6:
Вплоть до средних веков их не было вообще. Только в XIII веке появляются
их небольшие подобия. Среди них выделяют барте, колер, рабат, фриже,
фатерморд, "мельничный жернов", "римская шея". Он бывает а ля Мария
Стюарт, а ля Шиллер. Что это?

Ответ:
Воротник.

Автор:
Гаянэ Торбочкина (Москва)


Вопрос 7:
Первый приговор такому необычному преступнику был вынесен в 1266 году, а
последний в 1692 году. Так в 1499 по всем правилам был объявлен
приговор, осуждённому в тюрьме, где этот необычный преступник проводил
грустные дни в камере предварительного заключения. Этот преступник,
совершивший убийство, осуждался на смертную казнь. Из смертной казни
выбирали обычно самый позорный: через повешение. Назовите этих необычных
преступников.

Ответ:
Животные.

Автор:
Гаянэ Торбочкина (Москва)


Вопрос 8:
По-немецки Fall - падение, Baum - дерево. Переведите с немецкого
существительное Fallbaum.

Ответ:
Шлагбаум.

Автор:
Владимир Антохин (Москва)


Вопрос 9:
Хотя род занятий этих людей имеет зарубежное происхождение, в жаргоне
русских представителей подавляющее большинство слов имеют русские корни.
Для них слова "горшок", "дырка", "кирпич", "кол", "мухобойка",
"ножницы", "отвал", "сквозняк", "усы" значат совсем не то, что для
большинства из нас. Назовите род их занятий.

Ответ:
Игра в баскетбол.

Автор:
Павел Кузнецов (Москва)


Вопрос 10:
Американский ботаник Дэвид Ферчайлд писал: "Уберите его из яванской
культуры и не останется ни одного дома, ни одного моста, ни того на чём
можно сидеть, ни того, в чём можно носить воду, ни шляп, ни заборов, ни
плодородной земли, ни клеток для птиц, ни пугал на огородах, ни
кроватей". Если вы поняли, о чём идет речь, то без труда назовёте то,
что придётся заменить нам, по мнению того же Ферчайлда, если то же самое
убрать из западной цивилизации?

Ответ:
Удочки.

Комментарий:
Речь идет о бамбуке.

Автор:
Павел Кузнецов (Москва)


Вопрос 11:
Артист Румянцев - клоун Карандаш - пришел на почту, желая получить
денежный перевод. На почте отказались выдать деньги, ссылаясь на то, что
фотография, вклеенная в паспорт, измазана чернилами. Всего через минуту
работники почты переменили мнение и выплатили деньги Румянцеву. Что
Карандаш сделал за эту минуту?

Ответ:
Вымазал лицо чернилами, спросив: "Теперь похож?"

Автор:
Ирина Тюрикова (Москва)


Вопрос 12:
Профессор Хейзинги охарактеризовал это следующим образом: "свободно
выбранная деятельность, которая выходит за рамки нормальной повседневной
жизни и полностью захватывает человека, этим занимающегося. С нею не
связан никакой материальный интерес. Она проходит в определённом месте,
в определённое время и по определённым правилам". О чем речь?

Ответ:
Об игре.

Автор:
Гаянэ Торбочкина (Москва)


Тур:
ЧГК 3 тур

Вопрос 1:
Некоторые летописи утверждают, что княгиня Ольга, приехавшая в 955 году
в Константинополь и там крестившаяся, отказалась выйти замуж за царя
Константина. А какой довод, вполне устроивший Константина, она привела?

Ответ:
Константин (сын Леонов Порфирогенит) был ее крестным отцом и,
следовательно, не мог жениться на дочери.

Автор:
Евгений Алексеев (Москва)


Вопрос 2:
Герб США, по мнению самих американцев, убедительно свидетельствует, что
они, американцы, и миролюбивы, и в то же время готовы к отпору. Вспомнив
этот герб, дайте ответ: какое чувство берет верх - миролюбие или
воинственность, а, главное, из чего это видно?

Ответ:
Миролюбие. Голова орла повернута в сторону лапы с оливковой ветвью, а не
лапы со стрелами.

Автор:
Ирина Тюрикова (Москва)


Вопрос 3:
Легче верблюду войти в игольное ушко, чем богатому в Царство Небесное.
Однако остряки уверяют, что и на этом свете существуют места, где
бедняки смотрят на богачей сверху вниз. Назовите это место одним словом.

Ответ:
Театр.

Автор:
Ирина Тюрикова (Москва)


Вопрос 4:
Возьмем фторид натрия. Разложим его на составные элементы и добавим к
ним драгоценный металл. Соединим все три элемента в одно целое. В
результате получится та, которая под именем Бона Деа ("Добрая богиня")
оказывала особое благоволение женщинам. Назовите результат, получившийся
при соединении трех упомянутых элементов.

Ответ:
Фауна.

Комментарий:
F + Au (золото) + Na = Fauna, богиня лесов, полей и садов.

Автор:
Владимир Белкин (Москва)


Вопрос 5:
Остроумный поляк Юлиан Тувим уверял, что историкам известны всего два
случая, когда страной правит королева. Первый - когда в государстве нет
короля. Назовите второй случай.

Ответ:
Когда король есть.

Автор:
Ирина Тюрикова (Москва)


Вопрос 6:
Всем известно, что сюжет романа "12 стульев" подбросил Илье Ильфу и
Евгению Петрову старший брат последнего Валентин Катаев. А вот известный
карикатурист Борис Ефимов утверждает, что и сам Катаев позаимствовал
фабулу в одном из рассказов знаменитого иностранного писателя. Назовите
этот рассказ.

Ответ:
"6 Наполеонов".

Комментарий:
Рассказ А.Конан Дойла (в нем идет погоня за драгоценной жемчужиной,
запрятанной в один из 6 гипсовых бюстов великого императора).

Автор:
Владимир Белкин (Москва)


Вопрос 7:
Игорь Северянин создал множество сонетов, посвященных поэтам - его
современникам. Героев определяли безошибочно. Вот, например, строки:
   "Уж вечер. Белая взлетает стая.
   У белых стен скорбит она, простая.
   Кровь капает, как розы, изо рта.
   Уже осталось крови в ней немного,
   Но ей не жаль ее во имя Бога;
   Ведь розы крови - розы для креста..."
   О ком эти стихи?

Ответ:
Об Анне Ахматовой.

Автор:
Ирина Тюрикова (Москва)


Вопрос 8:
Если вам известно, чем прославился Чарльз Линдберг, то вы легко
ответите, кого же он называл людьми, которые слезают с деревьев, но
никогда на деревья не залезают. Кто же они такие?

Ответ:
Парашютисты.

Автор:
Ирина Тюрикова (Москва)


Вопрос 9:
Русские повара в своей повседневной практике пользовались экзотическими,
с нашей точки зрения, мерами объема и веса. Так, мера "гусиное яйцо"
соответствовала 145 граммам веса. Назовите максимально точно мерку,
которая соответствовала 10 граммам.

Ответ:
"Голубиное яйцо".

Автор:
Ирина Тюрикова (Москва)


Вопрос 10:
Они жаловались лицам податного сословия. Простые - крестьянам.
Мастеровые - оружейникам и мастерам горных заводов. Почетные - выборным
руководителям волостных и сельских управ, купцам. Были они становыми и
"турскими". О чем речь?

Ответ:
О жаловании кафтанами (становые - с перехватом в талии, турские - без
него).

Автор:
Евгений Алексеев (Москва)


Вопрос 11:
Римская церковь Санта-Скала известна тем, что по ее высокой и крутой
каменной лестнице, привезенной из Иерусалима, раз или два в год набожные
католики совершают восхождение на коленях. Эта лестница связана с неким,
говоря юридическим языком, процессуальным действием. Назовите это
действие и двоих его участников.

Ответ:
Допрос Понтием Пилатом Иисуса Христа. 

Комментарий:
Именно по этой лестнице, согласно легенде, Христа водили на допрос.

Автор:
Владимир Белкин (Москва)


Вопрос 12:
На церемонии прощания с Владимиром Высоцким звучала музыка Баха,
Бетховена, Рахманинова, Шопена. Потом пришедшие услышали запись голоса
Гамлета - Высоцкого: "Что есть человек..." Но еще до начала панихиды
несколько раз "брал голос" тот, кто не раз выступал в "Гамлете" вместе с
Высоцким. Воспроизведите его выступление.

Ответ:
Ку-ка-ре-ку (петух).

Автор:
Ирина Тюрикова (Москва)


Тур:
ЧГК 4 тур

Вопрос 1:
Парижане начали строить его в XI веке, а "последнюю точку" в ансамбле
поставили к 1989 году, когда от первоначальных сооружений следа не
осталось. Добавим, что имя первого зодчего нам не известно, а упомянутую
точку поставил американец китайского происхождения. Что же он сделал?

Ответ:
Возвел над входом в Лувр стеклянную пирамиду (к 200-летию французской
революции).

Автор:
Ирина Тюрикова (Москва)


Вопрос 2:
Великая актриса Фаина Раневская критически относилась к главному
режиссеру театра Моссовета Завадскому. "Завадский давно живет при
коммунизме. Ему награды дают не по способностям, а по потребностям. Для
полного счастья ему не хватает только звания..." Какого?

Ответ:
"Мать-героиня".

Автор:
Ирина Тюрикова (Москва)


Вопрос 3:
В 1929 году во время европейского перелета по маршруту Москва - Берлин -
Париж - Рим - Лондон - Варшава - Москва на самолете АНТ-9 - "Крылья
Советов" группа советских журналистов - участников перелета - была
приглашена министром авиации в загородную правительственную резиденцию.
На приеме был премьер-министр, глава правящей партии, морской министр,
военный министр, министр авиации, министр иностранных дел, министр
внутренних дел, труда и колоний. Назовите наиболее часто встречающуюся
среди этих министров фамилию.

Ответ:
Муссолини.

Комментарий:
Он занимал все перечисленные посты.

Автор:
Владимир Белкин (Москва)


Вопрос 4:
С 1845 года наряду с обычными российскими орденами в ход пошли
одноименные ордена, но с изображением Российского герба. А для кого
предназначались эти ордена?

Ответ:
Этими орденами награждались иноверцы.

Комментарий:
Нельзя же им носить изображения православных святых (Владимира, Анны,
Георгия и т.п.)

Автор:
Евгений Алексеев (Москва)


Вопрос 5:
На рубеже XVIII-XIX веков предприимчивый эмигрант из Пруссии стал самым
крупным меховщиком США и Канады. К концу 20-х годов XIX века меховой
бизнес стал умирать, и он переключился на другой вид бизнеса -
недвижимость. Созданная им империя пережила своего основателя и
обессмертила его фамилию. Во многих странах действует сеть предприятий,
которые везде носят одно и то же название, которое можно увидеть и в
Петербурге. Какое?

Ответ:
"Астория" - сеть гостиниц, названных в честь Джона Якоба Астора.

Автор:
Владимир Белкин (Москва)


Вопрос 6:
Отца звали Василий, сыновей - Роман и Давид. А нам они больше известны
под именами святых... Каких?

Ответ:
Святых Владимира, Бориса и Глеба. В вопросе приведены имена, данные им
при крещении.

Автор:
Евгений Алексеев (Москва)


Вопрос 7:
Картина русского художника Пукирева "Неравный брак" не похожа на полотно
Делакруа "Свобода на баррикадах"; "Менины" Диего Веласкеса на "Ателье"
Густава Курбе. И все же нечто объединяет вышеназванные картины, отличая
их от большинства всемирно известных шедевров. Что же, объединяет эти
картины. 

Ответ:
На каждой из них автор изобразил самого себя.

Автор:
Ирина Тюрикова (Москва)


Вопрос 8:
Язвительный Оскар Уайльд не слишком интересовался политикой, однако,
имел совершенно определенное мнение по целому ряду политических
деятелей, партий, течений и пр. Итак, что же остроумный Уайльд называл
"одурачиванием народа при помощи народа для блага народа?"

Ответ:
Демократию.

Автор:
Ирина Тюрикова (Москва)


Вопрос 9:
Немало копий сломано в дискуссиях о том, кого можно считать настоящим
русским интеллигентом. Неким Максимом Звонаревым предложен безошибочный
тест на соответствие. Достаточно правильно написать... Напишите это и
вы.

Ответ:
"Интеллигент".

Комментарий:
Если слово написано с ошибками, вопрос засчитывать, но членов команды
"интеллигентами" не считать.

Автор:
Ирина Тюрикова (Москва)


Вопрос 10:
Эти звания существовали вне табели о рангах. Т.е. не относились ни к
придворным чинам, ни к военным. Причем при Павле их было 93 человека, у
Александра I - 176, у Николая I - 540, у Александра II - уже 939
человек. О ком или о чем речь?

Ответ:
О свите императора.

Автор:
Евгений Алексеев (Москва)


Вопрос 11:
В "Домострое" дается подробное наставление о приготовлении этой
приправы: "после сусла патоку (да из доброго сусла брать!). Квасить
четыре недели, а то и дольше, на печи, и класть... медовой патоки с
гривенку, да гороху немного, да пшеница ковшик добавить, а еще клюкву
кладут и дубовую кору, а иногда и железо..." Что получится в результате?

Ответ:
Уксус.

Автор:
Ирина Тюрикова (Москва)


Вопрос 12:
Его память французы почтили эпитафией: "Прохожий, слез не лей ты над
моей судьбой! Ты был бы мертв, когда б я был живой!" Назовите имя этого
политика.

Ответ:
Максимилиан (Робеспьер).

Автор:
Ирина Тюрикова (Москва)


Тур:
ЧГК 5 тур

Вопрос 1:
Гастрономические пристрастия: рыба, чаепития, и сэндвичи с огурцами.
Негастрономические пристрастия - лошади и необычные новогодние наряды,
из-за которых входит в мировой список самых безвкусно одетых в 1999
году. Гордится своими 4 детьми. Ненавидит кофе, вторжения в личную
жизнь, теннис и футбол. Однако, эта нелюбовь не помешала целому ряду
джентльменов получить рыцарское звание. Назовите того, кто в этом ряду
пока является последним.

Ответ:
Сэр Алекс Фергюссон (тренер футбольного клуба "Манчестер Юнайтед").

Комментарий:
Речь идет об английской королеве.

Автор:
Владимир Белкин (Москва)


Вопрос 2:
Основываясь на собственном опыте, Феофан Прокопович писал, что
осужденных на мучения не следует ссылать ни на заводы, ни в рудники.
Есть труд пострашнее: "то одно давлеет; всех мук роды сей един труд в
себе имеет". Не спрашиваем, что это за труд. Назовите, пожалуй, самого
известного человека, отбывшего на этой "каторге" 53 года: с 1819 по
1872.

Ответ:
Владимир Даль - автор "Толкового словаря".

Автор:
Ирина Тюрикова (Москва)


Вопрос 3:
Ежегодно в Шотландии 25 января во всех семьях устраивается праздничный
ужин. Начинается он чтением одного и того же тоста. Центральным блюдом
является пудинг, который подают с пылу с жару. К нему полагается
таттиз-ан-нипс - картофельно-брюквенное пюре. Какому событию этот ужин
посвящается?

Ответ:
Дню рождения Роберта Бернса (25.01.1775).

Комментарий:
Этот поэт написал "Оду шотландскому пудингу хаггис".

Автор:
Ирина Тюрикова (Москва)


Вопрос 4:
Две строки из поэмы "12" Александра Блока являются прямым заимствованием
у Федора Глинки. Если первые строки совпадают дословно, то во второй у
Блока в отличие от Глинки архитектурное сооружение только одно. Поэт Лев
Лосев, поставив в эпиграф строки Глинки, тем не менее начал свое
стихотворение "Последний романс" строкой, которую Блок у Глинки изменил.
А продолжается стихотворение Лосева так:
   "... Она опять позолотела.
   Вот едет женщина одна.
   Она опять подзалетела".
   Как начинается стихотворение Лосева?

Ответ:
   "Над невской башней тишина..."

Комментарий:
Ф. Глинка 
   "Не слышно шуму городского.
   В заневских башнях тишина!"
   А. Блок - 
   "Не слышно шуму городского,
   Над невской башней тишина".

Автор:
Владимир Белкин (Москва)


Вопрос 5:
В одном из писем великого князя Ивана III Васильевича встречаем фразу:
"Большие церкви Божии соборные в мизгити починил". Что значит выражение
"в мизгити починил"?

Ответ:
В мечети переделал. После завоевания Константинополя православные храмы
переделывались в мечети. Письмо написано ок. 1470 г.

Автор:
Евгений Алексеев (Москва)


Вопрос 6:
В августе 1762 года в Сенат поступили от ряда жителей Петербурга
однотипные донесения. Генрих Гейтман докладывал, что с 28 июня по 1 июля
его расходы составили 6986 рублей 03 копейки, Федор Ахматов - 6585
рублей 20 копеек, Иван Дьяков - 4044 рубля 00 копеек... Общая сумма
составила 28429 рублей 53 копейки. Назовите общее занятие Гейтмана,
Ахматова, Дьякова и их коллег.

Ответ:
Кабатчики, содержатели кабаков (они поили народ водкой за счет восшедшей
на престол Екатерины II).

Автор:
Ирина Тюрикова (Москва)


Вопрос 7:
Автором какого популярного лозунга считается, как утверждает журнал
"Проспект Санкт-Петербург", российский предприниматель Метцель,
открывший первую в России контору по приему объявлений?

Ответ:
"Реклама - двигатель торговли".

Автор:
Владимир Белкин (Москва)


Вопрос 8:
В годовщину серебряной свадьбы супруги предались воспоминаниям. Муж
уверял, что познакомился с будущей женой в студенческой столовке, за
борщом и котлетами. Романтическая жена настаивала на знакомстве в
полумраке Большого Зала Консерватории под звуки 40-й симфонии Моцарта.
Кто из двоих ошибался и почему?

Ответ:
Ошибалась жена. В БЗК свет не гасят.

Автор:
Ирина Тюрикова (Москва)


Вопрос 9:
Основатель Волоколамского монастыря Иосиф узаконил три категории
монахов. Чернорабочие хуже питались, носили ветхую одежду и лапти.
Второму разряду уже выдавалась теплая пища, ряска, мантия и, даже, шуба.
Высший разряд получал и рыбные блюда, и две смены одежды. Но все три
разряда под одеждой носили... Что?

Ответ:
Власяницы.

Комментарий:
Нательные кресты носили все православные.

Автор:
Евгений Алексеев (Москва)


Вопрос 10:
Ей больше 5 веков, но она до сих пор живет и процветает. Президент США
Рузвельт называл ее "жизненно важной экономической и социальной силой".
Простые американцы отзываются о ней же более критически: "Когда Бог
хочет наказать, он заставляет нас ей доверять". Назовите ее.

Ответ:
Реклама.

Автор:
Ирина Тюрикова (Москва)


Вопрос 11:
В обиходе это иногда называют "драповой галошей", иногда "кукушкиным
сапожком". Приведите более распространенное название этого.

Ответ:
Венерин башмачок.

Автор:
Евгений Алексеев (Москва)


Вопрос 12:
Уважаемые Знатоки! Послушайте отрывок без первой строки:
   "...
   Добро и зло - одни мечты,
   Труд, честность - сказки для бабья...
   Кто прав, кто счастлив здесь, друзья?
   Сегодня ты, а завтра - я..."
   Не спрашиваем автора монолога, не спрашиваем имени героя...
Воспроизведите первую строку.

Ответ:
   "Что наша жизнь? Игра!"

Комментарий:
Либретто оперы "Пиковая дама", ария Германа.

Автор:
Ирина Тюрикова (Москва)


Тур:
БР 1/8 финала

Вопрос 1:
Анекдот. Однажды некая леди встретила в магазине свою бывшую молодую
служанку.
   - И как вам на новом месте? Меньше работы?
   - О, нет, гораздо больше!
   - Но и платят, наверное, лучше?
   - Что вы, много меньше!
   - Но зато больше выходных?
   - Нет никаких выходных.
   - Куда же вы тогда попали?
   Что ответила служанка?

Ответ:
"Я вышла замуж".

Автор:
Вячеслав Аккерман (Долгопрудный)


Вопрос 2:
Иногда их называют братом и сестрой. Он, состоявшись как материальная
ценность, стал ценностью духовной. Она пригодилась бы многим
преподавателям. Назовите их.

Ответ:
Краткость и талант.

Автор:
Вячеслав Аккерман (Долгопрудный)


Вопрос 3:
   "Литературных знаний - никаких.
   Философии - никаких.
   Астрономии - никаких.
   Политики - слабые...
   Геологии - практические, но ограниченные.
   Химии - глубокие.
   Анатомии - точные, но бессистемные..."
   Человек, характеристику которого вы услышали, отлично фехтует на
шпагах и играет на музыкальном инструменте. На каком?

Ответ:
На скрипке.

Комментарий:
Речь идет о Шерлоке Холмсе.

Автор:
Вячеслав Аккерман (Долгопрудный)


Вопрос 4:
Какая мама не видит свое чадо знаменитым! Вот и она, предвидя будущие
успехи сына, сказала как-то мужу: "Милтон, пора подумать о достойном
имени для нашего мальчика. Фамилия да Сильва встречается в Бразилии на
каждом шагу. Пусть у необыкновенного чемпиона будет необыкновенное имя,
пускай он выступает под моей девичьей фамилией". Так этот бразилец стал
известен миру под фамилией своей матери-итальянки. Назовите его.

Ответ:
Айртон Сенна.

Автор:
Максим Сидоров (Долгопрудный)


Вопрос 5:
Американская газета "Сент-Луис пост диспетч" снабжает один из своих
разделов замечанием, указывающим, что информация, публикуемая в нем, не
основана на научных данных, и ее следует читать только для развлечения.
Что публикуется в этом разделе?

Ответ:
Гороскопы.

Автор:
Максим Сидоров (Долгопрудный)


Вопрос 6:
Как известно, обычно студенты не отличаются повышенной дисциплиной и
нередко пропускают занятия. Но на этих лабораторных занятиях в
Манчестерском университете посещаемость всегда на высоте. А все потому,
что на них изучается влияние повышенных концентраций некоего вещества на
поведение добровольцев из числа студентов. Что это за вещество?

Ответ:
Этиловый спирт.

Автор:
Максим Сидоров (Долгопрудный)


Вопрос 7:
Однажды, когда автор этого вопроса ехал на автобусе из города Кольчугино
в город Юрьев-Польский, в кабине водителя он увидел значок с надписью,
которая заканчивалась словами "хрен доедешь". А как она начиналась?

Ответ:
"Тише едешь".

Автор:
Максим Сидоров (Долгопрудный)


Вопрос 8:
В Африке - КАФ, в Азии - АФК, в Океании - ОФК. В Америке они тоже есть,
но вам надо назвать европейскую.

Ответ:
УЕФА.

Комментарий:
Это футбольные федерации. 

Автор:
Максим Сидоров (Долгопрудный)


Вопрос 9:
Из его примет были названы только рост и цвет глаз, тем не менее, для
его обнаружения этого оказалось достаточно. Мы не просим вас назвать имя
этого дяди, скажите, какая премия полагалась нашедшему его.

Ответ:
Велосипед.

Комментарий:
Объявление выглядело буквально так: "ПРОПАЛ МАЛЬЧИК! ГЛАЗА ГОЛУБЫЕ, РОСТ
МЕТР ДВАДЦАТЬ, РОДИТЕЛИ ЕГО ИЩУТ, НАШЕДШЕГО ЖДЕТ ПРЕМИЯ - ВЕЛОСИПЕД"

Автор:
Максим Сидоров (Долгопрудный)


Вопрос 10:
Многим народам традиционно приписываются те или иные свойства характера.
Так, шотландцев считают скупыми, японцев - вежливыми, грузин -
гостеприимными. Вспомнив, какую черту обычно приписывают скандинавам,
повторите фразу, принадлежащую одному из самых знаменитых жителей
Скандинавского полуострова.

Ответ:
"Спокойствие, только спокойствие!"

Комментарий:
Скандинавам приписывают нордический, выдержанный характер.

Автор:
Максим Сидоров (Долгопрудный)


Вопрос 11:
Анекдот. Муж приходит домой и застает жену с любовником. Он в гневе
кричит:
   - Был бы у меня пистолет - застрелил бы, был бы нож - зарезал, была
бы палка - отдубасил до смерти...
   Что в ответ посоветовал ему сделать любовник?

Ответ:
"А ты меня забодай".

Автор:
Максим Сидоров (Долгопрудный)


Вопрос 12:
Название одному из альбомов популярного отечественного исполнителя дала
заглавная песня, светлая и оптимистичная. Однако вкладыш к альбому
заполнен кадрами из клипа к другой песне диска, полной невеселых
воспоминаний и мрачных предчувствий, а на обложке автора видно сквозь
оптический прицел. В таком свете название альбома приобретает совсем
другой, зловещий смысл. Что это за название?

Ответ:
"Не дай ему уйти".

Комментарий:
Другая песня - "Волки".

Автор:
Максим Сидоров (Долгопрудный)


Вопрос 13:
Большой специалист в своей области, англичанин Филипп Триси, о предмете
собственной профессии с любовью говорит так: "Она - все равно, что
пластическая операция. Она молодит, освежает, делает женщину
загадочной". Кто по профессии Филипп Триси?

Ответ:
Шляпник (изготовитель шляпок).

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)


Вопрос 14:
500-мильная гонка в Индианаполисе богата традициями. Так, например, за
несколько минут до старта руководитель гонки дает спортсменам команду
"Джентльмены, заводите ваши моторы". Однако за многолетнюю историю
вместо этой перед стартом не раз звучала другая, более подходящая в тот
момент фраза. Какая?

Ответ:
"Леди и джентльмены, заводите ваши моторы".

Автор:
Максим Сидоров (Долгопрудный)


Вопрос 15:
Анекдот. "Разговаривают две подруги. - Представь себе, сегодня утром я
разбила тарелку. Это плохая примета. Боюсь, это повредит моему будущему
ребенку. - Ерунда! Когда моя мать была беременна, она разбила
граммофонную пластинку. Видишь, со мной ничего не случилось..."
Закончите анекдот.

Ответ:
"Ничего не случилось... ничего не случилось... ничего не случилось...
ничего не случилось..."

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)


Вопрос 16:
Канун и начало 1901 года были буквально нашпигованы самыми разными
пророчествами. На страницах газет и журналов появлялись интервью
знаменитых людей планеты, в которых им предлагалось ответить на один
актуальный вопрос: что предстоит человечеству в начинающемся столетии?
Прогнозов было великое множество, но наиболее точные выходили из-под
пера юмористов. Так редактор популярного юмористического журнала "Панч"
на вопрос: "Что будет нужно людям XX века больше всего?" - ответил
коротко и ясно и оказался абсолютно прав. Что же он ответил?

Ответ:
"Деньги!"

Автор:
Андрей Марьянский (Долгопрудный)


Вопрос 17:
Отгадайте загадку: "Деревянная река, деревянный катерок, а над катером
струится деревянный дымок".

Ответ:
Рубанок.

Автор:
Андрей Марьянский (Долгопрудный)


Вопрос 18:
Как в старые времена на Руси называли беспородную, низкоудойную корову
бурой масти?

Ответ:
Бурёнка.

Автор:
Андрей Марьянский (Долгопрудный)


Вопрос 20:
Вспомните, пожалуйста, как звали ту юную особу, которая в свободное от
работы время любила отдыхать за печкой на куче золы?

Ответ:
Золушка (от слова "зола").

Автор:
Андрей Марьянский (Долгопрудный)


Вопрос 21:
Такие отношения между странами возникают и в наше время, но еще Гераклит
считал их началом всего сущего. Он вполне справедливо утверждал, что
одних они делают богатыми, других свободными, а всех остальных - рабами.
Так что это за явления?

Ответ:
Войны.

Автор:
Михаил Бабынин (Долгопрудный)


Вопрос 22:
В Рио-де-Жанейро полиция настоятельно рекомендует автомобилистам
проезжать перекрестки на красный свет. В каком случае?

Ответ:
Если их пытаются ограбить, пока они стоят перед светофором.

Комментарий:
В Рио большая уличная преступность.

Автор:
Алексей Фадеев (Долгопрудный)


Вопрос 23:
Часто на банкнотах пишут, чем они обеспечиваются. А чем обеспечивались,
судя по надписи, денежные знаки, выпущенные Нестором Махно на Юге России
в Гражданскую войну?

Ответ:
"Обеспечиваются головой того, кто откажется их принимать".

Автор:
Николай Дзись-Войнаровский (Долгопрудный)


Вопрос 24:
Подобные формирования существовали на протяжении всей истории
человечества, но особую распространенность они получили в СССР.
Остроумный читатель Anekdot.Ru заметил, что люди, составляющие такое
формирование, больше всех других людей боятся потерять друг друга. Так что
же это за формирование?

Ответ:
Очередь.

Автор:
Михаил Бабынин (Долгопрудный)


Вопрос 25:
Этот древнегреческий бог обычно изображался стариком с косой в одной
руке и песочными часами в другой. Как греки называли этого бога?

Ответ:
Кронос, Хронос (т.е. "время" по-нашему).

Автор:
Николай Дзись-Войнаровский (Долгопрудный)


Вопрос 26:
Женщины Спарты, у которых погибли сыновья, перед похоронами, шли на поле
битвы, чтобы взглянуть на тело погибшего. А что конкретно их
интересовало?

Ответ:
Если сын был ранен в спину, то, рыдая от стыда, спешили покинуть поле
битвы, предоставляя хоронить мертвых другим.

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)


Вопрос 27:
В 1998 году фирма Microsoft впервые изменила свою кодовую страницу
символов, добавив к ней ещё один 256-й пункт. Какому символу
соответствует этот пункт?

Ответ:
Значку евро.

Автор:
Андрей Марьянский (Долгопрудный)


Вопрос 28:
Когда-то на Руси благодарили друг друга словами "Спаси тебя бог". А во
что превратилось это выражение в наши дни?

Ответ:
В слово "Спасибо" (в результате сокращения).

Автор:
Андрей Марьянский (Долгопрудный)


Вопрос 29:
Когда Вильгельм Завоеватель стал королем Англии, чтобы лучше узнать
завоеванную страну, он провел первую в средневековой Европе земельную
перепись. На вопросы уполномоченных короля требовалось отвечать только
правду. Какое название получила эта перепись?

Ответ:
Книга Страшного Суда.

Автор:
Анна Коновалова (Долгопрудный)


Вопрос 30:
Американцы говорят: "Плохо проигрывать, но еще хуже вообще не выйти на
старт". А что по этому поводу как-то раз сказал Пьер де Кубертен?

Ответ:
"Главное - не победа, главное - участие".

Автор:
Денис Мамонтов (Долгопрудный)


Вопрос 31:
Закончите шуточное высказывание Олега Григорьева: "Если яйцо курицу учит
- значит, оно..."

Ответ:
Крутое.

Автор:
Андрей Марьянский (Долгопрудный)


Вопрос 32:
Скажите по-гречески "клубок".

Ответ:
Кокон.

Автор:
Андрей Марьянский (Долгопрудный)


Вопрос 33:
Чем в XIX веке в России занимались мозольные операторы?

Ответ:
Лечили мозоли.

Автор:
Андрей Марьянский (Долгопрудный)


Вопрос 34:
Говорят, что во времена антиалкогольной кампании на вопрос "Как идёт
борьба с пьянством?" в шутку отвечали: "Нормально. Пройден первый этап -
ликвидирована..."

Ответ:
Закуска.

Автор:
Андрей Марьянский (Долгопрудный)


Вопрос 35:
Один еврейский анекдот гласит: "Сколько евреев - столько и мнений". В
доказательство сего утверждения приводится следующее:
   "Моисей сказал - всё от Бога.
   Соломон - всё от головы. 
   Христос - всё от сердца.
   Маркс - всё от живота.
   Фрейд - всё от секса".
   Назовите ещё одного еврея, который сделал вывод из этих пяти
утверждений.

Ответ:
Эйнштейн сказал, что всё относительно.

Автор:
Сергей Нефедов (Долгопрудный)


Вопрос 36:
Без чего, по словам Эмиля Кроткого, обходятся житейские драмы, в отличие
от драм театральных?

Ответ:
Без репетиций.

Автор:
Андрей Марьянский (Долгопрудный)


Вопрос 37:
Этот человек жил неподалеку от Новгорода. По преданию, он мог,
превратившись в дикого зверя, плавать в близлежащей реке. Как его звали?

Ответ:
Волхв (принимается также Волхов).

Автор:
Михаил Бабынин (Долгопрудный)


Вопрос 38:
В психиатрии есть целая область, которая занимается только этим
явлением. В Англии даже в послевоенные годы люди сидели за попытку
совершения этого деяния. А что это такое, если страховые компании
никогда не платят страховку при удачном его исходе?

Ответ:
Самоубийство.

Автор:
Денис Тамбовцев (Долгопрудный)


Вопрос 39:
Как вы думаете, какое архитектурное сооружение безымянный шутник назвал
"улицей, расположенной вертикально"?

Ответ:
Небоскрёб.

Автор:
Андрей Марьянский (Долгопрудный)


Вопрос 40:
Албания, Болгария, Венгрия, ГДР, Польша, Румыния, Чехословакия,
Советский Союз. Какой город объединил все эти страны в 1955 году?

Ответ:
Варшава.

Комментарий:
Речь идет о Варшавском договоре.

Автор:
Андрей Марьянский (Долгопрудный)


Вопрос 41:
В мартовском выпуске "Спорт-Экспресс Футбол", посвященном международному
женскому дню, рассказывается о женском футболе. Так, один миланский
поклонник женского футбола рассказывал, что на матчи ходят очень мало
болельщиков, однако ближе к 90-й минуте количество тиффози значительно
увеличивается. В чем причина столь странного посещения матчей чемпионата
Италии?

Ответ:
Народ приходит смотреть, как после финального свистка футболистки
обмениваются майками.

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)


Вопрос 42:
Историки называют их специфической формой внешней колонизации, а Фридрих
Шиллер писал, что с их помощью Европа похоронила в Азии наиболее опасные
излишки своего населения. О чём идёт речь?

Ответ:
О крестовых походах.

Автор:
Андрей Марьянский (Долгопрудный)


Вопрос 43:
Всем известная статуя Свободы в левой руке держит что-то наподобие
книги. На этой книге написаны две даты. Одна из них, конечно, 4 июля
1776 года - день принятия Декларации независимости. Назовите вторую
дату.

Ответ:
14 июля 1789 - день взятия Бастилии.

Автор:
Андрей Марьянский (Долгопрудный)


Вопрос 44:
В 1871 году в России появился новый вид почтовой корреспонденции, в
котором запрещалось писать что-либо противное закону, общественному
порядку, нравственности или приличию. Догадайтесь, какая особенность
данной корреспонденции заставила принять столь жёсткие запретительные
меры, и назовите ее.

Ответ:
Открытка.

Комментарий:
Текст не был скрыт в конверте.

Автор:
Андрей Марьянский (Долгопрудный)


Тур:
БР Четвертьфиналы

Вопрос 1:
Впервые он воочию увидел ее только в девяностом году, через пять с
лишним лет после того, как на весь Советский Союз простился с ней в
своем... В чем?

Ответ:
В "Последнем письме".

Комментарий:
Речь идет об Америке и Вячеславе Бутусове. "Гуд-бай, Америка..."

Автор:
Максим Сидоров (Долгопрудный)


Вопрос 2:
Закончите афоризм Владимира Туровского: "Когда рыцарь начинает сражаться
с ветряными мельницами, это для него заканчивается..."

Ответ:
"...печальным образом".

Автор:
Максим Сидоров (Долгопрудный)


Вопрос 3:
Психологи университета штата Айова обнаружили интересный эффект,
способствующий похудению. По их наблюдениям, у человека уменьшается
потребление жиров, если во время еды перед ним стоит... Что?

Ответ:
Зеркало.

Автор:
Максим Сидоров (Долгопрудный)


Вопрос 4:
Недавно в Интернете проводился конкурс переделок известных стихов и
песен в стиле японских трехстиший хокку. Какое четверостишие послужило
прототипом такой переделке:
   Моя любовь злоупотребила саке,
   И взгляд ее расплывчат и задумчив.
   Я скорблю душой, но я безмолвен.

Ответ:
"Что ж ты, милая, смотришь искоса..."

Автор:
Максим Сидоров (Долгопрудный)

Вопрос 5:
Они называли себя и русолюбами, и русофилами, но прижилось другое
название. Какое?

Ответ:
Славянофилы.

Автор:
Андрей Марьянский (Долгопрудный)


Вопрос 5:
Для освобождения одной дамы из американского городка Ньютон пришлось
вызвать наряд полиции и местную пожарную команду в полном составе. Такие
неординарные, хотя и явно избыточные меры были приняты из-за того, что
дама попыталась открыть свой "Понтиак" не совсем обычным способом. А вот
ее идейный предшественник был более удачлив, и в похожей ситуации
добился полного успеха. Чью дверь он так открыл?

Ответ:
Ивана Алексеевича, приятеля инженера Щукина.

Комментарий:
По мнению автора вопроса, должны засчитываться только те ответы, в
которых упоминается приятель инженера Щукина

Автор:
Максим Сидоров (Долгопрудный)


Вопрос 6:
Осенью прошлого года для американских производителей и продавцов оружия
наступили неплохие дни. Рядовые американцы стали проявлять необычайную
активность в приобретении огнестрельного оружия. Особенно усердствовали
в этом владельцы мелких лавочек и магазинов. А к какой годовщине они
таким образом готовились?

Ответ:
К 2000-й годовщине со дня рождения Иисуса Христа.

Комментарий:
По их мнению ошибка 2000-го года должна вывести из строя системы охраны
и сигнализации. 

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)


Вопрос 7:
Пессимист - это человек, который говорит, что хуже быть не может.
Оптимист в этом старом анекдоте говорит: "Может, может..." Леонард Луис
Левинсон предложил еще одно определение: "Оптимист - это человек,
утверждающий, что бутылка наполовину полна, когда на самом деле..."
Закончите его определение.

Ответ:
"...когда на самом деле она наполовину пуста".

Автор:
Денис Мамонтов (Долгопрудный)


Вопрос 8:
В начале XIX века многие рабы, трудившиеся на хлопковых плантациях в
южных штатах, мечтали стать свободными. Но плантаторы редко отказывались
от дешевой рабочей силы, и единственной возможностью обрести свободу
было бежать на север. Какой символ избрали себе эти беглецы?

Ответ:
Ковш Большой Медведицы - символ северных стран.

Автор:
Денис Мамонтов (Долгопрудный)


Вопрос 9:
Владелец сети американских отелей Джек Бернет любил говорить своим
клиентам: "Не кури в постели: пепел, который придется потом
подметать..." Закончите его предостережение.

Ответ:
"...пепел, который потом придется подметать, может оказаться твоим
собственным".

Автор:
Денис Мамонтов (Долгопрудный)


Вопрос 10:
Согласно английской мудрости дураки задают пиры. А что в это время
делают умные?

Ответ:
Сидят за столом.

Автор:
Денис Мамонтов (Долгопрудный)


Вопрос 11:
Анекдот. Как называется автобус, которому изменяет жена?

Ответ:
Троллейбус.

Автор:
Денис Мамонтов (Долгопрудный)


Вопрос 12:
Костромчане до сих пор показывают туристам дом, где по русским народным
сказкам жила Снегурочка. На месте, где она растаяла, бьется ледяной
ключ. А что находится на дне этого ключа?

Ответ:
Ее ледяное сердце.

Автор:
Денис Мамонтов (Долгопрудный)


Вопрос 13:
Закончите высказывание Джозефа Каттена: "Теперь столько пишут о вреде
курения, что я твердо решил..."

Ответ:
"...твердо решил бросить читать".

Автор:
Денис Мамонтов (Долгопрудный)


Вопрос 14:
Известная страсть Фиделя Кастро - подводная охота. ЦРУ не могло не
воспользоваться этим. На океанское дно в том районе, где любил нырять
Кастро, заложили мини-бомбу, замаскированную под моллюска. Кто выступал
консультантом этого варианта покушения?

Ответ:
Йан Флеминг.

Автор:
Денис Мамонтов (Долгопрудный)


Вопрос 15:
Американская мудрость гласит: "Будь вежлив с каждым. Никогда не
известно, кто попадет в число двенадцати..." Закончите пословицу.

Ответ:
"...присяжных".

Автор:
Денис Мамонтов (Долгопрудный)


Вопрос 16:
На заседания полулегального свердловского рок-клуба в 1985 году время от
времени заглядывал музыкант "Чайфа" Володя Бегунов. Новички клуба,
завидев его, невероятно пугались, причиной чему была рабочая одежда
Бегунова. Что же так пугало незнакомых с ним музыкантов?

Ответ:
Бегунов работал милиционером.

Автор:
Максим Сидоров (Долгопрудный)


Вопрос 17:
К очередной годовщине первого апреля спелеоклуб Московского
Физико-Технического Института выпустил необычную тетрадку. На последнем
листе, как водится, находилась таблица физических величин. В
комментариях к одной из единиц времени упоминались эталонные негры.
Какая связь между этой, самой обычной единицей времени, единицей длины и
собственно негром?

Ответ:
Секунда - время, за которое негр пробегает одну девятую часть
стометровки.

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)


Вопрос 18:
Почему многие ювелиры предпочитают делать оправы для драгоценных камней
из серебра или платины, но не из золота?

Ответ:
Золото своим блеском может изменить цвет камня.

Автор:
Андрей Марьянский (Долгопрудный)


Вопрос 19:
Как-то на восточном базаре Ходжа Насреддин был свидетелем того, как один
бедняк, подойдя к готовящемуся плову, вынул из-за пазухи черствую
лепешку и стал держать ее над ароматным паром. Когда духанщик,
готовивший плов, потребовал плату за пар, Насреддин вмешался в спор и
заплатил за бедняка. Чем он заплатил?

Ответ:
Звоном монет.

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)


Вопрос 20:
Закончите надпись, которую можно увидеть сзади на цветочном фургоне: "Не
спи за рулем! Наш следующий груз..."

Ответ:
"...может достаться тебе".

Автор:
Денис Мамонтов (Долгопрудный)


Вопрос 21:
Известно достаточно много определений слова "трагедия". Виценты Стысь
предложил еще одно. По его мнению, в трагедии могут участвовать и трусы,
и герои. Что делают первые и что делают вторые?

Ответ:
Трусы умирают, герои погибают.

Автор:
Денис Мамонтов (Долгопрудный)


Вопрос 22:
Несколько лет назад читатели английского журнала "New Scientist"
участвовали в конкурсе: кто сделает самый оригинальной подарок
какой-нибудь знаменитой личности. Так, Ньютону читатели предложили
подарить каску и компьютер "Apple", Персею - зеркальные очки, Пьеру
Ферма - записную книжку, а Леди Макбет - стиральный порошок. А какой
город удостоился специального приза - рентгеновской установки?

Ответ:
Троя.

Комментарий:
Здесь прозрачный намек на троянского коня.

Автор:
Денис Мамонтов (Долгопрудный)


Тур:
БР Полуфиналы и финал

Вопрос 1:
В названии этой игры, состоящем из двух слов, и у нас, и у американцев
присутствует существительное, обозначающее некое техническое устройство.
А вот первое слово у нас - причастие со значением "выведенный из строя",
а у американцев - прилагательное "китайский". Назовите эту игру
по-русски.

Ответ:
"Испорченный (сломанный) телефон".

Автор:
Александр Ескевич (Новосибирск)


Вопрос 2:
Согласно "Энциклопедии примет и суеверий", английские таксисты считают
номер машины счастливым, если в нем имеется некая буква. Назовите эту
букву.

Ответ:
Буква U. 

Комментарий:
Напоминает подкову.

Автор:
Александр Ескевич (Новосибирск)


Вопрос 3:
С 1844-го по 1905 год в Санкт-Петербурге действовал изданный царем
Николаем I указ, по которому в Санкт-Петербурге запрещалось возводить
дома выше 11 сажен (23,5 метра). А почему была выбрана именно эта
высота?

Ответ:
На такой высоте располагался карниз Зимнего Дворца - а зданий выше него
в Питере не должно было быть.

Автор:
Александр Ескевич (Новосибирск)


Вопрос 4:
У греков это имя было эпитетом Зевса и означало "земледелец".
Изображение одного из самых известных обладателей этого имени у многих
из вас наверняка есть с собой. Назовите его прозвище.

Ответ:
Победоносец.

Комментарий:
Имя - Георгий, изображение - на копейках.

Автор:
Александр Ескевич (Новосибирск)


Вопрос 5:
Джонатан Свифт - более 70, Вольтер - не меньше 160. Константин Михайлов,
сотрудник почти всех юмористических журналов конца XIX века - свыше
трехсот. Чего?

Ответ:
Псевдонимов.

Автор:
Александр Ескевич (Новосибирск)


Вопрос 6:
Что скандинавы считали боевыми конями валькирий, а греки - пасущимися
стадами Аполлона?

Ответ:
Облака.

Автор:
Александр Ескевич (Новосибирск)


Вопрос 7:
Закончите стихотворение Инны Савельевой, которое называется "О
минах...": 
   Проверено. "Мин нет!" Но может случай
   Устроить взрыв в накопленном добре.
   И ничего не помогает лучше...

Ответ:
"...хорошей мины при плохой игре".

Автор:
Андрей Марьянский (Долгопрудный)


Вопрос 8:
В немецком языке многие слова образуются сочетанием двух других слов.
Что означает немецкое слово schnurrbart, состоящее из слов "шнурок" и
"борода"?

Ответ:
Усы.

Автор:
Александр Ескевич (Новосибирск)


Вопрос 9:
Согласно одному остроумному определению, "адвокат - это человек,
способный найти тринадцать лазеек..." Где?

Ответ:
В десяти заповедях.

Автор:
Александр Ескевич (Новосибирск)


Вопрос 10:
Происхождение этого русского слова связывают с авестийским словом,
означающим "богатство, счастье", и с древнеиранским словом, означающим
"отовсюду отгороженное место". Назовите это слово.

Ответ:
Рай.

Автор:
Александр Ескевич (Новосибирск)


Вопрос 11:
По мнению Роберта Уэбба-Джонстоуна, эти сооружения строит невротик,
живет в них психопат, а получает ренту психиатр. Назовите эти
сооружения. 

Ответ:
Воздушные замки.

Автор:
Александр Ескевич (Новосибирск)


Вопрос 12:
После некоей выставки ее устроители спросили Бернарда Шоу, какое
впечатление произвели на него экспонаты. Шоу ответил: "К сожалению, не
вижу никакого прогресса по сравнению с временами моей юности -
современные модели ничуть не быстрее". А что экспонировалось на этой
выставке?

Ответ:
Часы.

Автор:
Александр Ескевич (Новосибирск)


Вопрос 13:
Как известно, в финском языке многие слова образуются путем соединения
двух и более других слов. Скажит-те пожаалуйста, что означает финское
слово pilvenpiirtaja (пилвен-пииртяйя), состоящее из слов, которые
переводятся как "облако" и "чертежник"?

Ответ:
Небоскреб.

Автор:
Александр Ескевич (Новосибирск)


Вопрос 14:
Какой азиатский народ, по одной из версий, получил свое название от
обычая носить головные уборы темного цвета?

Ответ:
Каракалпаки.

Автор:
Александр Ескевич (Новосибирск)


Вопрос 15:
Филипп Македонский участвовал в большом количестве войн. Он завоевал
Фессалию, Фракию, Эпир, часть Иллирии, завершил объединение Македонии,
установил гегемонию над Грецией. Но одну из своих войн он выделял и
называл самой трудной в жизни. Через минуту вы скажете, чем в этой войне
закончилось одно из перемирий.

Ответ:
Рождением сына Александра.

Комментарий:
Слова Филиппа: "Самая трудная война, которую я вел, была война с моей
женой Олимпией".

Автор:
Максим Сидоров (Долгопрудный)


Вопрос 16:
Похоже, у производителей бытовой химии настали черные дни: возможно,
многим из них придется переделывать ролики, рекламирующие выпускаемые
ими стиральные порошки. Причиной этого стало появление на рынке порошка
с необычным названием. Каким?

Ответ:
"Обычный".

Комментарий:
"Возьмем пачку обычного порошка..."

Источник:
"Московский Комсомолец", N 98/99, стр. 8.

Автор:
Максим Сидоров (Долгопрудный)


Вопрос 17:
Бывший президент компании "Apple" Майк Марккула как-то назвал трех
крупнейших конкурентов его компании. Назовите их и вы.

Ответ:
IBM, IBM и еще раз IBM.

Автор:
Денис Мамонтов (Долгопрудный)


Вопрос 18:
В автошколе, в которой учится автор этого вопроса, висит плакат "Имея
машину можно осмотреть целый свет. От вас зависит..." Продолжите эту
фразу.

Ответ:
От вас зависит - тот или этот.

Автор:
Дарья Кондратьева (Долгопрудный)


Вопрос 19:
"Она - это, как ни крути, наглость. В то же время она - это вера в себя.
Она приучает тело и сознание к аккуратности, последовательности и
педантичности, учит жертвовать всем во имя науки. Она развивает
находчивость, артистизм и, наконец, банально, память". О чем так
повествовалось в одном из июньских номеров газеты "Аргументы и Факты"?

Ответ:
О шпоре (шпаргалке).

Комментарий:
Выпуск-то июньский.

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)


Вопрос 20:
Как говорит статистика, на дорогах чаще всех гибнут ежи. А почему?

Ответ:
В случае опасности ежи не убегают, как остальные животные, а
сворачиваются клубком.

Автор:
Вячеслав Аккерман (Долгопрудный)


Вопрос 21:
"Они считают, что легче жить на годовые доходы. Они - вожди-завоеватели,
королевские пираты. Они воюют, пируют, играют, музицируют; они
напиваются допьяна, покатываются со смеху над калекой... Они никого не
боятся, кроме своего собственного царя... Они никогда не лгут, если дело
не касается войны или любви..." О ком же так писал Гилберт Маррей?

Ответ:
Боги-олимпийцы.

Автор:
Сергей Иванов (Долгопрудный)


Вопрос 22:
Если лань или газель начинает делать это во время движения стада,
значит, она дает сигнал, что устала, и стадо делает остановку. Крокодил
делает это перед атакой, а птенец - когда хочет есть. Что же касается
сексуальной стороны вопроса, то у обезьян, например, самец подает
недвусмысленный сигнал любви, глядя прямо в глаза самке и делая это.
Делая что?

Ответ:
Зевая.

Автор:
Сергей Нефедов (Долгопрудный)


Вопрос 23:
В одном из фантастических рассказов у религии внеземной цивилизации
имеет место следующее стихотворение:
   "Свет - рука левая тьмы,
   Тьма - рука правая света.
   Двое в одном, жизнь и смерть,
   И лежат они вместе.
   Сплелись нераздельно,
   Как руки любимых,
   Как путь и конец".
   С чем это стихотворение ассоциировалось у землянина, прилетевшего на
эту планету?

Ответ:
Инь-Янь.

Автор:
Петр Пуца (Долгопрудный)


Вопрос 24:
Многие побывавшие в Париже люди утверждают, что для вечернего Парижа
наиболее характерны три запаха: бензина, духов и... Назовите третий
запах.

Ответ:
Кофе.

Автор:
Андрей Марьянский (Долгопрудный)


Вопрос 25:
Что, по мнению Оноре де Бальзака, складывается у мужчины "из эгоизма,
доведенного до чертиков, из самолюбия, захваченного врасплох, и
раздраженного ложного тщеславия?"

Ответ:
Ревность.

Автор:
Александр Ескевич (Новосибирск)


Вопрос 26:
Известный американский актер и режиссер Мэл Брукс как-то не без иронии
сказал о двух жанрах: "Первое - это когда я порезал себе палец; второе -
когда вы провалились в открытый канализационный люк и сломали себе шею".
Назовите первое и второе именно в таком порядке.

Ответ:
Трагедия и комедия.

Автор:
Александр Ескевич (Новосибирск)


Вопрос 27:
Королева Румынии Мария как-то сказала, что первое существует для женщин,
которым недостает вкуса, а второе - для женщин, которым недостает
воспитания. Назовите и то, и другое.

Ответ:
Первое - мода, второе - этикет.

Автор:
Александр Ескевич (Новосибирск)


Вопрос 28:
В сборнике афоризмов Станислава Ежи Леца "Непричесанные мысли" есть
одна, состоящая из двух фраз. Первая из них вам хорошо известна, а
вторая звучит так: "Но знание - частенько". Воспроизведите первую фразу.

Ответ:
"Незнание закона не освобождает от ответственности".

Автор:
???

