Чемпионат:
VI Чемпионат Московской области по игре "Что? Где? Когда?"

Дата:
00-000-2006

Тур:
5 тур. Подгруппы "студенты" и "взрослые"

Вопрос 1:
В одном интервью Святослав Бэлза признался, что, благодаря совету
Станислава Ежи Леца, он стал впереди Шекспира, Дюма, Жюля Верна и Грэма
Грина. Ответьте одним словом: что, созданное Бэлзой, позволяет ему
утверждать это?

Ответ:
Предисловия.

Зачет:
Предисловие.

Комментарий:
Лец, как известно, советовал: "Хочешь быть впереди классиков - пиши
предисловия".

Источник:
"Женский журнал", 2006, N 7.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 2:
Сэр Макс - главный герой ряда произведений Макса Фрая - считает, что для
прогулки с дамой подходит любое время суток. Проблема, по его
собственным словам, в том, что (цитата): "(пропущено три слова) - не
такая уж любительница прогулок как таковых". Заполните пропуск названием
известного музыкально-сценического произведения.

Ответ:
"Моя прекрасная леди".

Комментарий:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мюзикл

Источник:
М. Фрай. Волонтеры вечности. - СПб.: ТИД Амфора, 2006. - С. 363.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 3:
В одном из стихотворений Иосиф Бродский написал, что ОНА - "есть плоская
страна, переходящая в конечном счете в море". Назовите эту страну.

Ответ:
Голландия.

Зачет:
Нидерланды.

Источник:
С. Ермакова. Амстердам. - М.: Вече, 2006. - С. 3.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
Иван Лендл как-то сказал: "Чтобы стать великим теннисистом, необходимо
научиться ДЕЛАТЬ ЭТО". Неясно, относится ли это к футболистам. По
крайней мере, тренер сборной Германии в мае 2002 года запретил своим
ребятам ДЕЛАТЬ ЭТО. Что же означает "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Спать в самолете.

Источник:
   1. "Спорт-Экспресс", 16.11.06 г.
   2. http://www.uasport.net/print/10128/

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 5:
После очередного громкого скандала с прессой, имевшем место в Минске,
журналисты "Огонька" предположили, что если так пойдет и дальше, то в
будущем президент Беларуси станет сам себе журналист. Несколько
фамильярный заголовок статьи выглядит как руководство к действию и
представляет собой фразу, позаимствованную у Паниковского, правда, с
заменой одной согласной на другую. Напишите этот заголовок.

Ответ:
"Пишите, Шура, пишите".

Комментарий:
Президент Беларуси - Александр Лукашенко (фамильярно - Шура);
Паниковский говорил Балаганову: "Пилите, Шура, пилите".

Источник:
   1. "Огонек", 2006, N 49.
   2. И. Ильф, Е. Петров. Золотой теленок.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 6:
[Ведущему: при чтении явно указать оба тире.]
   Заполните пропуски в двустишии Владимира Маяковского из серии
"Паноптикум":
   "Только у нас! Женщина с бородой! Нами давно развенчана.
   [слово пропущено] - Чернов. Брешко-Брешковская - [слово пропущено]".

Ответ:
Борода, женщина.

Зачет:
Женщина, борода.

Комментарий:
В. Чернов и Е. Брешко-Брешковская - политические деятели, эсеры.

Источник:
В. Маяковский. Полное собрание сочинений. - Т. 13. - М.: Гос. изд-во
худ. лит., 1961. - С. 274.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 7:
В 2005 году турецкий суд приговорил 20 курдов к штрафу за то, что они
использовали на плакатах, написанных на курдском языке, две буквы,
отсутствующие в турецком алфавите. Мы не спрашиваем вас, где эти две
буквы начинают ряд. Напишите эти буквы.

Ответ:
Q и W.

Зачет:
Q, W; W и Q; W, Q.

Комментарий:
Они начинают верхний ряд английской клавиатуры печатных машинок и
компьютеров.

Источник:
"Зеркало недели", 2.09.06 г.

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 8:
В одной ирландской легенде рассказывается о жене короля, которая во
время пира усыпила мужа и, воспользовавшись молоком, подала сигнал
войску возлюбленного к штурму замка. Эта история нашла отражение на
современной географической карте. Топоним с антонимичным названием также
вошел в историю. Назовите фамилию того, кого мы чаще всего упоминаем в
связи с ним.

Ответ:
Пушкин.

Зачет:
Дантес.

Комментарий:
Королева вылила молоку в реку, воды которой тут же побелели. Речка около
замка теперь называется "Белая речка".

Источник:
"Вокруг света", 2006, N 11.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 9:
Сын Ивана Кожедуба рассказывал, что его отец пытался СДЕЛАТЬ ЭТО
огромное количество раз. И каждый раз он на некоем предмете ставил дату
и роспись. Через несколько дней ситуация полностью повторялась. В
конечном итоге эти предметы заполнили большую коробку из-под обуви.
Догадавшись, что пытался сделать знаменитый летчик, назовите эти
предметы.

Ответ:
Окурки.

Зачет:
Недокуренные сигареты; бычки.

Комментарий:
Кожедуб пытался бросить курить.

Источник:
"Сегодня", 4.09.06 г.

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 10:
Прослушайте стихотворение Юрия Шанина:
   "Сын из родителей отнюдь не делал культа.
   То до инфаркта доведет, то до инсульта.
   Суров был с ними варвар молодой,
   Как и со всякой...".
   Закончите последнюю строку двумя словами, учитывая, что эта строка
длиннее предыдущей на два слога.

Ответ:
"... окружающей средой".

Источник:
"Событие", 10.07.97 г.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 11:
В Книгу Рекордов Гиннесса попал предмет, изготовленный в бельгийском
городе Сан-Николя накануне весеннего праздника. Его размеры - 8 метров
32 сантиметра на 6 метров 39 сантиметров. Для его изготовления двадцати
шести местным кондитерам потребовалось около 50 тысяч единиц материала.
Назовите этот предмет тремя словами, указав праздник и материал.

Ответ:
Шоколадное пасхальное яйцо.

Комментарий:
На создание этого яйца пошло 50 тысяч плиток шоколада, а изготовили его
в канун Пасхи; в Книгу Рекордов Гиннесса яйцо попало как самый большой в
мире предмет подобного рода.

Источник:
http://www.avtoradio.ru/?an=ar_narnews&uid=38544

Автор:
Алексей Симоненко (Харьков)

Вопрос 12:
Сергей Довлатов в одном из своих произведений пишет: "Дело происходило в
газете "Новый американец". Рубин и Меттер страшно враждовали. Рубин
обвинял Меттера в профнепригодности. (Не без основания). Я пытался быть
миротворцем. Я внушал Рубину:
   - Женя! Необходим ОН.
   Рубин отвечал:
   - Я знаю, что такое ОН. Мой ОН таков. Меттер приползает на коленях из
Джерси-Сити. Моет в редакции полы. Выносит мусор. Бегает за кофе. Тогда
я его, может быть, и прощу".
   "ОН" является названием произведения одного известного вам автора.
Ответьте: какое слово мы заменили словом "ОН"?

Ответ:
Компромисс.

Комментарий:
Произведение упомянутого в вопросе, а значит, известного игрокам, С.
Довлатова.

Источник:
С. Довлатов. Соло на ундервуде.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 13:
Владелец футбольного клуба "Хартс" Владимир Романов пригласил на финал
кубка Шотландии группу своих сослуживцев. Харрисон Форд в число
приглашенных не попал. Назовите место срочной службы Владимира Романова
максимально точно.

Ответ:
Подводная лодка К-19.

Зачет:
К-19.

Комментарий:
Харрисон Форд сыграл роль командира подлодки К-19 в одноименном фильме.

Источник:
"СЭ Футбол", 1.09.06 г.

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 14:
Прослушайте две цитаты, взятые из двух различных энциклопедий. Первая
цитата: "Она олицетворяет идею крепкой семьи, достатка, продолжения
рода, несет в себе идею единства". Вторая цитата: "Мастера из Нюрнберга
сделали ЕЕ в виде Синей бороды и семи его жен". Ответьте одним словом,
чему посвящены обе статьи.

Ответ:
Матрешкам.

Источник:
   1. Б. Голдовский. Куклы: Энциклопедия. - М.: Время, 2004. - С. 253
   2. Я познаю мир: Детская энциклопедия: Игрушки. - М.: АСТ, 1999. - С.
164.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 15:
Многие из НИХ имеют свои собственные названия. Например, "Горизонт
Хуфу", "Великолепные места Униса", "Пиопи пребывающий и прекрасный",
"Меренра сияет и прекрасен". Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Египетские пирамиды.

Комментарий:
В названиях фигурируют имена фараонов.

Источник:
Памятники Древнего Египта. - М.: Вече, 2003. - С. 89, 163-165.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 16:
После убийства Джона Кеннеди его брат Роберт вел жизнь, постоянно
связанную с риском: в Латинской Америке он плавал по реке, кишащей
пираньями, в индейском каноэ, в Кении - подходил вплотную к свирепому
носорогу. Однажды на Аляске во время восхождения на пик Роберт сорвался
в пропасть, и лишь надежная страховка спасла ему жизнь. Как назывался
этот пик?

Ответ:
Пик Кеннеди.

Зачет:
Пик [Джона] [Фицджеральда] Кеннеди.

Источник:
"Мир увлечений. Совершенно секретно", 2004, N 8.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 17:
Лион Измайлов грустно предположил, что, видимо, Сталин, ДЕЛАЯ ЭТО,
пытался таким образом запомнить фамилии своих сподвижников - что
поделать, у каждого свой способ. Назовите тот из них, с которым СДЕЛАЛИ
ЭТО в 1934 году.

Ответ:
Киров.

Зачет:
Вятка.

Источник:
Л. Измайлов. Карнеги по-русски. - М.: Эксмо, 2006. - С. 130.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 18:
Российское отделение компании Microsoft провело литературный конкурс, в
рамках которого участникам предлагалось написать художественное
произведение "о честно купленном программном обеспечении". Название
этого конкурса, очевидно, должно было подчеркнуть его воспитательный
эффект и призвать других действовать аналогично. Процитируйте
поэтическую строку из четырех слов, ставшую этим названием.

Ответ:
Его пример другим наука.

Источник:
http://lenta.ru/news/2005/11/15/contest/

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 19:
И в XV веке можно было попасть в "пробку". Так, например, каравеллы
Колумба, впервые пересекая Атлантический океан, в Карибском море
встретили ИХ. ИХ было так много, что корабли порой были вынуждены
останавливаться на неопределенное время, как в настоящей "пробке". К
сожалению, сейчас такая проблема вряд ли постигнет моряков. Назовите ИХ.

Ответ:
Черепахи.

Зачет:
Морские черепахи.

Комментарий:
Колумбу в Карибском море встретились бесчисленные стада черепах - их
было так много, что стада их порой преграждали путь кораблю; сейчас же
черепахи находятся на грани исчезновения, и во многих странах ловить
морских черепах запрещено.

Источник:
"Костер", 1988, N 5.

Автор:
Олег Звягинцев (Харьков)

Вопрос 20:
В рекламном объявлении одного харьковского агентства упоминались Чехия и
Австрия, Санкт-Петербург и Карпаты, Египет и Таиланд. Рядом был
нарисован бравый пожарный. Назовите двумя словами объект рекламы.

Ответ:
"Горящие" путевки.

Зачет:
Горящий тур.

Комментарий:
Это было туристическое агентство; "горящими" путевки традиционно
называют путевки, требующие срочной реализации.

Источник:
"Комсомольская правда" в Украине. Харьковский выпуск", 7.12.06 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 21:
Все декорации для съемок этого сериала выстроены в павильонах Киевской
киностудии имени Довженко, которая расположена недалеко от станции
"Шулявская" столичного метрополитена. Назовите этот сериал.

Ответ:
"5 минут до метро".

Комментарий:
Павильон недалеко от метро; упомянутый украинский телесериал идет и в
России.

Источник:
"Теленеделя", 2006, N 46.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 22:
Весьма оригинальным способом решила бороться со стрессом известная
актриса Татьяна Васильева. Взяв в руки некую машинку, она в порыве
безысходности совершила определенное действие, после чего, по ее словам,
знакомые пришли в полный восторг. Такое же действие совершила с собой
главная героиня нашумевшего фильма, вышедшего на экраны в 1983 году.
Напишите название этого фильма.

Ответ:
"Чучело".

Источник:
"Телегород", 2006, N 28.

Автор:
Вадим Карпенко (Харьков)

Вопрос 23:
По словам Александра Васильевича Маслякова, в детстве его сын Саша был
чрезвычайно самостоятельным, поэтому они с женой звали сына
"по-взрослому". А сейчас так зовут персонажа телерекламы, чей офис
расположен в довольно необычном месте. Назовите рекламируемую торговую
марку.

Ответ:
Сам Самыч.

Комментарий:
Сын - Александр Александрович, т.е. Сан Саныч, а поскольку очень
самостоятельный, то Сам Самыч. "Сам Самыч" - торговая марка пельменей, в
одном рекламном ролике пельмень по имени "Сам Самыч" сидит за офисным
столом в морозильной камере.

Источник:
"Кабельное ТВ", 2006, N 29.

Автор:
Вадим Карпенко (Харьков)

Вопрос 24:
На одном из плакатов, посвященных голодомору 1932-33 годов на Украине,
буква "М" со звездой над ней символизирует Кремль. Буква "Г" немного
смахивает на косу. А в виде чего выполнены буквы "О" в слове
"Голодомор"?

Ответ:
В виде черепов.

Зачет:
Череп; черепа.

Комментарий:
Четыре черепа - зловеще.

Источник:
"События", 2006, N 45.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 25:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Подметив забавную особенность отборочного матча чемпионата Европы по
футболу между сборными России и Эстонии, журналисты газеты "Команда"
озаглавили свой материал об этом матче так: "Герман Германа обыграл.
Просто, по-голландски". Какое слово мы заменили словом "Герман"?

Ответ:
Гус.

Комментарий:
Тренеры обеих сборных - голландцы: у сборной России - Гус Хиддинк, у
сборной Эстонии - Йелле Гус; матч закончился победой сборной России;
замена "говорящая": слово "Герман" может быть как именем (например,
космонавт Герман Титов), так и фамилией (например, писатель Юрий
Герман).

Источник:
"Команда", 13.10.06 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 26:
Одна из первых акций флэшмоба состоялась 14 августа 2003 года, когда
около сотни бразильцев на одной людной улице Сан-Паулу сделали то же,
что и один известный человек примерно за 40 лет до этого. Только он, в
отличие от бразильцев, использовал не мостовую, а... Что?

Ответ:
Трибуну.

Зачет:
Трибуну ООН.

Комментарий:
Каждый из этих ста бразильцев снял одну туфлю и начал стучать ею по
мостовой, а Хрущев, как известно, стучал ботинком по трибуне, выступая
на заседании ООН.

Источник:
"Кабельное TV", 2006, N 45.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 27:
Большой наперсный Патриарший крест - награда редкая: этим крестом
Патриарх награждает лично, по собственной инициативе. На кресте, который
получил протоирей Борис Старк, есть две буквы "П". Что они означают?

Ответ:
Патриарх Пимен.

Комментарий:
Тогдашний (в 1968) Патриарх Всея Руси.

Источник:
"Новый мир", 2000, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 28:
[Ведущему: при чтении не упоминать кавычки в слове "гнусную"!]
   Инициаторы создания в Сургуте памятника ЕМУ считают, что ОН является
одним из символов Севера. По словам ученых, из четырнадцати видов ИХ,
обитающих на Ямале, "гнусную" славу краю принесли только три-четыре
вида. Ответьте: что захотел один из НИХ после освобождения девицы,
попавшей в сети злодея.

Ответ:
Жениться.

Зачет:
Жениться на ней; Жениться на мухе.

Комментарий:
ОН - это комар; вспомните слова комарика из "Мухи Цокотухи" К.
Чуковского: "Я злодея погубил, я тебя освободил и теперь, душа-девица,
на тебе хочу жениться".

Источник:
   1. http://www.vz.ru/news/2006/10/3/51277.html
   2. К. Чуковский. Муха Цокотуха.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 29:
Исследования яркости Луны, проведенные учеными Технологического
института в Ньюарке (США), показали, что в 2005 году яркость Луны
увеличилась на 3% по сравнению с 1985 годом. Назовите небесное тело,
которое является причиной этого.

Ответ:
Земля.

Комментарий:
По мнению исследователей, увеличение облачного покрова нашей планеты
привело к увеличению отражаемого света, который попадает и на Луну.

Источник:
"Наука и жизнь", 2006, N 7.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 30:
В мультфильме "Фантик: первобытная сказка" главный герой - первый на
Земле слон по имени Фантик. В конце мультфильма слоненок вырастает в
большого слона и говорит: "Вы, кажется, звали меня? Только теперь меня
зовут не Фантик, а ПРОПУСК. Я вырос, и имя мое выросло." Скажите, как
стали называть Фантика, если его имя "выросло" всего на одну букву.

Ответ:
Элефант.

Источник:
Мультфильм "Фантик: первобытная сказка", "Союзмультфильм".

Автор:
Ольга Агаханова (Долгопрудный)

Вопрос 31:
В 2003 году на футбольной форме киевского "Динамо" появилась поперечная
полоска, идущая от левого плеча вниз. Администратор команды Александр
Чубаров объяснил, что направление полоски выбрано таким, потому что она
должна идти... Закончите фразу двумя словами.

Ответ:
От сердца.

Источник:
"Сегодня", 7.11.06 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 32:
В одной из передач "Вести недели" рассказывалось о 25-летии одной
организации, первой из себе подобных в СССР. Ее создатель сравнил себя с
начальником царской охранки Зубатовым, создавшим революционные кружки
для контроля над бунтарями. Назовите организацию, о которой шла речь в
передаче.

Ответ:
Ленинградский рок-клуб.

Зачет:
ЛРК.

Источник:
http://vesti7.ru/archive/news?id=8326

Автор:
Александр Федосин (Саранск)

Вопрос 33:
Парад Победы в Москве 24 июня 1945 г. был для маршала Жукова уже вторым
Парадом Победы. Первый он принимал сразу по окончании штурма Берлина. И
делал это, разумеется, в соответствии с советским уставом, к
неудовольствию американцев. А какое именно требование устава дало
американским военным корреспондентам повод обозвать Жукова "циркачом"?

Ответ:
Принимать парад верхом на коне.

Зачет:
Ответы, из которых следует, что во время парада Жуков был верхом на
коне.

Комментарий:
А по уставу США парад принимают на автомобиле.

Источник:
"Секретные материалы 20 века", 2006, N 23.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 34:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Речь пойдет о войне банана и репы. Воюют они за рынок сбыта. Похоже,
их банан все-таки победит нашу репу, ведь банан растет быстро и
позволяет снимать урожай восемь месяцев в году. Ответьте, какие слова мы
заменили словами "банан" и "репа", если они встречаются в научной
классификации с одним и тем же прилагательным?

Ответ:
Тростник, свекла.

Зачет:
Свекла, тростник.

Комментарий:
Прилагательное - "сахарный" ("сахарная").

Источник:
   1. "Секретные материалы 20 века", 2006, N 21.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сахарный_тростник

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 35:
Черные иберийские свиньи - единственная свободно пасущаяся одомашненная
порода в Европе. Сезон их откорма длится с 15 октября по 15 февраля. За
их поведением и частной жизнью в этот период следят очень серьезно - в
пятачок им вставляют специальное кольцо. Что пытаются защитить с помощью
таких колец?

Ответ:
Дубы.

Комментарий:
Основная пища этих свиней - желуди, поэтому их мясо такое вкусное; с 15
октября по 15 февраля - "желудевый сезон"; дубы, под которыми они
пасутся, могут погибнуть (вспомните басню Крылова), а кольцо в пятачке
не дает свиньям возможности подрывать корни; версия "трюфели" отсекается
тем, что трюфелями свиней, естественно, никто не откармливает.

Источник:
"Вокруг света", 2006, N 7.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 36:
Как известно, во время съемок "Кавказской пленницы" все актеры старались
придумать смешные трюки и эпизоды. За каждую такую придумку Гайдай давал
приз - бутылку шампанского. Георгий Вицин, например, придумал эпизод с
покачивающимся шприцем, но свой приз за эту идею вернул в призовой фонд,
потому что был одним из тех, кто упоминается в известной фразе из
другого фильма Гайдая. А кто еще упоминается в этой фразе?

Ответ:
Язвенники.

Комментарий:
"За чужой счет пьют даже трезвенники и язвенники" ("Бриллиантовая
рука").

Источник:
"Комсомольская правда" в Украине", 2006, N 183.

Автор:
Вадим Карпенко (Харьков)

