Чемпионат:
Финал Московской студенческой лиги - 2016

Дата:
23-May-2016

Редактор:
Борис Белозёров (Москва), Мария Подрядчикова (Волгоград), Михаил Папков
(Санкт-Петербург), Владислав Декалов (Петергоф)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В тесте на портале "Постнаука" спрашивается, существование какой из
частиц еще не доказано экспериментально: адрона, гравитона, глюона или
фотона. Этот тест там же называют очень простым. Какое слово в этом
вопросе мы заменили двумя?

Ответ:
Элементарным.

Комментарий:
Тест посвящен физике элементарных частиц. Кстати, правильный ответ на
вопрос - гравитон.

Источник:
http://vk.com/wall-36507793_120056

Автор:
Мария Подрядчикова (Волгоград)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе словом "АЛЬФА" мы заменили другое слово.
   Сьюзен Келли страдала от синдрома Мёбиуса - паралича части черепных
нервов. В статье блога med-history [мед хИстори] говорится, что тому, у
кого получится добиться АЛЬФЫ Келли, ее агент обещал до тысячи долларов.
Имя какой сказочной героини присутствует в той же статье?

Ответ:
[Царевна] Несмеяна.

Комментарий:
АЛЬФА - улыбка. Агент ничем не рисковал, ведь паралич физически не
позволял женщине улыбаться.

Источник:
http://med-history.livejournal.com/63098.html

Автор:
Мария Подрядчикова (Волгоград)

Вопрос 3:
В 1884 году партия артистов распалась на сторонников ЖозЕфа и
сторонников ВиктОра, которые спорили о том, кого называть ПЯТЫМ. В
предыдущем предложении мы пропустили пять букв. Восстановите это слово в
исходном виде.

Ответ:
Бонапартистов.

Комментарий:
Сторонники династии Бонапартов существуют до сих пор. Сейчас основная их
часть признает наследником престола Жана-Кристофа Наполеона VII, а вот
вопрос, кого называть Наполеоном V, вызывал в среде бонапартистов
ожесточенные споры.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Бонапарт,_Виктор_Наполеон

Автор:
Денис Никитенко (Архангельск - Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В романе Глена Дэвида Голда на представлении фокусника ожидается
присутствие президента Уоррена Гардинга. Из-за этого необходимость
наличия в программе номера с исчезновением ИКСА ставится под сомнение.
Какое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Слон.

Комментарий:
Уоррен Гардинг - представитель Республиканской партии, чьим символом
является слон. Исчезновение слона - впечатляющий и популярный трюк
многих иллюзионистов того времени, включая Гудини, который описан в том
числе и в романе Голда "Картер побеждает дьявола".

Источник:
   1. Г.Д. Голд. Картер побеждает дьявола.
http://www.flibusta.is/b/189043/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гардинг,_Уоррен
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Республиканская_партия_(США)

Автор:
Мария Подрядчикова (Волгоград)

Вопрос 5:
[Ведущему: кавычки в вопросе не озвучивать.]
   Мать главного героя романа "Картер побеждает дьявола" считала
"визитную карточку" СЕлбита, коллеги своего сына, неприемлемой и даже
выяснила, что всему причиной неудачный брак СЕлбита. Назовите эту
"визитную карточку".

Ответ:
Фокус с распиливанием женщины.

Зачет:
По словам "распиливание девушки/женщины"; также "растяжение
девушки/женщины", "уничтожение девушки/женщины", "раздавливание
девушки/женщины", а также "девушка/женщина на дыбе" и "девушка/женщина -
подушка для иголок".

Комментарий:
Как вы уже знаете, роман "Картер побеждает дьявола" посвящен фокуснику.
Серия "женоненавистнических" фокусов Селбита, по мнению матери
персонажа, была прямым следствием того, что от того ушла жена. Кстати,
считается, что именно Селбит первым продемонстрировал трюк с
распиливанием женщины.

Источник:
   1. Г.Д. Голд. Картер побеждает дьявола.
http://www.flibusta.is/b/189043/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тибблс,_Персиваль_Томас

Автор:
Мария Подрядчикова (Волгоград)

Вопрос 6:
Чтобы синтезировать ЕГО голос, ученые смоделировали движения ЕГО языка.
Звуки получились низкие, похожие на грохот. Назовите ЕГО точно.

Ответ:
Царь-колокол.

Комментарий:
Поскольку оценить звучание Царь-колокола "вживую" невозможно, ученым
пришлось его синтезировать: математики смоделировали движения
колокольного языка и выяснили, какие звуковые волны рождаются при
деформации от его ударов. Звучание колоколов также называют голосом.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/news/249908/

Автор:
Михаил Папков (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Работы какого своего зарубежного коллеги Сергей Эйзенштейн сравнивал с
проповедями Франциска Ассизского?

Ответ:
[Уолт] Дисней.

Комментарий:
Эйзенштейн писал, что Дисней "творит где-то в области самых чистых и
первичных глубин", "там, где мы все - дети природы", и говорит, что так
же, как его творчество, действовали, вероятно, проповеди Франциска
Ассизского. Если святой обращался со своими проповедями к различным
животным, то Дисней воплощал их образы на экране.

Источник:
С.М. Эйзенштейн. Дисней. http://www.flibusta.is/b/401516/read

Автор:
Мария Подрядчикова (Волгоград)

Вопрос 8:
Персонаж одного романа, убежденный анархист, говорит, что армия, брак,
церковь и банк - это ОНИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Всадники Апокалипсиса.

Зачет:
Четыре всадника Апокалипсиса.

Комментарий:
Будучи анархистом, герой выступал против социальных институтов.

Источник:
К.Р. Сафон. Тень ветра.
http://www.loveread.ec/read_book.php?id=2803&p=25

Автор:
Мария Подрядчикова (Волгоград)

Вопрос 9:
Смертельно больной персонаж Ибсена говорит, что на следующем маскараде
появится в костюме ИКСА. В начале фильма о другом ИКСЕ герои видят
пустую тюремную камеру. Назовите ИКСА.

Ответ:
Невидимка.

Зачет:
Человек-невидимка.

Комментарий:
Герой иронизирует, что попросту не доживет до следующего маскарада. В
фильме 1940 года "Возвращение человека-невидимки" невидимость героя
помогает ему сбежать из тюрьмы. Впрочем, камера в фильме действительно
пуста, а не кажется таковой.

Источник:
   1. Г. Ибсен. Кукольный дом. http://www.flibusta.is/b/97407/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Возвращение_человека-невидимки

Автор:
Мария Подрядчикова (Волгоград)

Вопрос 10:
Герой Энтони Дорра говорит о "великом проекте рейха", который отсеивает
всё низкое и неправильное и упорядочивает эволюцию видов. Таким образом,
по его словам, происходит борьба с ней. В предыдущем предложении в одном
из слов мы пропустили шесть букв. Восстановите это слово в исходном
виде.

Ответ:
Энтропией.

Комментарий:
Энтропия - понятие, измеряющее количество беспорядка в системе. Действия
Третьего рейха, по мнению персонажа, своеобразно уменьшали этот
беспорядок.

Источник:
Э. Дорр. Весь невидимый нам свет. http://www.flibusta.is/b/399099/read

Автор:
Мария Подрядчикова (Волгоград)

Вопрос 11:
Дуайт Макдональд прослеживает переход от ужаса и негодования, охвативших
людей после уничтожения сотен мирных испанцев ГернИки, к безразличию к
сотням тысяч жертв атомных бомб в Японии. При этом Макдональд упоминает
уроженца Синопа. Кого?

Ответ:
Митридата.

Зачет:
Митридат VI; Митридата ЕвпАтора; Митридата Понтийского.

Комментарий:
Ужасы войны стали обыденностью, и ядерные удары по Японии уже не
произвели такого впечатления, как бомбардировки времен Гражданской войны
в Испании. Царь Митридат, боясь отравления, принимал небольшие дозы яда,
в итоге выработав к нему иммунитет, - как и пресса и люди времен войны.

Источник:
О. Стоун. Нерассказанная история США.
https://books.google.ru/books?id=Iv5dBAAAQBAJ&pg=PT327#v=onepage&q&f=false

Автор:
Борис Белозёров (Москва)

Вопрос 12:
На одной юмористической картинке Фредди Крюгер застревает в НЕМ. Одно из
ЕГО названий можно перевести как "паук". Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Ловец снов.

Комментарий:
Ловец снов - амулет, который, по поверьям, избавляет людей от кошмаров.
В том числе, по-видимому, и от кошмара на улице Вязов. На языке индейцев
оджИбве название ловца снов - круглой сети с отверстием посередине -
совпадает с неодушевленной формой слова "паук", возможно, из-за схожести
с паутиной.

Источник:
   1. http://joyreactor.cc/post/2487384
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ловец_снов_(амулет)

Автор:
Михаил Папков (Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Говоря о ЕГО безопасности в годы мировых войн, Питер Акройд сравнивает
ЕГО с римскими катакомбами, в которых находили приют христиане. Назовите
ЕГО.

Ответ:
[Лондонское] метро.

Комментарий:
Тоже располагается под землей и служит убежищем.

Источник:
П. Акройд. Подземный Лондон. http://www.flibusta.is/b/414885/read

Автор:
Мария Подрядчикова (Волгоград)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе слова "РАЗНОСТОРОННИЙ" и "ИКС" - замены.
   Сын Венедикта Ерофеева замечает, что его отец был РАЗНОСТОРОННИМ, как
ИКС. ИКС фигурирует в известной фразе о различии. Что мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Стакан.

Комментарий:
Словом "разносторонний" заменено слово "многогранный". Сын Венедикта
Ерофеева пишет, что его отец был многогранным, как стакан, что
представляет собой явную отсылку к творчеству писателя. Отношением к
стакану, наполненному наполовину водой, отличаются пессимисты от
оптимистов.

Источник:
http://7days.ru/caravan/2012/2/erofeevmladshiy-ta-elektrichka-mchalas-ko-mne/15.htm

Автор:
Денис Никитенко (Архангельск - Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Электрическая рыба гимнАрх обитает в Африке. Забавно, что зоолог Ганс
Лиссманн поймал нескольких гимнАрхов... В какой реке?

Ответ:
Вольта.

Зачет:
Черная Вольта. Незачет: Верхняя Вольта.

Комментарий:
Вольт - единица измерения электрического потенциала. А Верхняя Вольта -
не река, а государство, сейчас называющееся БуркинА-ФасО.

Источник:
   1. Ф. Эшкрофт. Искра жизни. Электричество в теле человека.
https://books.google.ru/books?id=DmZoBgAAQBAJ&pg=PA165#v=onepage&q&f=false
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Gymnarchus
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вольт

Автор:
Мария Подрядчикова (Волгоград)

Вопрос 4:
Блез де МонлЮк происходил из бедной гасконской семьи и начал карьеру
рядовым солдатом. Впоследствии про де МонлЮка говорили, что он поднял
ИКС из грязи. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Маршальский жезл.

Комментарий:
Блез де Монлюк сделал головокружительную военную карьеру. Известен
приписываемый Наполеону Бонапарту афоризм: "Каждый солдат носит в ранце
маршальский жезл".

Источник:
   1. Г.Л. Олди. Песни Петера Сьлядека.
http://www.flibusta.is/b/156378/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Монлюк,_Блез_де
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Маршальский_жезл

Автор:
Денис Никитенко (Архангельск - Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Одна фирма, изготовляющая деревянные желоба для воды, называется так же,
как и то, что в 1969 году напомнило Джону Фогерти "сцену из Данте: в
преисподней полмиллиона сцепившихся тел дрыхнут в грязи". Как именно
называется фирма?

Ответ:
"Вудсток".

Комментарий:
Название фирмы, производящей деревянные желоба для стока воды,
обыгрывает название знаменитого рок-фестиваля.

Источник:
   1. Рекламное объявление в г. Пушкине.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Creedence_Clearwater_Revival

Автор:
Сергей Андреевич Григорьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В песне Константина Арбенина за Одиссеем наблюдают из царства Аида,
используя ИКС. В статье о другом "ИКСЕ" указан показатель, равный сорока
годам в день. Какое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Перископ.

Комментарий:
В первом случае - оптическое устройство, которое позволяет наблюдать из
укрытия (в том числе и из-под земли), во втором - приложение c
видеотрансляциями. В августе 2015 года компания сообщила, что количество
видео, просматриваемого на сайте, достигло уровня "сорока лет в день".

Источник:
   1. "Зимовье зверей" - "Одиссей и Навсикая".
http://zzverey.spb.ru/list.php?id=23&text=135
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Periscope_(app)

Автор:
Мария Подрядчикова (Волгоград)

Вопрос 7:
Сенатор Публий Сципион НАзика считал, что наличие внешней угрозы,
сдерживающей наглость римской толпы, необходимо. НАзика известен в том
числе и фразой, прямо противоположной фразе... Кого?

Ответ:
[Марка Порция] Катона [Старшего].

Комментарий:
НАзика часто повторял фразу "Мне кажется, что Карфаген должен
существовать". По его мнению, Карфаген был достойным противником для
римлян, и уничтожить его означало бы развязать руки народу.

Источник:
Плутарх. Сравнительные жизнеописания. Марк Катон.
http://www.ancientrome.ru/antlitr/plutarch/sgo/marcus-cato-f.htm

Автор:
Мария Подрядчикова (Волгоград)

Вопрос 8:
Георгий Плеханов был категорическим противником убийства Александра II.
Он считал, что даже в случае успеха покушения ничего не изменится, лишь
добавится еще одна ОНА. Другая ОНА однажды покинула руку Дмитрия
Васильева во время исполнения "Танцев". Какое слово мы заменили ЕЮ?

Ответ:
Палочка.

Комментарий:
Александру II наследовал Александр III, т.е. в римском номере правителя
добавилась одна палочка. А однажды во время исполнения "Венгерских
танцев" - произведения Брамса - палочка вылетела из рук дирижера Дмитрия
Васильева.

Источник:
   1. А.Ю. Щербаков. Терроризм. Война без правил.
http://www.flibusta.is/b/387913/read
   2. http://muzkarta.info/novost/na-kontserte-v-tyumeni-omsky-dirizher

Автор:
Денис Никитенко (Архангельск - Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Потерявший близкого человека герой ЭлиЕзера ЮдкОвского мыслит не так,
как большинство людей, и включает в ИХ число решимость, исследования и
даже воскрешение. Назовите любую из общепринятых ИХ.

Ответ:
Отрицание.

Зачет:
Гнев, торг, депрессия, принятие.

Комментарий:
Персонаж предпочитает мыслить более рационально и находить решение даже
в безнадежной ситуации, так что его стадии переживания горя хоть и
начинаются с ярости, но продолжаются раскаянием, решимостью,
исследованиями и, как итог, воскрешением.

Источник:
   1. Э. Юдковский. Гарри Поттер и Методы рационального мышления.
http://www.e-reading.club/chapter.php/1025744/98/N_nehudlit_-_ELIEZER_YuDKOVSKI.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кюблер-Росс,_Элизабет

Автор:
Мария Подрядчикова (Волгоград)

Вопрос 10:
Рассказывают, что некий человек был похоронен в старинном саркофаге.
Пришедшие на похороны соседи, рассматривая сцены, вырезанные на нем,
сказали, что видели свиней и побольше, а вот то, что покойник разогнал
скворцов, обклевывавших виноградники, - дело хорошее. Сцены из чьей
жизни были изображены на саркофаге?

Ответ:
Геракл.

Зачет:
Геркулес.

Комментарий:
Соответственно, свинья - Эриманфский вепрь, а скворцы - Стимфалийские
птицы. В Средневековье нередко использовали артефакты прошлых времен, не
осознавая их истинного смысла - как, в данном случае, античный саркофаг.
   z-checkdb: Эту сцену Роман Шмараков выдумал целиком и полностью, о
чем сам радостно сообщил у себя в Facebook, дав ссылку на этот вопрос,
см. https://www.facebook.com/roman.shmarakov/posts/1081878468567007/
(Екатерина Лебедева).

Источник:
   1. Р.Л. Шмараков. Книга скворцов.
http://www.flibusta.is/b/421312/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Геракл

Автор:
Иван Ефремов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 11:
В статье Википедии о НЕМ упоминается Вавилонская башня. ОН присутствует
в романе Тимоти Зана, в котором одна из планет способна производить
суперпрочное волокно. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на
соседние буквы алфавита.

Ответ:
Космический лифт.

Комментарий:
Космический лифт - концепция инженерного сооружения для отправки грузов
на границу атмосферы без ракет. Строители Вавилонской башни также
планировали добраться до самого неба, а чтобы выдерживать огромные
ускорения, материал для космического лифта должен быть легким и очень
прочным.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Космический_лифт

Автор:
Борис Белозёров (Москва)

Вопрос 12:
Во французском мультсериале гипнотизер, ставший суперзлодеем, получает
имя ЖакадИ. Дело в том, что Жаком в одной из французских игр называют
ведущего. А как его называют в англоязычном аналоге этой игры?

Ответ:
Саймон.

Комментарий:
"Jacques a dit" [жакадИ], т.е. "Жак сказал", - французский вариант игры
"Саймон говорит", в которой игрок подчиняется всем приказам ведущего.
Да, господин ведущий!

Источник:
   1. http://fr.wikipedia.org/wiki/Jacques_a_dit
   2. "Miraculous LadyBug", s01e23, 4-я минута.

Автор:
Мария Подрядчикова (Волгоград)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Летописец в романе Салтыкова-Щедрина называет покаяние градоначальника
аспидовым. Какое устойчивое выражение он употребляет в том же
предложении?

Ответ:
Крокодиловы слезы.

Комментарий:
Так он описывает неискренность бригадира. И крокодил, и аспид -
братья-рептилоиды.

Источник:
М.Е. Салтыков-Щедрин. История одного города.
http://www.flibusta.is/b/190586/read

Автор:
Мария Подрядчикова (Волгоград)

Вопрос 2:
(pic: 20160162.jpg)
   Узор "гребень" азербайджанцы называют так же, как и блюдо. Какое?

Ответ:
БешбармАк.

Комментарий:
Бешбармак, или "пять пальцев", - название блюда, которое обычно едят
руками. Узор получил свое название за внешнее сходство с ладонью: он
произошел от символа "рука Фатимы", означающего пять главных заповедей
ислама.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/article/245836/

Автор:
Михаил Папков (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Для детей с синдромом Ангельмана характерны резкие и хаотические
движения, а также ходьба на негнущихся ногах. Синдром Ангельмана также
называют синдромом ЕЕ. Назовите ЕЕ словом, произошедшим от имени.

Ответ:
Марионетка.

Зачет:
Петрушка.

Комментарий:
Такие неуклюжие движения больше похожи на движения марионеток или кукол,
чем людей. По разным версиям, слово "марионетка" произошло либо от имени
Девы Марии, которую часто изображали средневековые куклы, либо от имени
изобретателя куклы, итальянца МариОни. Впрочем, этот синдром называется
и синдромом Петрушки, тоже от названия куклы.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Angelman_syndrome

Автор:
Мария Подрядчикова (Волгоград)

Вопрос 4:
Завтракая в одной американской закусочной, автор вопроса заказал бургер
с четырьмя видами острого перца и специями, получивший название в честь
ИКСА. Назовите ИКС шестибуквенным словом.

Ответ:
Напалм.

Комментарий:
Бургер получил в свое название в честь печально знаменитой горючей
смеси, которую, в частности, активно применяла во Вьетнаме армия США.
Запах напалма по утрам прекрасен - но только, если речь идет о бургере.
Кстати, "напалм" - сокращение от английских названий нафтеновой и
пальмитиновой кислот, входящих в его состав.

Источник:
ЛОАВ (а бургер можно заказать вот здесь: http://www.starlite.ru;
никакого product-placement, если что).

Автор:
Борис Белозёров (Москва)

Вопрос 5:
Профессор медицины Джозеф Белл известен как прототип Шерлока Холмса.
Книгу Джозефа Белла "Руководство по хирургическим операциям" получил в
подарок известный персонаж. Назовите его.

Ответ:
[Доктор] [Грегори] Хаус.

Комментарий:
Между Хаусом и Холмсом часто проводят параллели, и подарок доктора
Уилсона доктору Хаусу является одной из отсылок к творчеству Конан
Дойля.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Доктор_Хаус

Автор:
Мария Подрядчикова (Волгоград)

Вопрос 6:
В фильме про богемную жизнь Нью-Йорка 60-х можно увидеть, что мать
одного из героев хранит в шкафу пирамиду ИХ. По мнению историка искусств
Памелы Аллары, ОНА - метафора плавильного котла, в котором варится
Америка. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Банка [супа] "Кэмпбелл".

Комментарий:
Известное поп-арт-творение Энди Уорхола.

Источник:
   1. Фильм "Factory Girl" (2006), реж. Джордж Хикенлупер.
   2. http://www.warhol.org/education/resourceslessons/ru/aract_soup.html

Автор:
Сергей Андреевич Григорьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Карл Юнг говорил, что "какую бы, пусть даже самую малую, часть романа
"Улисс" вы ни взяли, вы узнаете в ней Джойса, и вместе с тем у нее
имеется свое собственное содержание". Юнг сравнивает этот роман с ИКСОМ.
Один из видов ИКСА называется "ремнец". Назовите ИКСА двумя словами.

Ответ:
Ленточный червь.

Комментарий:
Цитата из Юнга: "Из адских глубин этого мира каменных внутренностей
поднимается перед вашими глазами подобие перистальтического,
волнообразно извивающегося ленточного червя, монотонно усваивающего
всеми своими членами свое извечное пропитание. Хотя члены эти полностью
не тождественны друг другу, они настолько похожи, что их трудно не
перепутать".

Источник:
К.Г. Юнг. Монолог "Улисса".
http://www.james-joyce.ru/articles/ung-monolog-ulysses.htm

Автор:
Борис Белозёров (Москва)

Вопрос 8:
Дуплет.
   Литератор Иоганнес БЕхер был министром культуры Германской
Демократической республики.
   [Ведущему: сделать ударение на слове "вкусе".]
   1. О ком Иоганнес БЕхер писал: "Он поведал нам о вкусе жизни",
упоминая нежелание ее подслащивать?
   [Ведущему: сделать ударение на словах "волны" и "звезд".]
   2. Кому Иоганнес БЕхер посвятил стихотворение, в котором упомянул
волны партера внизу и мириады звезд?

Ответ:
   1. [Максим] Горький.
   2. [Владимир Владимирович] Маяковский.

Комментарий:
Неудивительно, что коммунист Бехер посвящал свои произведения классикам
советской литературы. В первом посвящении, кроме того, он обыгрывает
значение псевдонима Горького, говоря, что "жизни горечь он не хотел
подслащивать словами". Во втором же можно заметить как аллюзию на
стихотворение "Послушайте!", так и отсылку к фамилии поэта.

Источник:
http://www.rulit.me/books/stihotvoreniya-proshchanie-trizhdy-sodrognuvshayasya-zemlya-read-388133-32.html

Автор:
Евгений Борисенко (Санкт-Петербург), Владислав Декалов (Петергоф)

Вопрос 9:
По предположению археологов, необычная ирригационная система с воронками
не только снабжала водой засушливую местность, но и позволяла
представителям власти контролировать распределение объемов воды между
общинами. Ответьте точно, где находится эта система.

Ответ:
[Плато] Наска.

Комментарий:
Причудливые геОглифы на плато Наска оказались, согласно данной версии,
частью древней системы водоснабжения. Соответственно, линии в ней -
акведуки, а спиралевидные отверстия в земле - воронки, через которые в
туннели проникал воздух, нагнетавший воду в нужном направлении.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/news/249811/

Автор:
Мария Подрядчикова (Волгоград)

Вопрос 10:
Забавно, что один вид динозавров получил название благодаря своему
сильному месту - мощному когтю, крепящемуся к НЕМУ. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Ахиллово сухожилие.

Комментарий:
Коготь был главным оружием динозавра, а не его ахиллесовой пятой. Сам
динозавр, кстати, носит название "ахиллобАтор" - сочетание имени
античного героя и монгольского слова "бАтор", означающего богатыря.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Achillobator

Автор:
Мария Подрядчикова (Волгоград)

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе словом "ИКС" мы заменили два других слова.
   В связи с развитием отношений с соседом ИКС c 1970 по 1989 год
исполнялся без слов. Автором слов ИКСА является известный человек.
Назовите его.

Ответ:
[Иоганнес Роберт] Бехер.

Комментарий:
Упоминание "единой Германии", присутствовавшее в гимне ГДР, входило в
противоречие с официальной позицией правительства этой страны. Автором
гимна был министр культуры этой страны Иоганнес Бехер, о котором вы
узнали в одном из предыдущих вопросов.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гимн_Германской_Демократической_Республики

Автор:
Владислав Декалов (Петергоф)

Вопрос 12:
Публицист-революционер Володарский выступал против ИХ использования в
заголовках, говоря, что ОНИ "отнимают спокойствие у граждан Российской
республики". Мы не просим вас изобразить ЕГО. Назовите любое из
произведений середины XIX века, в заглавии которых есть ОН.

Ответ:
"Что делать?".

Зачет:
"Кто виноват?".

Комментарий:
ОН - вопросительный знак. Вопросительный заголовок кажется менее
уверенным, чем утвердительный, и революционный деятель Володарский
выступал против этой формы, считая ее буржуазной приметой. Надеемся,
мысли, созвучные названиям упомянутых романов, у вас после окончания
пакета не возникли. :-)

Источник:
К.М. Накорякова. Литературное редактирование. - М.: ИКАР, 2004. - С. 93.

Автор:
Мария Подрядчикова (Волгоград)

