Чемпионат:
Международный тренинг-турнир, 1 тур

Дата:
15-Aug-2004

Вопрос 1:
На карикатуре Жана Эффеля изображены два человека, которые идут по
дороге в яркий солнечный день. Подпись под карикатурой: "Разговор
двух [...]: Мы к ним так привыкли, а они пользуются этим и наступают нам
на пятки, а иногда даже тащат нас в грязь". Чей разговор приводит
Эффель?

Ответ:
Двух теней.

Зачет:
Тень.

Источник:
Жан Эффель, "Карикатуры". - Таллин, 1964, номер 58.

Автор:
Сергей Сербин

Вопрос 2:
У жены английского археолога он - восточный, у жизнерадостного
итальянца, друга детей, - голубой, а как он называется в книжках про
Гарри Поттера?

Ответ:
Хогвартс-Экспресс

Комментарий:
Агата Кристи - "Восточный экспресс"; Джанни Родари - "Путешествие
"Голубой стрелы".

Автор:
Виктория Туйск

Вопрос 3:
Некоторые считают, что он в полной мере может считаться символом русской
поэзии "серебряного века". Вероятно, он означает "ликующее сердце". Хотя
его латинское название, по одной из версий, происходит от цвета мяса
копченой сардины. Кроме того, он бывает кораллово-красным, розовым,
желто-оранжевым, просто красным, и очень редко - ярко-алым. Назовите
его.

Ответ:
Сердолик.

Зачет:
Карнеол. Незачет: Халцедон (как недостаточно точный) и другие его
разновидности.

Источник:
Журнал "Вокруг света", http://www.vokrugsveta.com/S4/zemla/serdolik.htm

Автор:
Сергей Сербин

Вопрос 4:
В четверостишии первой женщины с "ней" сравнивается слава. Для второй
женщины "это" - ОН, прославивший ее на весь мир. А у близкого приятеля
третьей "это" - опять ОНА, спасенная от неминуемой смерти отважным
юношей. Назовите отчество юноши, учитывая, что все три женщины - тезки.

Ответ:
Салтанович.

Комментарий:
Первая - Анна Ахматова: "И слава лебедью плыла сквозь золотистый
дым..."; вторая - Анна Павлова, ее прославил номер "Умирающий лебедь"
(он); третья - Анна Керн, а ее близкий приятель - А.С. Пушкин. У него
царевну-лебедь (она) спасает царь Гвидон, чьим отцом был царь Салтан.

Источник:
   1. А. Ахматова. Стихи.
   2. Энциклопедия "100 великих женщин".
   3. А.С. Пушкин. Сказка о Царе Салтане.

Автор:
Виктория Туйск

Вопрос 5:
"Спесивцу", "гордому человеку" - в 1933; "шелестящему" - в 1965; "сыну
женщины, связанной с приготовлением пива" - в 1970. А кому в 1958?

Ответ:
Борису Пастернаку.

Комментарий:
Происхождение фамилии "Бунин" - от диалектного слова "буня" (спесивец,
гордец), "Шолохов" - от слова "шелест", "Солженицын" - сын соложеницы,
женщины, которая занимается приготовлением солода. 1933, 1965, 1970,
1958 - годы присуждений Нобелевской премии.

Источник:
   1. Энциклопедия русских фамилий, М., 2000 год.
   2. http://www.rusfam.ru/?part=show&descid=00002414&surname=БУНИН
   3. http://www.rusfam.ru/?part=show&descid=00003178&surname=ШОЛОХОВ
   4. http://www.rusfam.ru/?part=show&descid=00001769&surname=СОЛЖЕНИЦЫН

Автор:
Виктория Туйск

Вопрос 6:
Знаменитый лидер СССР и русский писатель-эмигрант. Известный футболист и
загадочная авантюристка, декабрист и женщина, создавшая уникальную
скульптуру - символ страны. Догадавшись, что их объединяет, вы сможете
назвать 62-го или 80-го из 100 самых популярных.

Ответ:
Жуков или Комаров.

Комментарий:
Речь идет о 100 наиболее популярных русских фамилий. В этом списке
встречаются только две фамилии, образованные от названия насекомого. А
здесь перечислены Хрущев, Шмелев, Блохин, Тараканова, Муравьев, Мухина.

Источник:
Энциклопедия русских фамилий, с. 231, 245.

Автор:
Виктория Туйск

Вопрос 7:
Работая над текстом в редакторе MS Word, автор вопроса пытался найти
синоним к одному из слов. Он обратился к словарю синонимов компьютерной
программы, и тот, к немалому удивлению автора, выдал такой перечень:
особа, персона, лицо, фигура. Ни один из предложенных вариантов не
подошел. Синоним к какому слову был нужен?

Ответ:
Птица.

Комментарий:
Word-овский словарь выдал ряд синонимов к переносному значению слова
"птица", поскольку к прямому значению этого слова синонима нет (только
однокоренные вариации).

Источник:
MS Word 2000.

Автор:
Сергей Сербин

Вопрос 8:
Могучий Зевс использовал его, чтобы не дать Беллерофонту достичь Олимпа
на крылатом Пегасе. Ревнивая Гера использовала его, чтобы мучить
несчастную Ио. Назовите англичанку, прославившую его (и снискавшую славу
благодаря ему) в конце 19 века.

Ответ:
Этель Лилиан Войнич.

Комментарий:
Он - овод (укусил Пегаса, и тот сбросил седока; преследовал Ио,
обращенную в телку; Э. Войнич в 1897 году написала знаменитый роман
"Овод").

Источник:
Флора и Фавн. Мифы о растениях и животных. - М., 1998.

Автор:
Виктория Туйск

Вопрос 9:
Его почитали в женских монастырях и называли "камнем невест христовых".
Своей популярностью он во многом обязан знаменитой египетской царице. А
некоторые считают, что у него есть мать. А на каком языке они говорят?

Ответ:
На немецком.

Зачет:
На идиш.

Комментарий:
Речь идет о жемчуге. Клеопатра растворила жемчужину в вине. По-немецки
мать жемчуга - перламутр (die Perlmutter).

Источник:
Б.С. Владимирский, "Камни. Тайны и таинства".

Автор:
Виктория Туйск

Вопрос 10:
Это слово в переводе с латинского означает "понимающий", "мыслящий",
"разумный". Оно появилось в России во 2-й половине XIX века. Вероника
Гаррос считает, что это слово непереводимо, а явление, обозначаемое им,
неопределяемо. Тем не менее, человек, называемый этим словом, -
достаточно частый персонаж анекдотов. О каком слове идет речь?

Ответ:
Интеллигент.

Источник:
http://www.kontinent.org/art_view.asp?id=2301

Автор:
Сергей Сербин

Вопрос 11:
По мнению Яна Добжаньского, ОНИ "не считают овец". А что ОНИ не делают,
по мнению мудрой героини Александра Сергеевича?

Ответ:
Часов не наблюдают.

Комментарий:
Софья (с греч. - мудрая) Фамусова: "Счастливые часов не наблюдают".

Источник:
   1. http://www.aphorism.ru/author/a551.shtml
   2. А.С. Грибоедов. Горе от ума.

Автор:
Виктория Туйск

Вопрос 12:
В 1914 - Вера, в 1997 - Софи. Между ними: Грета, Вивьен, Татьяна,
Жаклин. А какая фамилия объединяет этих прекрасных женщин?

Ответ:
Каренина.

Комментарий:
Вера Холодная, Софи Марсо, Грета Гарбо, Вивьен Ли, Татьяна Самойлова -
исполнительницы роли Карениной в кино.

Источник:
О. Деркач, В. Быков. Книга века 1901-2000. - М., Вагриус, 2000 (1968
год).

Автор:
Виктория Туйск

Вопрос 13:
Первое слово - один из главных типов христианского храма. Если мы
отбросим последнюю букву, то получим лечебное растение, широко
применяемое в парфюмерной и пищевой промышленности. А если теперь мы
изменим последнюю букву, то перед нами предстанет жулик иностранного
происхождения, бессовестно обирающий наивного ребенка. А кто рассказал
нам об этом жулике?

Ответ:
Алексей Толстой.

Комментарий:
Базилика - базилик - Базилио (кот).

Автор:
Виктория Туйск

Вопрос 14:
Обычно этих зловредных сестер 12. В русских поверьях они - дочери царя
Ирода, проклятые за гибель Иоанна Крестителя. Их изображали в виде
женщин разного цвета (желтого, красного, белого) с крыльями летучей
мыши. А какая из них прославила Джека и Чарли?

Ответ:
Золотая.

Комментарий:
Речь идет о лихорадках. Джек Лондон прославился рассказами о золотой
лихорадке на Аляске, Чарли Чаплин - фильмом "Золотая лихорадка".

Источник:
Марина Власова, "Русские суеверия", С-П., 1998 г. С. 311-312.

Автор:
Виктория Туйск

Вопрос 15:
Композитор Дмитрий Шостакович был приглашен королевой Великобритании
Елизаветой II на чай. Закончив чаепитие, Шостакович ложечкой извлек из
стакана кусочек лимона и съел его. По этикету это было не принято, и все
присутствующие просто растерялись. Королева решила исправить ситуацию,
тоже достала лимон и съела его. А что явилось результатом этого случая?

Ответ:
Вскоре по всей стране распространился обычай съедать лимон из чая.

Источник:
http://www.kontinent.org/art_view.asp?id=1581

Автор:
Сергей Сербин

