Чемпионат:
Международный тренинг-турнир, 2 тур

URL:
/znatoki/boris/reports/200412Russia.html

Дата:
15-Sep-2004

Инфо:
Это избранные вопросы, присланные на конкурс редакторов ОКР.
Разминка - вопросы по заданному источнику, вопросы 1-8 - авторские, вопросы
9-15 - результат редактирования заданного "сырья".

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
Сайт www.letopis.kulichki.net считает эту профессию довольно опасной.
Действительно - по имеющимся данным в России из всех, кто занимался это
нелегкой профессией, до пенсии дожило всего 60% (правда и они на
заслуженный отдых не ушли). А вот на сайте http://www.nist.fss.ru, где
можно найти практически все профессии, встречающиеся в Российской
федерации, этой профессии нет. А если бы была, то стояла бы между
художником по росписи костюмов и цветоводом. Назовите эту профессию.

Ответ:
Царь.

Комментарий:
Из всех российских царей только 60% умерло от старости, остальным
умереть помогли.

Источник:
   1. http://letopis.kulichki.net/2000/sen2000/nom371.htm
   2. http://www.nist.fss.ru/hr/doc/ok/okpdtr.htm

Автор:
Группа "Арда"

Вопрос 2:
Прошло более трех десятков лет с тех пор, как впервые прозвучала фраза о
существовании этой профессии. Согласно современному общероссийскому
классификатору профессий рабочих, должностей служащих и тарифных
разрядов (по состоянию на 1 ноября 1999 года), такой профессии нет.
Впрочем, если бы она все же была, то в этом классификаторе она
находилась бы между профессиями "Рихтовщик кузовов" и "Рубщик
проволоки". Назовите эту профессию абсолютно точно.

Ответ:
"Родину защищать".

Комментарий:
Вспомните крылатую фразу из кинофильма "Офицеры", вышедшего на экраны в
1971 г.

Источник:
   1. http://www.nist.fss.ru/hr/doc/ok/okpdtr.htm
   2. А. Кожевников. Крылатые фразы и афоризмы отечественного кино. -
СПб.: Издательский Дом "Нева", 2004. - С. 556.

Автор:
Группа "Modenb" (Дмитрий Башук, Максим Евланов, Ольга Неумывакина)

Вопрос 3:
Прыжки с вышки, рыбная ловля, путешествия по пустыне. Для какой
профессии, которая в "Общероссийском классификаторе рабочих, должностей
служащих и тарифных разрядов" находится под номером 23611, не годятся
люди с такими предпочтениями?

Ответ:
Космонавт.

Источник:
   1. http://www.fss.ru/hr/doc/ok/okpdtr.htm
   2. Альбом "Источник вдохновения" группы "Манго-Манго". Песня
"Космонавт".

Автор:
Группа "Фабрика игр"

Вопрос 4:
В Общероссийском классификаторе профессий рабочих, должностей служащих и
тарифных разрядов под номером 27575 упомянут ОН. Так утверждает ОН.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Чтец.

Источник:
http://www.nist.fss.ru/hr/doc/ok/okpdtr.htm

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 5:
Эта профессия, которой в "Общероссийском классификаторе профессий
рабочих, должностей служащих и тарифных разрядов" присвоен код 13483, на
первый взгляд может показаться оксюмороном. Легко заметить, что первое
слово этой профессии представляет собой анаграмму фамилии человека, чье
творение находится в самом сердце России. Второе же слово совпадает с
фамилией советского космонавта. Мы не будем вас спрашивать эти фамилии.
Назовите упомянутую профессию.

Ответ:
Матрос береговой.

Комментарий:
Иван Мартос - автор памятника Минину и Пожарскому на Красной площади;
Георгий Береговой - российский космонавт.

Источник:
   1. http://www.nist.fss.ru/hr/doc/ok/okpdtr.htm
   2. БСЭ, статьи "Береговой", "Мартос".

Автор:
Группа "2-я..."

Вопрос 6:
Помните у классика: "И академик, и герой, и мореплаватель, и плотник..."
А эта профессия в общероссийском классификаторе расположена после
нумеровщика и перед обвальщиком мяса. С одним из самых знаменитых
представителей этой профессии многие познакомились в 1977 году. Назовите
его двумя словами.

Ответ:
"Усатый нянь".

Комментарий:
Фильм "Усатый нянь" вышел в 1977 году.

Источник:
   1. http://www.nist.fss.ru/hr/doc/ok/okpdtr.htm
   2. http://www.nashekino.ru/data/films/5714.html

Автор:
Александр Шапиро

Вопрос 7:
Однажды автор вопроса пытался найти в общероссийском классификаторе
рабочих профессий ЕГО. Автор предполагал, что ОН должен там быть сразу
после "военизированной" профессии, однако оказался в другом месте.
Впрочем, хоть в этом-то точно виноват не ОН. Так кого пытался найти
автор вопроса?

Ответ:
Стрелочника.

Комментарий:
Всем известна русская народная "мудрость" - "Во всем виноват
стрелочник", которого главное - найти. Однако нет в России именно такой
профессии, есть другая: 11800 5 Дежурный стрелочного поста 1-3 56 8312.
А вот был бы просто "Стрелочник", шел бы после: "Стрелок" (код 18885).

Источник:
http://www.nist.fss.ru/hr/doc/ok/okpdtr.htm

Автор:
Группа "БРД"

Вопрос 8:
Согласно эпиграмме греческого поэта Палада, "судьба учителя мрачна, как
строки "Илиады" Гомера". Судьба французского учителя, как и судьба его
учеников, была не менее мрачной. Назовите фамилию учителя, если
известно, что она - единственная, упоминаемая во всероссийском
классификаторе профессий в качестве фамилии.

Ответ:
Брайль.

Комментарий:
В начальных классах древнегреческих школ первые пять строк "Илиады"
заучивали наизусть. Луи Брайль преподавал в школе для слепых и сам ослеп
к концу жизни. Профессия - "переписчик нот по Брайлю"

Источник:
   1. Эразм Роттердамский "Похвала глупости", К, "Основа", 1993, с.64.
   2. http://www.nist.fss.ru/hr/doc/ok/okpdtr.htm

Автор:
Группа "Враг хорошего" (Константин Науменко, Владимир Брайман, Александр
Немировский)

Тур:
Основной пакет

Вопрос 1:
Она изготавливается из свинца с добавлением сурьмы или мышьяка. Если в
ней больше 1,5 процентов примесей - она называется твердой, если меньше
- мягкой. Ее омоним есть в этом вопросе. Назовите ее.

Ответ:
Дробь.

Источник:
http://www.tiger-gun.ru/glossary/?letter=196

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 2:
В адресе сайта книжного издательства "Азбука" между "www." и ".ru" семь
букв. Напишите их.

Ответ:
azbooka.

Источник:
http://www.azbooka.ru/

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 3:
Эту грустную фразу могли бы сказать Фаусту о Маргарите, д'Артаньяну о
Констанции, Фандорину о Лизе. Произнесли же эту фразу в последнем
диалоге классического произведения, написанного в 1833 году. К кому она
была обращена?

Ответ:
К Германну.

Комментарий:
"Дама ваша убита", - сказал ласково Чекалинский.

Источник:
   1. Гете, "Фауст".
   2. Дюма, "Три мушкетера".
   3. Акунин, "Азазель".
   4. Пушкин, "Пиковая дама".

Автор:
Михаил Юцис

Вопрос 4:
[Чтецу: слово diving читается "дАйвинг".]
   Подводное плавание по-английски - diving. Если к этому английскому
слову добавить спереди две буквы, то получится название одного из видов
эксгибиционизма - обнажения без свидетелей. В честь кого он назван?

Ответ:
В честь леди Годивы.

Комментарий:
Этот вид эксгибиционизма называется godiving.

Источник:
   1. http://www.sobkor.ru/lenta/news-dir/47462.html
   2. http://forum.exhibi-club.com/topic.php?forum=9&topic=6&v=l

Автор:
Александр Шапиро

Вопрос 5:
В 1971 году английские трейд-юнионы провели грандиозную демонстрацию,
направленную против законопроекта о производственных отношениях. 140
тысяч рабочих прошли по Лондону с коротким лозунгом, который спустя 32
года приобрел более кровожадный характер, благодаря знаменитому
американцу. Напишите этот лозунг на языке оригинала.

Ответ:
"Kill Bill".

Зачет:
"Kill the Bill".

Комментарий:
Упомянутый законопроект (билль) - Indastrial Relations Bill.

Источник:
И.А. Тенсон, Г.А. Войтова "Habits and Ways in Great Britain and the
United States". М., "Международные отношения", 1978, с. 29, 187-188.

Автор:
Группа "Враг хорошего" (Константин Науменко, Владимир Брайман, Александр
Немировский)

Вопрос 6:
ОДИН, с которым в детстве имела дело Кончита Мартинес, она называла
"Мартиной Навратиловой". А кто использовал ДРУГОЙ, который впоследствии
вошел в многочисленные учебники по управлению и психологии?

Ответ:
Том Сойер.

Комментарий:
Речь идет о заборах.

Источник:
   1. Григорьев О.В. "Практическая психология", Кишинев, 1991, с. 368.
   2. Прядко Н. "Раскрепощенный менеджер" М., 1990, с.129.
   3. Лоуэллс Генри "Эффективное управление", т. 2., М., "Финансы",
1996, с.266.
   4. "Новое время", 4/2001, с.15.

Автор:
Группа "Враг хорошего" (Константин Науменко, Владимир Брайман, Александр
Немировский)

Вопрос 7:
"Внучата Мюнхгаузена" рассказывают, что однажды барон, находясь в их
городе, столкнулся с юношей, который вглядывался в ночное небо и не
заметил знаменитого барона. Мюнхгаузен указал ему на необходимость быть
вежливым со старшими и соблюдать этические законы. Назовите город, в
котором работает клуб "Внучата Мюнхгаузена".

Ответ:
Калининград.

Зачет:
Кенигсберг - из уважения к двум знаменитым немцам.

Комментарий:
Мысль "Две вещи вызывают у меня восхищение: звездное небо надо мной и
нравственный закон во мне", - подсказана, согласно этой шутливой версии,
И. Канту встречей с Мюнхгаузеном.

Источник:
"Эхо планеты", 21/2004, с.40-41.

Автор:
Группа "Враг хорошего" (Константин Науменко, Владимир Брайман, Александр
Немировский)

Вопрос 8:
Маршал Чуйков любил вмешиваться в идеологические дела и не раз, сообщая
о неблагополучии, говаривал: "Не туда ветер дует, Никита Сергеевич". В
одном из раздраженных разговоров с редакторами Хрущев так и сказал:
"Хороши пропагандисты, даже маршал Чуйков замечает, что у нас уже не
армия, а СЛЯКОТЬ". Словом "СЛЯКОТЬ" автор вопроса заменил другое слово,
которое является названием известной повести. Кто ее автор?

Ответ:
Илья Эренбург.

Комментарий:
Слово "оттепель". Термин "оттепель" укоренился после появления
одноименной повести Эренбурга.

Источник:
   1. Полная иллюстрированная энциклопедия наших заблуждений. - М.:
Эксмо, 2003. - с.292.
   2. http://www.nadprof.ru/library/law/glossary/s.shtml (просмотрено
24.07.04).

Автор:
Группа "БРД"

Вопрос 9:
   Судьба + X = продукт питания.
   Y + непарная часть тела = узкий ров.
   X + Y = результат деятельности группы американских специалистов в
1954 году. Назовите его.

Ответ:
Фортран.

Комментарий:
Судьба - рок, непарная часть тела - шея, продукт питания - рокфор, узкий
ров - траншея.

Источник:
http://www.osp.ru/pcworld/2001/11/144.htm

Автор:
Александр Шапиро

Вопрос 10:
Саади сравнил ПЕРВЫЙ со щеками любимой, а Хайам - с кубком. Мицкевич
сравнил ВТОРОЙ со снегом на вершине Чатырдага, а Хайам велел заложить
ВТОРОЙ в кабаке. Русское название ПЕРВОГО происходит от ВТОРОГО.
Назовите оба.

Ответ:
Тюльпан, тюрбан.

Источник:
   1. Этимологический словарь Фасмера, статья "тюльпан".
   2. http://olegern.chat.ru/rub/3-thorg.htm
   3. http://hayam.spinners.ru/view_thisf.php?i=763
   4. http://www.moscow-crimea.ru/culture/literature/sonet.html
   5. http://orel.rsl.ru/nettext/foreign/old_east/pers_tad_poetry.htm

Автор:
Александр Шапиро

Вопрос 11:
Известного советского авиаконструктора Николая Поликарпова с некоторых
пор стали преследовать неудачи. На его самолетах при завершении
испытаний один за другим гибли летчики-испытатели, в результате чего эти
машины снимались с производства. По одной из версий, причиной этих
неудач послужило то, что Поликарпов - разумеется, из самых лучших
побуждений - привлек к испытаниям некоего человека. Назовите этого
человека.

Ответ:
Валерий Чкалов.

Комментарий:
Чкалов успешно начинал испытания, но после него летчики классом пониже
не могли справиться с теми же машинами.

Источник:
Г. Байдуков "Чкалов", ЖЗЛ, М., Молодая гвардия, 1975, сс. 315-326.

Автор:
Группа "Враг хорошего" (Константин Науменко, Владимир Брайман, Александр
Немировский)

Вопрос 12:
В известной советской книге, впервые увидевшей свет в 1952 году, ПЕРВОМУ
посвящено около 120 страниц, ВТОРОМУ - около 90. А согласно шутке одной
из гастролировавших в "Южной стране" команд КВН, некий человек стал
однажды одновременно и ПЕРВЫМ, и ВТОРЫМ. Назовите его фамилию, имеющую
прямое отношение к упомянутой книге.

Ответ:
Кук.

Комментарий:
В "Книге о вкусной и здоровой пище" ПЕРВОМУ (первым блюдам) посвящено
120 страниц, ВТОРОМУ - 90. "Кук" по-английски - "повар".

Источник:
   1. "Книга о вкусной и здоровой пище". М., Министерство промышленности
продовольственных товаров СССР, 1952.
   2. Фестиваль КВН в Австралии, телеканал "Интер", 12 августа 2003
года.

Автор:
Группа "Враг хорошего" (Константин Науменко, Владимир Брайман, Александр
Немировский)

Вопрос 13:
5 декабря 1941 года полковник Сэдтлер в донесении начальству упомянул
город в Китае. Назовите этот город.

Ответ:
Порт-Артур.

Комментарий:
За два дня до атаки на Перл-Харбор полковник предупреждал об опасности
"второго Порт-Артура".

Источник:
   1. http://www.sweetliberty.org/issues/wars/revolution_extends.htm
   2. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?TopicNumber=50538

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 14:
Юрий Олеша так рассказывал о директоре своей гимназии: "... лицо
директора напоминало ЭЛИКСИР, тем более, что я не солгу, - и впрямь оно
было продолговато, кругло, желто и украшено вьющимися стрижеными в
кружок волосами, похожими на чашку". Какое слово мы заменили словом
ЭЛИКСИР, если английские женщины носят этот ЭЛИКСИР в сумочке или в
кармане, чтобы всегда оставаться молодыми?

Ответ:
Желудь.

Источник:
   1. Ю.Олеша. "Книга прощания", М., "Вагриус", 2001 г. стр.93.
   2. http://token.ru/149.shtml

Автор:
Группа "Враг хорошего" (Константин Науменко, Владимир Брайман, Александр
Немировский)

Вопрос 15:
"Передние врата", "святилище Ста Шагов", "святилище Бескрылой Победы",
"святилище второго царя города", "святилище Девы". Остатки этих и целого
ряда других сооружений до сих пор можно увидеть в старинной цитадели.
Назовите эту цитадель двумя словами.

Ответ:
Афинский акрополь.

Комментарий:
Слово "акрополь" в переводе с греческого означает "верхний город",
который в Афинах первоначально был городской цитаделью; "передние врата"
- перевод слова "пропилеи", "святилище Ста Шагов" - это храм Афины
Гекатомпедон, "святилище Бескрылой Победы" - храм Ники Аптерос,
"святилище второго царя города" - Эрехтейон, "святилище Девы" -
Парфенон.

Источник:
   1. Н. Ионина. 100 великих замков. - М.: Вече, 2003. - С. 12-18.
   2. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия, 2003.
   3. Легенды и сказания Древней Греции и Древнего Рима. - М.: Правда,
1988. - С. 194-196.

Автор:
Группа "Modenb" (Дмитрий Башук, Максим Евланов, Ольга Неумывакина)

