Чемпионат:
МУБК 2000-2001

Дата:
28-May-2001

Тур:
Команда Славина

Вопрос 1:
Их было трое братьев-близнецов. Третий из них, появившийся на несколько
лет позже второго, в переводе на русский, назывался "Британским".
Первый, который был на 8 см короче второго, назывался, в переводе на
русский, "Олимпийским". Второй прожил очень короткую жизнь, но стал
самым знаменитым из всех троих. Назовите его, без перевода на русский
язык.

Ответ:
"Титаник".

Источник:
Милош Губачек "Великие загадки Земли"

Автор:
Виктория Штратникова


Вопрос 2:
Судя по мировой статистике, это техническое средство передвижения самое
безопасное. На 150 миллионов километров пробега приходится одна
человеческая жертва. Назовите это средство передвижения.

Ответ:
Лифт

Источник:
"Наука и Жизнь" N3 2001. "Кунсткамера", стр.82

Автор:
Дмитрий Славин


Вопрос 3:
Специальная смесь веществ, дающая при сжигании яркий и искристый огонь,
содержалась в бамбуковых трубках и использовалась для подачи сигналов.
Постарайтесь максимально точно указать ту область на нашей планете, где
это изобретение было впервые внедрено.

Ответ:
Бенгалия (Индия не засчитывать!)

Источник:
"Вокруг Света" N4 2001. "Что бенгальцы подарили миру?"

Автор:
Дмитрий Славин


Вопрос 4:
В английском парламенте к соратникам по партии принято обращаться
"уважаемый друг", а к представителям оппозиционной партии -
"уважаемый...", но не друг, а некое другое слово. Причем что интересно,
по-английски подобное обращение к идейному противнику звучит вполне
корректно и пристойно, а вот если точно перевести его на русский и
обратиться так к депутату российской Госдумы, то он наверняка воспримет
это как личное оскорбление. Так как же английские парламентарии
обращаются к членам от противоположной партии? Ответ дайте, естественно,
по-русски.

Ответ:
"Уважаемый член" (Dear member).

Источник:
Железнова И., Лебедев И. "Еще одно открытие Австралии". - М.: Мысль,
1989, стр. 80

Автор:
Андрей Марьянский


Вопрос 5:
В 1990 году власти городка Эмпайр (Калифорния) запретили сказку о
Красной Шапочке. Все дело было в иллюстрации на обложке книги
поступившей в школьные библиотеки. Пропагандой чего провозгласили власти
этого города сказку о Красной Шапочке?

Ответ:
Алкоголя (на обложке в корзинке для бабушки среди гостинцев явственно
просматривалась бутылка вина)

Источник:
"Наука и Жизнь" N3 2001. "Кунсткамера" стр.82

Автор:
Дмитрий Славин


Вопрос 6:
Как ни странно, первый, по словам руководителя, не был лучшим. Второй
обладал более сильным характером, но был нужен для 16 иксов. Первый же
вполне годился и для одного икса. Тем не менее, второй с удовольствием
оказался бы на месте первого. Внимание, вопрос! Какое слово я заменил
словом "икс"?

Ответ:
Виток (первый - Гагарин, второй - Титов).

Источник:
http://www.kommersant.ru/news/get_news.asp?id_news=11190&id_alias=8

Автор:
Андрей Марьянский


Вопрос 7:
Первым на свет появился четвёртый, вторым - пятый, потом - шестой, а
четвёртым, как ни странно, первый. В их общем названии содержится
прилагательное от символа, который известен очень давно, который
используется в символике религий и наций, могущих быть даже
идеологическими противниками. А назовите фразу, звучащую в самом начале
перед их общим названием.

Ответ:
"Давным-давно, в далёкой-далёкой галактике бушевали..." и пр., что может
быть переводом фразы "A long time ago in a far galaxy far away...", или
саму эту фразу.

Автор:
Виктория Штратникова


Вопрос 8:
Газета "Неделя строителя" за 1901 год сообщает следующее. В Кантоне
(Китай) только что были проложены электрические провода для освещения
города. Китайцы почти сразу же нашли им применение... Китайцев, конечно
же, предупреждали о грозящей им страшной опасности, но наивные сыны
Поднебесной Империи только деликатно усмехались, заявляя, что это
ужасное электричество выполняют некую работу гораздо лучше солнца. Какое
применение электрическим проводам нашли китайцы?

Ответ:
Они сушили на них белье.

Источник:
"Наука и Жизнь", N3/2001, "Сто лет назад", стр.77

Автор:
Дмитрий Славин


Вопрос 9:
Сейчас вам предстоит закончить бескрылку. Подскажу, что она
заканчивается фразой, с которой некоторые начинают.
   "Сестра тут сына родила на днях", -
   Петрович хвастал, сидя на завалинке. -
   "Теперь прибавилась моя родня
   -..."

Ответ:
Есть у меня племянник, правда, маленький.

Автор:
Виктория Штратникова (соавторство - Денис Борисов)


Вопрос 10:
Изучив периодику предвоенных годов (перед 1-й мировой войной) можно
сделать вывод, что появлению на свет ЭТОГО с одной стороны сильно
препятствовала большая подвижность неимущих и нежелательных элементов
населения соседней страны, которая в свою очередь, противилась появлению
ЭТОГО по военно-тактическим соображениям. Тем не менее, спустя почти 80
лет ЭТО появилось. Назовите ЭТО.

Ответ:
Тоннель под Ла-Маншем (Па-де-Кале)

Источник:
"Вокруг Света" N4 2001. "За и против тоннеля под каналом Па-де-Кале"

Автор:
Дмитрий Славин


Вопрос 11:
Видеовопрос. На доске рисуются два стилизованных сердца - как бы живых.
Они держат в руках листок бумаги, на котором написано: 2 x 2 = 4.
Внимание, вопрос! В этом рисунке зашифрован предмет, о котором пел
ансамбль "Лейся песня". Назовите этот предмет.

Ответ:
Обручальное кольцо.

Комментарий:
Припев песни звучит так:
   Обручальное кольцо
   - непростое украшенье
   Двух сердец одно решенье
   - обручальное кольцо.

Автор:
Андрей Марьянский


Вопрос 12:
До появления современных футбольных мячей играли тряпичными и кожаными,
со шнуровкой и заправляемым внутрь мяча соском для надувания. Мячи
получались со смещенным центром тяжести и очень тяжелыми. Попади кому
после сильного удара в голову или ниже пояса - не позавидуешь. Именно
поэтому в правилах, рассказывает старейший судья Валерий Баскаков, было
записано: мяч должен весить не более 450 граммов. Но при этом делалась
одна оговорка. Какая?

Ответ:
перед игрой

Комментарий:
в дождь такой мяч быстро становился очень тяжелым, а останавливать игру
и каждые 15 минут и взвешивать не представлялось возможным

Источник:
"Спорт-Экспресс" 16.04.2001 "Удар", стр.16

Автор:
Дмитрий Славин


Вопрос 13:
За примерно полувековую историю ЭТО пересекалось самыми разнообразными
способами. Матросы напоили своего капитана и под пулями на корабле
переплыли на тот берег. Один человек соорудил самостоятельно водолазный
костюм из пожарного снаряжения, кислородной подушки и шланга сварщика. 8
человек перелетели на воздушном шаре, а 57 человек соорудили невысокий
подкоп, с одной стороны садились в ящики, а с другой их вытаскивали.
Одной семье удалось перекинуть на ту сторону железный трос, и они
переправились на ролике. А в каком городе это все происходило?

Ответ:
Берлин

Комментарий:
все они стремились в Западный Берлин, через Берлинскую Стену или речку
Шпрее

Источник:
"Вокруг Света" N4 2001, "Городская стена"

Автор:
Дмитрий Славин


Вопрос 14:
Как правило, грубое вмешательство во внутренние дела иностранного
государства, а тем более прямая военная агрессия, резко осуждаются
мировой общественностью. Однако начавшееся 25 декабря 1978 года
вторжение войск одного государства на территорию другого не только не
вызвало массового общественного протеста, но наоборот получило
многочисленную поддержку и одобрение. Против какой страны была совершена
агрессия?

Ответ:
Кампучия.

Комментарий:
Коммунистический Вьетнам ввел войска в коммунистическую Кампучию и сверг
"красных кхмеров".

Источник:
"Мир новостей", N29/2000, стр. 5

Автор:
Андрей Марьянский


Вопрос 15:
В алмазном бизнесе ценность бриллианта определяет сочетание четырех
качеств. Два из них - огранка и цвет. Назовите два других.

Ответ:
Чистота и вес.

Комментарий:
Чистота в смысле отсутствие примесей, а блеск является следствием
хорошей огранки. Этот вопрос вызвал много споров. Возможно, что АЖ зачло
и какие-то другие варианты.

Источник:
"Ридерз Дайджест", март-апрель 2000, стр. 108

Автор:
Андрей Марьянский


Вопрос 16:
Как и любой большой город, Берлин очень противоречив и многообразен.
Закончите один из самых популярных берлинских анекдотов последнего
десятилетия: "Знаете, почему китайцы все время улыбаются?" "Потому что
они,..."

Ответ:
"не разрушили свою стену".

Комментарий:
Многим не нравится разрушение стены. Западники обвиняют восточников в
том, что они превратили город в помойку, а восточники западников в
моральном разложении и зазнайстве.

Источник:
"Вокруг Света" N4 2001. "Городская стена"

Автор:
Дмитрий Славин


Вопрос 17:
Людей, достигших в этой профессии высокого мастерства, в Австралии
называют рингерами. А вот один из результатов их труда нередко называют
австралийским стриптизом. О какой профессии идет речь?

Ответ:
Стригаль, постригальщик овец.

Источник:
Железнова И., Лебедев И. "Еще одно открытие Австралии". - М.: Мысль,
1989, стр. 72-73

Автор:
Андрей Марьянский


Вопрос 18:
Послушайте перечень: Минин и Пожарский, Иван Федоров, Николай Гоголь,
Александр Сергеевич Пушкин. Скоро в этот список должен попасть ещё один
человек. А все из-за третьего. Назовите этого человека.

Ответ:
Юрий Гагарин.

Комментарий:
Перечислены передвинутые московские памятники. Из-за строительства
третьего транспортного кольца памятник Гагарину будет передвинут на 7
метров.

Источник:
"Алфавит", N15/2001, стр. 8

Автор:
Андрей Марьянский


