Чемпионат:
МУБК 2001-2002

Дата:
00-000-2001

Тур:
1 тур. Команда Дмитрия Иванова

Дата:
01-Oct-2001

Вопрос 1:
Закончите анекдот: Учитель на уроке труда:
   - А на следующее занятие принесите веревку и мыло. Вначале мы
поговорим о важности качества и надежности, а потом будем учиться
делать... Что?

Ответ:
табуретки.

Источник:
http://sporu.net/0401/040601.htm#14

Автор:
Дмитрий Иванов

Вопрос 2:
Заполните пропуски в стихотворении, опубликованном на сайте
"Поднебесье":
   Меж "Да" и "Нет" всего лишь полмгновенья,
   Полшага, полдвиженья, поворот...
   Мой бедный Йорик, велики сомненья!
   Ах боже мой! "To be or maybe not!"
   Мне жить или не жить, скажи мне ветер,
   Как разрешить шекспировский вопрос!
   Но мужики спросили: [пропуск 1]
   И я ответил сразу: [пропуск 2]

Ответ:
1) "Будешь третьим?" 2) "Yes, of course!"...

Автор:
Дмитрий Иванов

Вопрос 3:
Когда европейцы увидели этих малорослых людей с морщинистой,
слабопигментированной кожей, то решили, что эти африканцы убиты богом. А
как их называем мы?

Ответ:
Готтентоты. (С нем. "Убитые богом")

Автор:
Сергей Иванов

Вопрос 4:
Уважаемые знатоки! Если вы понимаете женскую натуру, то сможете
закончить мысль Николая Александровича Бердяева: "Есть глубокое,
трагическое несоответствие между любовью женской и любовью мужской, есть
странное непонимание и жуткая отчужденность. Женщина существо совсем
иного порядка, чем мужчина. Она гораздо менее человек, гораздо более..."

Ответ:
природа

Автор:
Дмитрий Иванов

Вопрос 5:
В середине сентября 2001 года Павла Бородина в очередной раз вызвали
Швейцарию для дачи показаний по делу фирмы "Мабетекс". Швейцарский
прокурор заявил, что очень постарается упрятать Бородина за решетку. На
это Бородин пошутил, что Женеву предлагается назвать так же, как и
подмосковный город. А как?

Ответ:
Павлов Посад

Автор:
Дмитрий Иванов

Вопрос 6:
Питерская знаменитость Хаят Хаким заявила о своем желании всего за 7
часов 30 минут сделать нечто, что, с соответствующей инверсией, в 7,5
раз (а по другой версии - в 6 раз) превзойдет подвиг знаменитого грека.
В настоящее время она серьезно готовится к предстоящему испытанию, и,
чтобы набрать "спортивную" форму, проводит своеобразные тренировки по 12
часов в день. Ответьте, что она собирается сделать?

Ответ:
удовлетворить за ночь 300 мужчин

Комментарий:
знаменитый грек - Геракл с его т.н. "тринадцатым подвигом", когда он за
ночь удовлетворил 40 девушек.

Источник:
   1. "Новости Петербурга", N 35, 29.08-04.09
   2. http://www.pharm-info.com/ru/recipe/3/china.html

Автор:
Дмитрий Иванов

Вопрос 7:
Эти двое - однофамильцы. ПЕРВЫЙ - тезка прогрессора, ВТОРОЙ -
Новгородского, а после Киевского князя. ПЕРВЫЙ состоял в организации,
одноименной стихотворению Галича и картине голландского живописца,
ВТОРОЙ является членом ассоциации, названной по песне другого ее члена.
Если в их фамилии заменить гласную на отрицание, то получится фамилия
известного барда. Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО?

Ответ:
Антон Городецкий и Олег Городецкий

Комментарий:
"Ночной дозор" - так называлась организация из одноименной книги Сергея
Лукьяненко (и стихотворение Галича, и картина Рембрандта). Главный герой
книги Антон Городецкий - оттуда. А песенная ассоциация "32 августа"
названа так по одноименной песне Игоря Белого. Антон - имя дона Руматы
из ТББ, князь - Олег

Автор:
Дмитрий Иванов

Вопрос 8:
Отгадайте русскую загадку:
   "Белый белян
   На тарелке не бывал,
   А всяк его едал"

Ответ:
Материнское молоко.

Источник:
Русский фольклор. Хрестоматия. - М., 1998. - с. 123

Автор:
Илья Бер

Вопрос 9:
В средневековой Европе день святого Лаврентия, принявшего мученическую
смерть на огне, отмечался 10-го августа. Поэтому ЭТО называли Слезами
святого Лаврентия. Мы же, говоря об ЭТОМ, упоминаем "потомков"
мифического героя Древней Греции. Какого?

Ответ:
Персея

Комментарий:
Персеиды - один из главных, самых обильных и особо ярких метеорных
потоков (прежнее название "звездный дождь"), наблюдаемый ежегодно с 25
июля до 20 августа (с максимумом около 10-12 августа).
http://kp.crimea.ua/text/numbers/aug_98_08.html

Источник:
"Знаете ли Вы, что..." 24.11.2000 г

Автор:
Дмитрий Иванов

Вопрос 10:
Не только в США, но и в Венеции издавались весьма парадоксальные законы.
Например, закон 1460 года повелевал некой весьма обширной категории
венецианских граждан быть добрыми, ласковыми и побольше есть, чтобы
приобрести пышные формы, распаляющие мужское сладострастие. И все это,
дабы прекратить распространение... Чего?

Ответ:
гомосексуализма http://www.voyage-luxe.ru/italy/venecia.htm

Автор:
Дмитрий Иванов

Вопрос 11:
Закончите письмо, опубликованное в газете "Спид-Инфо":
   "С тех пор, как Ира сказала, что у нее было 22 мужика, я не могу
спокойно..." Делать что?

Ответ:
смотреть футбол

Автор:
Дмитрий Иванов

Вопрос 12:
Низшая степень священства в православии, весенний месяц, тяжелый металл.
Такие определения мы получили, воспользовавшись англо-русским словарём.
Четвёртое (и последнее) слово мы в словаре не нашли, однако если бы оно
там присутствовало, то, несомненно, находилось бы между словами
"налогоплательщик" и "чай". Мы не просим Вас назвать это последнее слово
- Вы его можете и не помнить. Назовите слово, в максимальной степени
объединяющее все четыре?

Ответ:
QUEEN

Комментарий:
John Deacon, Brian May, Freddie Mercury и Roger Taylor - члены
знаменитой группы "Queen"

Источник:
В. К. Мюллер. Англо-русский словарь; изд. 20-е, стереотипное. М.,
"Русский язык", 1985

Автор:
Евгений Куприянов

Вопрос 13:
Йоко Оно, вдова Джона Леннона, в 1998 г. решила продать с аукциона его
ранее неизвестную поэму, написанную в 1969 году. В этой поэме 105 слов,
из которых 104 слова нецензурные, а еще одно слово можно перевести на
русский двумя разными словами. Напишите оба перевода.

Ответ:
"Ты" и "вы".

Источник:
"Бостон глоб", 1998, 10-(03-04)

Автор:
Дмитрий Иванов

Вопрос 14:
Первоначально так назывались кушанья, которые для засолки клали в
морскую воду. Отбросив первую и последнюю буквы, мы получим имя женщины.
Говорят, что ее воспитанник увековечил это имя в одном из своих
произведений, добавив к нему всего одну букву. Какая фамилия у него
получилась?

Ответ:
Ларина

Комментарий:
маринад - Арина - Ларина

Источник:
"Знаете ли Вы, что..." 03.03.2001 г

Автор:
Дмитрий Иванов

Вопрос 15:
ОН был запрещен по отношению к христианам в 5-м веке папой Львом
Великим. 100 лет спустя ОН был разрешен, но должен был составлять не
более шести в год. Назовите убийцу человека, у которого он был равен
десяти в месяц?

Ответ:
Раскольников.

Комментарий:
речь идет о ссудном проценте.

Источник:
"Знаете ли Вы, что..." 14.04.2001 г

Автор:
Дмитрий Иванов

Вопрос 16:
И первый, и второй родились в 1889 году. Оба достигли широкой
известности, хотя известность первого была скорее трагична, а второго -
комична. По некоторым сведениям, подчинённые первого делали всё, чтобы
он не столкнулся с произведениями второго и не отождествил его с собой.
Назовите их.

Ответ:
Адольф Гитлер и Чарли Чаплин

Источник:
М. Брэдбери "Профессор Криминале"

Автор:
Евгений Куприянов

Вопрос 17:
В фильме "Назад в будущее" поначалу машиной времени должен был служить
холодильник. Но вскоре после начала съемок эта идея была отвергнута,
когда режиссер Роберт Земекис и Стивен Спилберг испугались. А чего или
за кого?

Ответ:
за детей

Комментарий:
они не хотели, чтобы дети начали залезать в холодильники и застревать в
них.

Источник:
http://mag.atnet.ru:8101/obzor/films/terminator/index.htm

Автор:
Дмитрий Иванов

Вопрос 18:
Когда в воскресенье днем автор вопроса включил телевизор и услышал
название телепередачи, он подумал, что речь идет о союзниках известного
арабского террориста. Но через несколько секунд он понял, что в названии
программы просто обыгрывается русская поговорка. Какая?

Ответ:
Мы сами с усами

Комментарий:
имеется в виду Усама Бен Ладен, о котором сейчас говорят все кому не
лень и телепередача про животных "Сами с усами".

Автор:
Дмитрий Иванов

Вопрос 19:
Послушайте рассказ племянника о некоем событии, записанный со слов его
дяди: "Облако, от которого на таком расстоянии создавалось впечатление,
что гора колеблется, поднималось в форме: соснового дерева, так как оно
выросло до очень большой высоты в виде длинного ствола, а на вершине
раскинулось какое-то подобие веток." Напишите имя дяди и племянника,
учитывая, что они тезки.

Ответ:
Плиний. (Соответственно старший и младший).

Комментарий:
Это известнейшее описание извержения Везувия в 79 г.

Источник:
Величайшие природные катастрофы. Т. 1. - М., 1995

Автор:
Илья Бер


Тур:
3 тур. Команда "Социал-Демократы" (капитан - Павел Малышев)

Дата:
15-Oct-2001

Вопрос 1:
Если верить анекдоту, опубликованному на сайте "Анекдот. ру", ученым
пришлось прекратить попытки создания разумной бомбы. Причиной этого
послужило то, что первый же опытный экземпляр не удалось: Так что же не
удалось с ним сделать?

Ответ:
выпихнуть из самолета

Источник:
сайт за 1/10/2001

Автор:
Павел Малышев

Вопрос 2:
По странной иронии судьбы, это здание в Архангельске в конце XIX века
возводили политические ссыльные из Союза борьбы за освобождение рабочего
класса. Несмотря на все перипетии российской истории, в нём неизменно
размещается одно и то же предприятие, продукция которого отнюдь не
способствует освобождению пролетариата от гнета буржуазии. Назовите это
предприятие.

Ответ:
Ликеро-водочный завод.

Автор:
Сергей Богатырев

Вопрос 3:
Пьеса Шекспира, всемирно известная фамилия и не самая популярная
карточная игра имеют нечто общее. А если к этому общему прибавить
выражение согласия, получим фамилию известного барда. Назовите его имя и
отчество.

Ответ:
Борис Оскарович

Комментарий:
"Буря", Буре, бура - Бурда.

Автор:
Павел Малышев

Вопрос 4:
С недавнего времени в США стала популярна аббревиатура GZ (ground zero).
Она используется вместо другой аббревиатуры, из трёх букв. Какой?

Ответ:
WTC (World Trade Center).

Источник:
"Сегодня", НТВ, 11 октября 2001 года.

Автор:
Сергей Богатырев

Вопрос 5:
Однажды проводился конкурс среди мастеров некоей профессии. При показе
одной из работ ведущая прокомментировала ее так: "Этот молодой человек
уложен для детского сада". А как звали коллегу участников конкурса,
приключения которого описаны в комической опере?

Ответ:
Фигаро.

Источник:
http://lib.ru/ANEKDOTY/np1.txt

Автор:
Павел Малышев

Вопрос 6:
По опросу, проведенному крупным производителем косметики - фирмой
Beautiko, она была признана самой красивой женщиной в мире, а недавно
председательствовала в жюри конкурса "Мисс Италия". А какие три
продукта, если верить фольклору, при соответствующем употреблении
позволяют уподобиться Ей?

Ответ:
Морковка, лук и хрен (будешь как Софи Лорен)

Источник:
http://express.irk.ru/news/mir/99/11081152.htm

Автор:
Павел Малышев

Вопрос 7:
На этом расположены объекты, соответствующие парам диван+лыко,
тенор+ода, червяк+соната. Если Вы догадались, что такое Это, то без
труда назовете двух крупных ученых, имеющих к Этому отношение.

Ответ:
Тимирязев и Менделеев

Комментарий:
Приведены анаграммы станций "серой" ветки метро Владыкино, Отрадное и
Чертановская.

Автор:
Павел Малышев

Вопрос 8:
В число клиентов этой компании входят: Московская сотовая связь, отели
"Ренессанс" и "Балчуг-Кемпински", Delta Telecom, Deutsche Telecom, и
другие, не менее уважаемые организации. В ее названии упоминаются имя
английского писателя и фамилия его коллеги из другой европейской страны.
Какой именно?

Ответ:
Дании

Комментарий:
речь о компании "Артур Андерсен"

Источник:
http://www.telecom.tomsk.su/history/service/firms/artur.htm

Автор:
Павел Малышев

Вопрос 9:
Дети их иногда едят, взрослые иногда бьют, согласно известному
произведению, их возможности почти безграничны, а согласно другому -
нечто является направлением движения одного из них. Назовите три звука,
при которых появляется это нечето для некоего круга знакомых.

Ответ:
Мычание, рычание, ржание.

Источник:
Общеизвестные песни.

Автор:
Павел Малышев

Вопрос 10:
Об этом в восемнадцатом веке отзывались так: "...Декоративный цветок;
лекарство от всех болезней; яд, истребляющий насекомых; средство для
выведения пятен; универсальное удобрение: пищевое сырье, из которого
можно приготовить хлеб, крахмал, пудру, вино, дрожжи и т.д. и т.п.". А к
кому обращался великий поэт, певец и актер, напоминая, что при
определенном способе употребления мы испытываем к этому положительные
чувства?

Ответ:
К ученым

Источник:
   1. http://www.septet.ru/artikle/bads/mifs.html
   2. песня В.Высоцкого "Товарищи ученые"
   3. http://www.kulichki.com/vv/pesni/tovaritschi-uchenye-docenty-s.html

Автор:
Павел Малышев

Вопрос 11:
30 июля 1817 г. был заключен договор о продаже Россией Испании пяти
линейных кораблей и трех фрегатов. Три из них впоследствии были
переименованы в честь королевских особ. А числа, использованные в новых
названиях кораблей "Дрезден" и "Норд-Адлер", точно описывают количество
заглавных героев комедии, снятой в 1968 году Евгением Кареловым.
Назовите эту комедию.

Ответ:
"Семь стариков и одна девушка".

Комментарий:
корабли назывались "Фердинанд VII" и "Александр I"

Источник:
   1. http://www.alphabet.ru/nomer.shtml?action=select&a=1689,
   2. http://films.kulichki.net/17-87.htm

Автор:
Павел Малышев

Вопрос 12:
Это объединяет Валерия Брумеля, Нону Гаприндашвили, Ларису Латынину и
многих других, в том числе автора этого вопроса с шоколадными конфетами.
Если вы догадаетесь, что это, то без труда назовете того, кто написал об
этом стихотворное произведение.

Ответ:
А.М.Горький

Источник:
Большая советская энциклопедия, "Буревестник" (автор когда-то играл в
шахматы в рамках этого спортобщества)

Автор:
Павел Малышев

Вопрос 13:
С одной стороны, это оторочка по краям. С другой - многоголосная песня.
А в каком городе жил тот, кто это с третьей стороны, если по мнению
Фридриха Энгельса, одна из его теорий "... была величайшим завоеванием
астрономии со времени Коперника"?

Ответ:
Кенигсберг

Комментарий:
Кант разработал космогоническую гипотезу об образовании планетной
системы из первоначальной "туманности".

Источник:
Большая советская энциклопедия, "Кант"

Автор:
Павел Малышев

Вопрос 14:
Художник Оноре Домье очень не любил один вид искусства. Когда он видел
на улицах Парижа работу мастеров этого искусства, он презрительно
говорил: "Терпение - добродетель ослов". А с какими двумя числами и
коротким текстом связал произведение этого искусства Игорь Николаев?

Ответ:
9, 12, "На память"

Источник:
   1. ЖЗЛ "Художники", АСТ, 1999
   2. http://mp3lyrics.ru/search.phtml?id=266

Автор:
Павел Малышев

Вопрос 15:
Баварский город Бамберг называют "немецким Римом". В своё время он был
столицей Священной Римской Империи, здесь находятся могилы императора
Генриха II и его жены Кунигунды. Именно этим обстоятельством, считают
местные жители, город обязан тому, что его архитектура практически не
пострадала во второй мировой войне: согласно местному поверью, святая
Кунигунда укрывала город своим плащом во время бомбардировок. А что это
за плащ?

Ответ:
туман.

Источник:
Журнал "GEO", N10 за 2001 год.

Автор:
Сергей Богатырев

Вопрос 16:
Это объединяет советский танк и некоего Самгина, а еще от этого была
образована фамилия некоей Марии. А мы просим вас назвать специфическую
одежду, сыгравшую в жизни этой Марии трагическую роль.

Ответ:
Кожаная тужурка.

Источник:
песня "Мурка"

Автор:
Павел Малышев

Вопрос 17:
Самый просвещенным из алхимиков своего времени, по всей видимости, был
немецкий епископ Альберт фон Больштедт -- Альберт Великий. Он, как и
другие его современники-алхимики, считал, что все металлы сотворены из
ртути, что ртуть - "материя" металлов, а их окраску определяют четыре
"духа" - ртуть, сера, мышьяк и еще одно соединение, относящееся к
хлоридам. Именно это соединение, по мнению автора вопроса, в наибольшей
степени подходит под определение "духа", хотя дух его производит
сильное, впрочем, часто весьма полезное действие. Назовите его формулу.

Ответ:
NH4Cl - хлорид аммония, попросту нашатырь

Источник:
http://www.alhimik.ru/

Автор:
Павел Малышев

Вопрос 18:
Репортаж о матче "Зенит" - ЦСКА в передаче "На футболе с Виктором
Гусевым" от 01 октября этого года предварялся кадрами, призванными
передать предматчевую атмосферу. Телевизионную картинку сопровождал
примерно такой закадровый текст:
   "Вот таким оригинальным жестом армейский болельщик командует своим
товарищам: ..." Но приведённая далее команда, действительно некогда
популярная в вооружённых силах, подходила в тот вечер скорее зенитовским
фанатам для начала стычки с болельщиками ЦСКА. Воспроизведите эту
команду, состоящую из двух слов.

Ответ:
"По коням!"

Комментарий:
"кони" - жаргонное название ЦСКА.

Источник:
передача "На футболе с Виктором Гусевым", ОРТ, 01 октября 2001 года.

Автор:
Сергей Богатырев

Тур:
Команда Дмитрия Славина

Дата:
03-Dec-2001

Вопрос 1:
Итальянка Клаудия Арминелли явилась в костел на собственную свадьбу в
необычайно длинной фате четырехсот метров длиною. Жених, увидев такое
дело заявил: "Я хочу нормальный брак, никаких рекордов!" и отказался от
своей суженной. А противоборством созвучных кого с кем названа статья,
описывающая этот случай в журнале "Вокруг Света"?

Ответ:
Гиннесса и Гименея

Источник:
"Вокруг Света", N1 1997, Кунсткамера, "Гименей против Гиннесса"

Автор:
Дмитрий Славин

Вопрос 2:
Служащие голландской Вест-Индийской кампании в 17 веке были вынуждены
отстаивать свою земельную собственность на одном из островов от
аборигенов. Для этого они построили высокую каменную стену. Вопрос: А
как это место называется сейчас?

Ответ:
Wall Street (Новый Амстердам на острове Манхэттан)

Источник:
"Вокруг Света", N2(2725) 2001. "Закон его стихии"

Автор:
Дмитрий Славин

Вопрос 3:
Утконосу свойственно та же, что и человеку боязнь. Именно поэтому в
своих норах, имеющих нижний выход в воду, они строят тоннели диаметром
строго соответствующим диаметру самого животного. Зачем им такие узкие
норы?

Ответ:
при движении по ним от воды до "жилой камеры" они отжимают воду из меха.

Источник:
"Вокруг Света" 2(2725) 2001. "Шутка природы"

Автор:
Дмитрий Славин

Вопрос 4:
В 1865 году правнук основателя компании Hennessy Морис Хеннесси в
задумчивости рассматривал оконную ручку в своем кабинете. А что на ней
было изображено?

Ответ:
пятиконечная звездочка.

Комментарий:
Именно тогда им и была изобретена систематизация качеств коньяка

Источник:
"Аэрофлот" N5 2001г. "Мудрость и совершенство"

Автор:
Дмитрий Славин

Вопрос 5:
Нечасто, но бывает, что неудачно проглоченная крупная таблетка попадает
в дыхательное горло и человек начинает задыхаться. Два французских
фармацевта совсем недавно запатентовали на этот случай свою идею,
удивительно просто решающую эту проблему. Догадайтесь до того, до чего
догадались и они, и назовите мифологического персонажа, которого мы
вспомним в связи с решением проблемы.

Ответ:
Тор

Комментарий:
они догадались делать посередине крупных таблеток дырку

Источник:
Вокруг Света 2(2725) 2001

Автор:
Дмитрий Славин

Вопрос 6:
Недавно, одновременно на Гавайях и на Лазурном берегу (Франция)
обнаружили еще 4. Таким образом теперь их стало 22. Назовите их
максимально точно (с помощью двух слов), если известно, что 20 лет назад
к ним "присоединилась" хозяйка известного ящика, а 10 лет назад к ним
присоединился известный обладатель копыт, рогов и бороды.

Ответ:
спутники Сатурна

Источник:
   1. "Наука и жизнь" N1 2001г. "Цифры и факты" стр.16
   2. km.ru, статьи "Сатурн" "Пан" "Пандора"

Автор:
Дмитрий Славин

Вопрос 7:
На берегу какого моря находится, и по сей день действует, единственный в
мире надхрамный маяк?

Ответ:
Белого моря

Комментарий:
практически все здания (ну тем более уж высокие) на Соловецких островах
представляют собой православные церкви.

Источник:
Вокруг Света 4 2001 "Своя земля на Белом море"

Автор:
Дмитрий Славин

Вопрос 8:
Слово ШКРАБ, возникшее в первые годы после революции, как сокращение
словосочетания "школьный работник". Впервые было зафиксировано в Большом
академическом словаре 1961 года. Это было его первое и последнее
появление в толковых словарях. А какое небольшое пятибуквенное указание,
сделало эту первое появление своеобразным словарным курьезом?

Ответ:
слово появилось впервые, и сразу с пометкой: "устар." (устаревшее)

Источник:
"Наука и жизнь" N1 2001 г. "Причуды словарной фиксации" стр.111

Автор:
Дмитрий Славин

Вопрос 9:
На Ирбитском мотоциклетном заводе, выпускающем "Уралы", недавно
появилась новинка, предназначенная для экспорта в Британию. Интерес
тамошних байкеров к нашим "Уралам" оказывается велик. А в чем
существенное отличие новинки от всех ранее выпускаемых заводом подобных
мотоциклов?

Ответ:
коляска слева (там ведь правостороннее движение)

Источник:
"Наука и жизнь" N1 2001 г. "Урал" для британских байкеров" стр.115

Автор:
Дмитрий Славин

Вопрос 10:
Выпускник Николаевского кавалерийского училища, дослужившийся до чина
генерал-лейтенанта русской армии. Участник русско-японской и первой
мировых войн. 124 награды, в том числе и высших, разных стран, среди
которых он больше всего ценил скромный крест ордена Св.Георгия 4-й
степени. Руководитель, исследователь и прекрасный фотограф в двухлетней
военно-географической экспедиции по центральной Азии из Самарканда до
Пекина, через Тянь-Шань, Кашгар, Такламакан. Но мы вспомним этого
человека вместе с одним геометрическим понятием, и это воспоминание,
видимо не очень приятное для советских историков, послужило поводом
предать забвению все его прочие заслуги. Кто он?

Ответ:
Карл Маннергейм (линия Маннергейма)

Источник:
"Вокруг Света", 1997 N1 "Неизвестная экспедиция полковника Маннергейма"

Автор:
Дмитрий Славин

Вопрос 11:
Боб Херст и Гольм Уилден - совершенно разные люди. Но оба считают, что
ЭТО можно использовать не только по прямому назначению. Боб Херст с
помощью этого изготовляет деревянные скульптурные композиции, а Гольм
Уилден применяет это при изготовлении аэропланов. А назовите 4-мя
латинскими буквами действие, участники которого по достоинству могут
оценить еще одно, нестандартное применение этого.

Ответ:
DOOM (речь идет о бензопиле)

Источник:
   1. "Наука и жизнь" N11 1978 "Кунсткамера" стр.156.
   2. игра DOOM

Автор:
Дмитрий Славин

Вопрос 12:
Прослушайте список: Дизель, Дрезина, Карданный вал, Кингстон, Мансарда,
Нониус, Патефон, Саксофон. В этом списке одно слово, согласно
исследованиям И.Филатова, автора целой статьи, посвященной этим словам
лишнее. Какое?

Ответ:
Патефон

Комментарий:
все слова образованы от фамилий людей (Дизель, Дрез, Кардано, Кингстон,
Мансар, Нуниш, Сакс). Патефон впервые стала выпускать французская фирма
"Пате"

Источник:
"Наука и Жизнь" N5 1980. "Терминологические именные памятники" стр.146

Автор:
Дмитрий Славин

Вопрос 13:
Биолог Стишковская утверждает, что их количество у бурундуков - 19, у
кошек - 21, свиней -23, а кур -25. Хотя непосвященному человеку может
показаться, что у тех же свиней их количество равно 1. Напишите эту
единицу через минуту на бумажке.

Ответ:
хрю

Источник:
"Наука и жизнь" N6 1981 "О чем говорят животные?" стр.139

Автор:
Дмитрий Славин

Вопрос 14:
Когда осенью 1998 года на территории футбольной России случилась
сенсация, в редакцию газеты "Спорт-Экспресс" шеф-редактору отдела
футбола Константину Клещеву позвонили его друзья из издания France
Football и стали засыпать вопросами, связанными с результатом
сенсационного матча. Беседа вышла не из легких. Ведь если об аммиаке
французы еще какое-то слабое понятие имели, то с карбамидом вышло хуже.
Внимание, вопрос. Команда из какого города вызвала интерес France
Football?

Ответ:
из Перми ("Амкар" Аммиак-Карбомид).

Комментарий:
"Амкар" выбил из розыгрыша кубка России "Спартак"

Источник:
"Спорт-Экспресс" 16 июля 2001г.

Автор:
Дмитрий Славин

Вопрос 15:
По поводу самого старого моста в Париже (который называет Новый)
существует следующая история. Мост строился крайне медленно. Любители
острых ощущений развлекались тем, что прохаживались над незаконченными
пролетами по настеленным доскам, часто падая и получая увечья. В 1603
году сам Генрих IV рискнул повторить этот опасный трюк. Придворные
попытались урезонить его тем, что много людей уже упало оттуда в реку.
Король ответил своим придворным одним встречным вопросом, и пошел гулять
по мосту. Что это был за вопрос?

Ответ:
А сколько из них (упавших) было королей?

Источник:
"Вокруг Света" N7 2001 "Неминуемый" стр.31

Автор:
Дмитрий Славин

Вопрос 16:
Уважаемые знатоки! Прослушайте внимательно и запишите предложение: "Одев
очки, я трудился за столом, а мой приятель молчаливо ходил взад-назад по
комнате". По мнению доктора филологических наук Л.Скворцова в этом
предложении содержатся две грубейших лексических и одна стилистическая
ошибка. Напишите в ответе, как это предложение должно было бы выглядеть
после правки филолога Скворцова.

Ответ:
"Надев очки, я трудился за столом, а мой приятель молча ходил
вперед-назад (или взад-вперед) по комнате."

Комментарий:
   1. (от Л.Скворцова) глагол "Одеть" сочетается с одушевленными
существительными (одеть девочку) означает покрыть облечь одеждой
кого-нибудь. Глагол "Надеть" - нанизать на что-нибудь, укрепить,
натянуть что-нибудь, употребляется с неодушевленными существительными.
Обоим словам соответствуют противоположные. Для Одеть - Раздеть, для
Надеть - Снять
   2. Наречие "Молчаливо" образуется от прилагательного молчаливый, то
есть неразговорчивый, тихий, без лишних слов, не говоря много. "Молчать"
- буквально ничего не говорить, не произносить ни звука.
   3. взад-назад - простое повторение одного и того же направления

Источник:
"Наука и Жизнь" N11 1980. "Исправленному верить..." стр.157

Автор:
Дмитрий Славин

Вопрос 17:
В 80 году прошлого века газета "Детройт Фри Пресс" пишет о том, что
"Подарок из Советского Союза отправил группу американских ученых в
умопомрачительное лабораторное путешествие в далекое прошлое". Что
именно было передано американским ученым?

Ответ:
ткани мамонтенка (найденного в вечной мерзлоте)

Комментарий:
мамонт - не засчитывать, жирно этим американцам будет целого мамонта
отдавать! (часть мамонта - можно).

Источник:
"Наука и Жизнь" N11 1980. "Мамонтенок под микроскопом" стр.86

Автор:
Дмитрий Славин

Вопрос 18:
Для этой цели человек давно приучил в помощь себе разных животных.
Жителям Огненной Земли и Арктики помогают собаки. В Скандинавии и в
Китае приручили выдру. А в Японии, в районе реки Нагара, специально для
туристов этим занимаются при помощи... Кого?

Ответ:
бакланов

Источник:
"Наука и жизнь" N3 1978 "Четвероногие помощники рыбака" стр.152

Автор:
Дмитрий Славин


Тур:
Команда "Немчиновка" (капитан - Анна Майсюк)

Дата:
17-Dec-2001

Вопрос 1:
ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ в русском написании отличаются всего одной буквой. Самое
большое достижение ПЕРВОГО связано с человеком, который, судя по
фамилии, страдает амнезией. ВТОРОЙ, по мнению многих, страдает
гигантоманией, и даже отдачу за свои творения однажды получил в
рекордном размере. Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО.

Ответ:
Камерун и Камерон.

Комментарий:
Самое большое достижение футбольной сборной Камеруна связано с именем ее
тренера Валерия Непомнящего. Режиссер Джеймс Камерон получил рекордный
гонорар за фильм "Титаник".

Автор:
Евгений Куприянов

Вопрос 2:
В Африке есть ЭТО, связанное с белым цветом. В Азии есть ЭТО, связанное
с выражением эмоций. А с каким прилагательным ЭТО обычно связано в
школе?

Ответ:
шведская.

Комментарий:
имеется в виду непременная принадлежность школьных спортивных залов -
шведская стенка. В Африке есть древний город Мемфис (в переводе - Белые
стены), в Азии - стена плача.

Автор:
Вероника Ромашова

Вопрос 3:
В одном из томов Сельмы Лагерлеф автор вопроса увидел небольшое
произведение, в котором писательница рассуждает о своих долгах перед
человечеством: перед отцом, который научил ее любить литературу, перед
отечественными и зарубежными писателями, перед своими читателями, перед
людьми, помогающими ей на ее творческом пути. В конце произведения
Лагерлеф выражает им всем свою благодарность. А как называется это ее
произведение?

Ответ:
Нобелевская лекция.

Комментарий:
Сельма Лагерлеф - лауреат Нобелевской премии по литературе 1909 года.

Автор:
Анна Майсюк

Вопрос 4:
Фамилия ПЕРВОГО напомнит вам о маршале, фамилия ВТОРОГО - о пиратском
капитане. А недавно, судя по всему, ВТОРОЙ стал преемником ПЕРВОГО. А
где?

Ответ:
на должности крупье Элитарного клуба "Что? Где? Когда?".

Комментарий:
первый - Владимир Ворошилов, второй - Борис Крюк.

Автор:
Евгений Куприянов и Александр Либер

Вопрос 5:
Этот широко известный автор создал всего три романа. В них используются
традиции, соответственно, средневековой хроники, современной эзотерики и
мемуаров эпохи барокко. Закончите первую фразу его второго романа: "И
тут я увидел..."

Ответ:
"... маятник" (принималось "... маятник Фуко")

Комментарий:
Речь идет об Умберто Эко и его трех романах: "Имя розы", "Маятник Фуко",
"Остров Накануне"

Автор:
Евгений Куприянов

Вопрос 6:
Однажды в одно итальянское кафе зашел весьма известный человек. В меню
он увидел в том числе и два бифштекса: один, названный в честь него, а
другой - в честь не менее известного коллеги. Когда он спросил, чем же
они отличаются, ему ответили, что тот, что назван в честь него, больше.
Назовите его и его коллегу в нужном порядке.

Ответ:
Лучано Паваротти и Пласидо Доминго.

Комментарий:
итальянцы, как считается, первый и второй тенора мира.

Автор:
Михаил Морозов

Вопрос 7:
Мольер писал, что если в старых комедиях публику потешали слуги-шуты, то
в комедиях его времени публику потешали именно ОНИ. Наполеон также
считал ИХ смешными, и поэтому не восстановил само понятие ИХ. А нам
известна забавная история о последствиях разорения одного из НИХ.
Напишите последнюю строчку этой истории.

Ответ:
А в остальном, прекрасная маркиза, все хорошо, все хорошо.

Комментарий:
речь идет о маркизах.

Автор:
Александр Либер

Вопрос 8:
Этот город был основан в середине XVII века. Спустя почти полтора века
он частично сменил свое название. А спустя еще почти полтора века он
сменил его полностью. Резкий рост численности населения этого города
начался в конце 50-х гг., и, очевидно, это связано с началом выпуска
продукции, и сегодня неразрывно связанной с этим городом. Назовите
город.

Ответ:
Ульяновск.

Комментарий:
... до 1924 г. называвшийся Симбирск, до 1780 г. - Синбирск. Продукция -
автомобили завода УАЗ.

Автор:
Александр Либер

Вопрос 9:
В одной из газет автор вопроса увидел опечатку, из-за которой можно было
бы понять, что речь в статье идет о США или просто о богатой стране. На
самом деле такой страны нет. О территории какой страны была заметка на
самом деле?

Ответ:
о территории Испании.

Комментарий:
в вопросе вместо "страна Басков" было напечатано "страна Баксов".

Автор:
Михаил Скипский

Вопрос 10:
Недавно на Тайване резко возрос спрос на тонировку стекол. Хитрые жители
острова предпочли скрыться за непрозрачными окнами, благо, радикальное
затемнение на Тайване не возбраняется. Причиной этому стало
нововведение, которое также существует и в нашей стране. А какому
законному решению данной проблемы они предпочли тонировку стекол?

Ответ:
покупке системы Hands Free для мобильного телефона или неиспользование
оного за рулем автомобиля.

Комментарий:
нововведение - это запрет на использование за рулем автомобиля
мобильного телефона.

Автор:
Евгений Майсюк

Вопрос 11:
ЭТО присутствует в названии компании, продукцией которой пользуются
многие из вас, правда, использование ее в данный момент сильно не
приветствуется в этом зале. Согласно анекдоту, ЭТО являлось
наименованием птицы в известной песне ливерпульской четверки. А еще ЭТО
присутствует в названии группы, написавшей заглавную песню к фильму.
Какому?

Ответ:
Брат-2.

Комментарий:
ЭТО - "би". Имеется в виду компания "Би-лайн" (не приветствуется
использование во время чтения вопроса мобильного телефона), песня
"Битлз" "Let it be" (Летит Би), группа БИ-2 и песня "Полковнику никто не
пишет".

Автор:
Евгений Майсюк

Вопрос 12:
В романе Эрика Френка Рассела "Безумный мир" герой, знакомясь с
девушкой-математиком, говорит: "Мой друг журналист утверждает, что корни
Ваших волос..." Какие?

Ответ:
"... квадратные"

Автор:
Дмитрий Белявский

Вопрос 13:
Месяцы французского республиканского календаря указывали на три вида
осадков (включая туман) и два варианта температур; шесть месяцев
назывались прилагательными, относящимися к растениям. А на что указывал
оставшийся месяц, если однажды те, с помощью чего это используется,
оказались не по своей воле противниками одного испанца?

Ответ:
на ветер.

Комментарий:
Дон Кихот воевал с ветряными мельницами.

Автор:
Татьяна Луговская

Вопрос 14:
В повести А. Громовой "Мы одной крови - ты и я" есть персонаж, который
так и сыплет афоризмами и цитатами, всегда ссылаясь на источник. Однако
автор фразы "Любишь меня - люби и мою собаку!" в окончательной редакции
повести пропал, вероятно, из-за связи с католической церковью.
Попробуйте назвать его, учитывая, что у него было моральное право
ожидать исполнения такого пожелания.

Ответ:
Св. Бернар (Клервонский).

Комментарий:
... давший свое имя породе собак "сенбернар".

Автор:
Андрей Ленский

Вопрос 15:
"Русская правда" - это свод законов, состоящий из 3-х больших частей и
ряда дополнений. Интересно, что последняя его крупная часть - "Устав
Владимира Мономаха" - была принята после события, аналоги которого нам
печально известны скорее по прошлому веку. Что же это было за событие,
если после него Владимир вынужден был определить правовое положение
закупов, регламентировать порядок взимания долгов и ссуд?

Ответ:
еврейский погром.

Автор:
Татьяна Луговская

Вопрос 16:
Ходит шутка, что понятие "клеить" (в значении "клеить девушку") пошло от
знаков различия неких матросов. А где именно они служили?

Ответ:
на Балтийском флоте.

Комментарий:
на погонах (первом типе знаков различия, упоминаемом в БСЭ) у них были
буквы БФ, что ассоциировалось с одноименным клеем.

Автор:
Татьяна Луговская

Вопрос 17:
По мнению группы юмористов, готовивших капустник ФЕН-1984, X - это Y,
проданная как Z. Найдите все неизвестные, если мы подскажем, что все три
- это породы деревьев, причем Y - это еще и почтовая программа, а Z -
еще и фамилия не отличавшегося умом офицера.

Ответ:
X - липа, Y - сосна, Z - дуб.

Автор:
Татьяна Луговская

Вопрос 18:
Кто, по мнению авторов телепередачи "Городок", писал "русский со
словарем" в графе "национальность"?

Ответ:
В.И. Даль.

Автор:
Михаил Морозов

Тур:
Команда "ДНОГ-2"

Дата:
11-Feb-2002

Вопрос 1:
Подмосковное село Высокое было с середины 16 века известно своей
церковью св. Георгия, имя которого, впрочем, русские люди как правило
коверкали. Как называется город, в который переименовали в 18 веке это
село?

Ответ:
Егорьевск.

Вопрос 2:
Порода гусей названа в честь города, город - в честь скульптора. Он нам
известен под псевдонимом, похожим на фамилию одного бывшего знатока, а
его настоящая фамилия в точности соответствует фамилии знатока
действующего. Назовите самую известную его скульптуру.

Ответ:
Булыжник - орудие пролетариата.

Комментарий:
Шадринские гуси - Шадринск - Шадр - Шадрин - Иванов.

Вопрос 3:
Наталья Кирилловна Загряжская, Наталья Петровна Голицына, а также Афина
Паллада послужили в разное время в некотором роде для одной и той же
цели. Результат в обоих случаях можно назвать одинаково - двумя словами.
Назовите этот результат.

Ответ:
Пиковая дама

Комментарий:
Загряжская и Голицына - прототипы старухи в "Пиковой даме" Пушкина,
Афина - прототип рисунка на соответствующей игральной карте

Вопрос 4:
Каждому вокзалу города Москвы соответствует название станции в реестре
железных дорог. Как правило, оно совпадает с названием самого вокзала,
например: Павелецкий вокзал - Москва-Павелецкая. Исключение составляет
лишь один вокзал. Назовите вокзал и станцию.

Ответ:
Ленинградский, Москва-Октябрьская.

Вопрос 5:
Хорхе Луис Борхес в старости писал, что лет после пятидесяти ему очень
мешало спать круглосуточное, в том числе и ночью, отсутствие того, что,
по мнению окружающих, должно было у него круглосуточно присутствовать.
Назовите то, без чего было сложно заснуть Борхесу.

Ответ:
темнота

Комментарий:
ослепнув, Борхес постоянно видел перед глазами цветное марево

Вопрос 6:
С легкой руки издателя Генри Коулберна в английской литературе начала 19
века возник новый тип романа, обязанный своим прозванием не только
популярности у читателей, но и одной из основных своих тем. Назовите эту
тему.

Ответ:
мода

Комментарий:
речь о модном романе

Вопрос 7:
Один мужчина не хотел рассказывать своим родным, что стал ИМ. Одна
группа россиян приветствовала ЕГО, а другая не стала причислять ЕГО ни к
одной из двух антагонистических группировок. Назовите ЕГО.

Ответ:
последний герой

Комментарий:
Кино: "Доброе утро, последний герой", Би-2: "Не свой, не чужой последний
герой"

Вопрос 8:
Безусловно, все согласны с тем, что алмаз дороже дубинки. Некоторые
согласятся и с тем, что сердце ценнее алмазов. Но некоторые люди не
только согласны с приведенными утверждениями, но и ставят превыше всего
лопату. Кто они?

Ответ:
бриджисты

Вопрос 9:
Закончите английский анекдот: Учитель: Какие зубы появляются у человека
последними? Воспроизведите ответ ученика.

Ответ:
Искусственные.

Вопрос 10:
Господа, золотое правило ЧГК гласит, что "в вопросе должно быть все для
его взятия". Внимание, вопрос: назовите страну - родину замечательного
комнатного цветка "лобивия".

Ответ:
Боливия

Вопрос 11:
В первой же главе романа английского писателя Кена Фоллета "Столпы
земли" говорится о профессии одного из главных героев - Тома. Однако
взятое из оригинала предложение, вырванное из контекста, лет двести
назад вызвало бы сомнения в благонадежности Тома. Кем он был по
профессии?

Ответ:
Каменщиком.

Комментарий:
mason

Вопрос 12:
I, I, II, I, VI, I, III, II, I, I, I, II, III... (римские цифры)
Закончите последовательность.

Ответ:
II. Имеются в виду императоры России от Петра Великого. Последний -
Николай Второй.

Вопрос 13:
Две тысячи лет назад евреи говорили: "Мир - это глазное яблоко, белок
его - море, роговая оболочка - земля, зрачок - Иерусалим". Как целое
изображение в зрачке исчезло при римском императоре Веспасиане, однако
часть его сохранилась до сих пор. Назовите эту часть изображения.

Ответ:
стена плача

Вопрос 14:
Это словосочетание часто используется в формулировках вопросов для ЧГК,
но не так давно оно поменяло смысл, и теперь используется еще чаще.
Вероятно, авторы вопросов надеются таким образом запутать знатоков.
Иногда это у них получается, хотя чем дальше, тем привычнее для нас
становится этот новый смысл. Назовите словосочетание.

Ответ:
"в прошлом веке".

Вопрос 15:
Цитата из романа Джойса "Улисс": "... которые все покинули его, кроме
одного, что в свете всех обстоятельств было вопиющим предательством со
стороны его собратьев... И тот один был..." Учитывая, что мнение
джойсовского героя чем-то сходно с одной идеей Сергея Лукьяненко,
назовите того, кто остался.

Ответ:
Иуда

Вопрос 16:
Известный лингвист и любитель каламбуров Реформатский в шутку так
характеризовал свой период жизни до встречи со второй женой, что можно
было подумать, что родился он, лишь повстречав ее. А как звали вторую
жену Реформатского?

Ответ:
Наталья

Вопрос 17:
В русском языке можно составить много замечательных слов и аббревиатур
из трех букв. Одно такое буквосочетание появилось сравнительно недавно,
но уже знакомо многим, потому что частенько заменяет другое, нерусское.
У одних оно вызывает улыбку, у других раздражение. В вашем ответе должна
быть хотя бы одна любая буква из русского буквосочетания.

Ответ:
ц (ццц вместо www)

Вопрос 18:
Английский математик Харди утверждал, что некий мощный метод, часто
употребляемый математиками, схож с шахматным гамбитом, но идет дальше,
ибо шахматист отдает пешку или фигуру, в то время как математик жертвует
всей игрой. Назовите этот метод.

Ответ:
доказательство от противного


Тур:
Команда Алены Шведчиковой

Дата:
18-Mar-2002

Вопрос 1:
К 8 марта 2002 г. журнал "Власть" подготовил среднестатистический
портрет женщины в российской прессе. На шестом месте по популярности
среди женских имен оказалось не очень распространенное имя "Валентина",
по мнению журнала, исключительно из-за Валентины Матвиенко. А вот на
31-м месте среди отчеств (0,11% упоминаний) оказалось очень экзотическое
для России отчество другой женщины-политика, причем, в отличие от
первого случая, про связь с политикой можно говорить вполне уверенно.
Что это за отчество?

Ответ:
Муцуовна (Ирина Муцуовна Хакамада).

Источник:
"Власть" N8 от 5 марта 2002 г.

Автор:
Константин Стефанов

Вопрос 2:
В брошюрке, выпущенной одним государственным ведомством тиражом в 5
миллионов экземпляров в начале 2001 года, вкратце рассказывается об
истории одного из древнейших российских городов, стоящем на реке
Которосль, и человеке, его основавшем. На брошюре изображены основные
архитектурные памятники этого города и его герб. А к какому событию
приурочен выпуск этой брошюры?

Ответ:
выпуск 1000-рублевой купюры (город - Ярославль)

Источник:
"Банкнота банка России образца 1997 года достоинством 1000 рублей",
отпечатано МПФ "Гознака" с фотоформ ЗАО "Главбух" 2001 г.

Автор:
Дмитрий Славин

Вопрос 3:
В книге Бориса Акунина описывается, как, прибывший в командировку на
островной монастырь, выкрест Матвей Бердичевский из нескольких возможных
гостиниц выбрал для житья гостиницу с библейским названием, при этом
подумав про себя, что ему только туда и подаваться. Воспроизведите
название гостиницы.

Ответ:
Земля обетованная.

Источник:
Б. Акунин. Пелагия и Черный монах. М., 2001, С.138.

Автор:
Анна Коновалова

Вопрос 4:
Однажды авторы вопроса рассматривали этикетку лимонада. На ней была
фраза, вызвавшая наше недоумение. Она была бы вполне обычной, если бы не
название концентрата, в ней упоминавшегося. Судя по этой надписи, в
бутылке должен был находиться раствор лигнифицированных растительных
клеток. Скажите, какой лимонад мы пили?

Ответ:
"Буратино"

Автор:
Виктория Штратникова

Вопрос 5:
"Известия книжных магазинов товарищества М.О. Вольф" в 1901 году
сообщили о том, что в одном из сопредельных государств открыт "по
секрету" памятник одному россиянину работы скульптора Беклемишева.
Приготовления к открытию и само открытие были произведены с такой
таинственностью, что сведения о них в российскую печать совершенно не
проникали, да и само место памятника пришлось перенести из центра города
на его окраину. Причиной всему была крайняя нелюбовь к нашему
соотечественнику жителей этой страны. В каком городе был установлен
памятник?

Ответ:
Тегеран

Комментарий:
там же, где и российское посольство в Персии, в котором работал
Грибоедов

Источник:
"Наука и жизнь" N10 2001 "Наука и жизнь в начале XX века" стр. 104

Автор:
Дмитрий Славин

Вопрос 6:
Владимир Муравьёв написал как-то, что воплощениями этих литературных
персонажей являются Фродо Бэггинс и Сэм Скромби. По мнению М. Урнова,
они - последователи Дон Кихота и Санчо Пансы, "В их внешнем облике нет
схожих черт". Мы не просим назвать их фамилии, назовите их имена.

Ответ:
и Пиквика и Уэллера зовут Сэмюэл.

Источник:
"Посмертные записки пиквикского клуба", предисловие "Хранители",
Марийское книжное изд., 1984.

Автор:
Виктория Штратникова

Вопрос 7:
Прослушайте рецепт читателя рубрики "Полезные советы" москвича Шишкина:
прокалываем ЭТО, кипятим 2-3 минуты в соленой воде (хотя вместо соли
лучше использовать хлористый магний или цинк), вытаскиваем, складываем в
миску и подставляем под струю холодной воды, после остывания все
проколотые дырки можно заделать пластилином. Что предлагает обрабатывать
таким образом читатель?

Ответ:
использованные батарейки.

Источник:
"Наука и жизнь", N1 1981, "Батарейки будут служить дольше", стр. 123

Автор:
Дмитрий Славин

Вопрос 8:
Легко запоминающийся адрес сайта компании, выпускающей средства
"Москитол", состоит из нескольких частей. Одна из них идентична фамилии
космонавта, остальные стандартны. Каков адрес сайта?

Ответ:
http://www.komarov.net

Источник:
   1. http://www.komarov.net
   2. http://space.kursknet.ru/cosmos/russian/peoples/komarov.sht

Автор:
Андрей Богомолов

Вопрос 9:
Лет десять назад автор вопроса этого слова и вовсе не знал. Этим словом
называют определенный вид информации. А недавно автор обнаружил, что
этим же словом болельщики "Зенита" в своей гостевой книге называют очень
нелюбимую ими команду. Что это за слово?

Ответ:
спам (Спартак-М)

Автор:
Дмитрий Славин

Вопрос 10:
Социологи Калифорнийского университета провели исследование, в
результате которого выяснили, что мужчины занимаются этим, когда
рассержены или раздражены, а женщины - наоборот, испытывая эмоциональный
подъем или удовольствие. Однако и те, и другие делают это в минуты
грусти и подавленности. Что именно делают?

Ответ:
курят.

Источник:
"Наука и жизнь" N11 2001 "Артефакт" стр. 14

Автор:
Дмитрий Славин

Вопрос 11:
Английское название этого предмета значит "пересеченный дугой", немецкое
- "вооруженная рука". А русское название описывает принцип его действия.
Назовите русское название.

Ответ:
самострел.

Автор:
Алена Шведчикова

Вопрос 12:
В воспоминаниях П.И.Щукина приводится рассказ, как в конце XIX века
московские купцы имели в обычае пить шампанское. Важным атрибутом при
этом была шляпа-цилиндр. Вопрос: зачем она была нужна?

Ответ:
наполнять её пробками

Комментарий:
"пили до тех пор, пока шляпа не наполнялась пробками от шампанского."

Источник:
П.А. Бурышкин. Москва купеческая. М., 1990, С.62.

Автор:
Анна Коновалова

Вопрос 13:
Виртуальное ЭТО бывает нужно на чемпионатах по "Что? Где? Когда?",
особенно после того, как команда дает неправильный ответ. А в какой
стране реальное ЭТО имеет максимальное применение?

Ответ:
В Монголии.

Комментарий:
речь идет о тугриках.

Источник:
   1. Общероссийский классификатор валют:
http://www.ist.ru/VP/LIB040/z07857.htm
   2. фотография 1 тугрика 1925 г. (http://wwc.coins.ru/volumes/)
   3. Регламенты чемпионатов по ЧГК, в частности, чемпионата Москвы и
ИГП (http://znatoki.kulichki.net)

Автор:
Андрей Богомолов

Вопрос 14:
У него есть головка, шейка и пятка, и его покрывает сеть продольных и
поперечных линий. Птица, которая называется так же, как и он, послужила
наглядным пособием для размышлений о первом законе термодинамики. Где же
обитают такие птицы, по мнению размышлявшего? (Мы примем лишь абсолютно
точный ответ).

Ответ:
в горах Кавказа.

Комментарий:
z-checkdb: При виде грифа Привалов размышлял не над первым законом
термодинамики, а над законом сохранения энергии (Антон Губанов).

Источник:
"Понедельник начинается в субботу", ч.1

Автор:
Виктория Штратникова

Вопрос 15:
В некоторых книгах иногда встречаются слова, которые могут быть
непонятны читателю. В таких случая автор обычно объясняет значение
слова. Догадайтесь, о ком автор книги "Любимые рецепты народов мира" Рон
Каленьюик говорил, что они похожи на небольших омаров, по вкусу
напоминают креветок и водятся в пресных водоемах.

Ответ:
раки.

Источник:
Рон Каленьюик, "Любимые рецепты народов мира", стр. 78

Автор:
Алена Шведчикова

Вопрос 16:
Максу Сидорову посвящается: Согласно одному определению, Оно - "для
женщин и мужчин всего дороже (:) Кто нас его лишает, предает нас нищете,
не сделавшись богаче"... Тот, кто его чуть не утратил, хотел покончить
жизнь самоубийством, но был спасен человеком, который мог стать его
капитаном. Назовите хотя бы два из псевдонимов спасителя.

Ответ:
Синдбад-Мореход, аббат Бузони или лорд Уилмор.

Комментарий:
Граф Монте-Кристо не принимается - это реальное имя (???). ОНО - честное
имя.

Источник:
   1. Шекспир. "Отелло" (акт III, сцена 3), пер. Б.Пастернака.
   2. Александр Дюма. Граф Монте-Кристо (любое издание).

Автор:
Анна Коновалова

Вопрос 17:
Закончите одной строкой куплет из песни Михаила Щербакова:
   Я не лев и не коршун скорый,
   глядящий зорко окрест.
   Ах, я даже не волк, который
   ...

Ответ:
homo homini est.

Источник:
М. Щербаков, "Что такое есть я на фоне..."

Автор:
Константин Стефанов

Вопрос 18:
Прослушайте несколько отрывков из "Положения о клубном животном СК
"Барьер"":
   а) Клубным животным является кот.
   б) Комендант Клуба кормит клубное животное 1 раз в неделю, остальное
время животное находится на попечении дежурного и имеет право на
получение незарегистрированной пищи у посетителей клуба, ежели пища
получена на основании личного обаяния и честным путем.
   в) При сдаче дежурства дежурный обязан произвести контрольный отлов
Клубного Кота и представить вышеуказанное животное на визуальный
контроль коменданта, после чего передать на попечении следующего
дежурного.
   г) Передача Клубного Кота сопровождается его взвешиванием. При
уменьшении массы кота дежурному выносится порицание, при скачкообразном
увеличении массы кот лишается звания Клубного Кота. А по какой причине?

Ответ:
в связи с тем, что он кошка.

Источник:
http://www.barrier.org.ru/text/usefull/cats.htm

Автор:
Алена Шведчикова


