Чемпионат:
Вторая лига Москвы сезона 2013/14 гг. Дивизион МУБК

Дата:
19-Mar-2014 - 14-May-2014

Тур:
1.1. "Prata Vetra"

Дата:
19-Mar-2014

Инфо:
Команда благодарит за тестирование и ценные замечания: Владимира
Ксенофонтова, команду "Сфинкс" (Воронеж) и Сергея Корнева, команду
"Знать!" (Самара) и Антона Лобачёва, а также еще одного тестера,
попросившего об анонимности.

Вопрос 1:
   <раздатка>
   ЭПИГРАФ
    
   Вот гляжу на календарик,
   думу черную гоня:
   что бывает, если дарят
   [ПРОПУСК]?
   </раздатка>
   31 декабря 2013 года в блоге Евгения Лукина появился краткий стих. Мы
не спрашиваем вас, что именно мы заменили словом "ПРОПУСК". Напишите
этноним, упомянутый в эпиграфе.

Ответ:
Данайцы.

Комментарий:
Весь эпиграф звучит так: "Timeo danaos et dona ferentes" (Vergilius) -
"Боюсь данайцев и дары приносящих". В розданном четверостишии пропущены
слова "деревянного коня". Команда "Prata Vetra" приветствует вас на
первом в этом году лошади нашем пакете вопросов.

Источник:
http://bakluzhino.livejournal.com/94525.html

Автор:
Сергей Втюрин

Вопрос 2:
Комментируя опубликованные кадры из резиденции свергнутого президента
Украины, где нашли множество разнообразных предметов роскоши, автор
вопроса иронично предположил, что у одного из личных врачей Януковича
есть ЛОСИНЫЙ ОСТРОВ. Что мы заменили на "ЛОСИНЫЙ ОСТРОВ"?

Ответ:
Серебряный бор.

Комментарий:
Лосиный Остров - лесопарк, как и Серебряный Бор. Указание на предметы
роскоши позволяет выйти на то, что искомый предмет, возможно, сделан из
драгоценного металла. Бор - не только лес, но и инструмент стоматолога.
Если вы взяли вопрос исходя из сюжетных перипетий романа "Московская
сага" Василия Аксёнова, то ничего страшного.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Павел Казначеев

Вопрос 3:
По образному выражению физика Дмитрия Казакова, с неба на нас падает
целый ОН. Согласно Википедии, ОН непрерывно используется с конца IX или
начала VIII века до н.э. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Греческий алфавит.

Комментарий:
Многие элементарные частицы, содержащиеся в космическом излучении,
обозначаются греческими буквами.

Источник:
   1. Лекция "Ускользающий мир элементарных частиц" доктора
физико-математических наук Д.И. Казакова во время Фестиваля Науки.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Космические_лучи

Автор:
Александр Сабреков

Вопрос 4:
Согласно мемуарам Вальтера Шелленберга, во время Второй мировой войны
прилагались огромные усилия, чтобы сохранить в секрете свой ИКС и узнать
ИКС на территории противника. В США первый успешный численный ИКС был
произведен при участии Джона фон Неймана в 1950 году. Назовите ИКС двумя
словами на одну букву.

Ответ:
Прогноз погоды.

Комментарий:
Джон фон Нейман - основоположник кибернетики и внедрения ЭВМ в разные
сферы жизни. Современные численные прогнозы погоды невозможны без
суперкомпьютеров. Прогноз погоды жизненно важен для обеспечения военной
логистики, особенно в стране, где дороги являются одной из двух главных
проблем.

Источник:
   1. В.А. Гордин. Математика, компьютер, прогноз погоды и другие
сценарии математической физики. - М.: Физматлит, 2010.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Численный_прогноз_погоды

Автор:
Александр Сабреков

Вопрос 5:
Фигурировавшие в пилотной серии одного известного сериала ОНИ показались
фокус-группе сатанинскими. Режиссеру этого сериала даже пришлось вписать
в сюжет пластическую операцию, на случай если ОНИ не понравятся и
зрителям. Впрочем, операция не понадобилась. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Уши Спока.

Комментарий:
Персонаж сериала "Звездный путь" обладает вытянутыми остроконечными
ушами, напомнившими фокус-группе рожки дьявола.

Источник:
http://vozduh.afisha.ru/cinema/kak-fanaty-komanduyut-serialami-ot-tvinpiksa-do-sherloka

Автор:
Александр Сабреков

Вопрос 6:
Владимир Гордин пишет, что следующая конструкция, приведенная в книге
Аристотеля, может рассматриваться как экзотический вариант ЕГО (далее -
цитата): брошенное под углом к горизонту тело сначала движется по
прямой, затем по дуге окружности, а затем по вертикальной прямой (конец
цитаты). Одна из разновидностей ИХ была разработана в начале
шестидесятых годов XX века инженером компании "Рено", занимавшимся
дизайном кузова автомобиля. Назовите ЕГО односложным словом английского
происхождения.

Ответ:
Сплайн.

Комментарий:
Как вы уже, возможно, догадываетесь, команда "Prata vetra" взяла на себя
миссию серьезно разбавить гуманитарную направленность большинства
вопросов ЧГК. Со словом "сплайн" должен быть знаком каждый, кто
задумывался над тем, как компьютерные программы создают графики или
описывают экспериментальные данные.

Источник:
   1. В.А. Гордин. Математика, компьютер, прогноз погоды и другие
сценарии математической физики. - М.: Физматлит, 2010.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кривая_Безье

Автор:
Александр Сабреков

Вопрос 7:
В вопросе есть замены.
   Научный руководитель автора вопроса в своей диссертации описал
содержащую ошибки схему вычисления коэффициента турбулентной диффузии.
Подытожил он это описание фразой: "Впрочем, оставим вычисления с ТАКИМИ
коэффициентами диффузии ТАКИМ ученым". Какое слово мы заменили словом
"ТАКИМИ"?

Ответ:
Мнимыми.

Комментарий:
Коэффициент диффузии как скалярная физическая величина должен быть
действительным неотрицательным числом. Одна из обсуждавшихся в
диссертации работ содержала такую схему для вычисления коэффициента
турбулентной диффузии, которая вела при определенных условиях к мнимым
значениям.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Александр Сабреков

Вопрос 8:
Один из персонажей романа Джона Фаулза - английский художник Генри
Бресли - называет живущую с ним любовницу Мышью. При этом он невероятно
ценит ее. Напишите короткое слово, которое подразумевает художник,
называя любовницу именно так.

Ответ:
Муза.

Комментарий:
Мышь по-английски - mouse, муза - muse. Художник, как и полагается,
тяготеет к зрительным образам, поэтому пояснил свою мысль на бумаге,
превратив букву "o" в деталь буквы "m".

Источник:
Джон Фаулз. Башня из черного дерева.

Автор:
Александр Сабреков, Екатерина Двуреченская

Вопрос 9:
Децентрализованную компьютерную сеть коммуникаций peer-to-peer
[пир-ту-пир], разработанную для того, чтобы обойти сетевое
цензурирование и позволить людям общаться без всяких законодательных
ограничений, сокращенно назвали "ОНА". По словам блоггера-физика, даже
ОНА уже не та, что прежде. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Энтропия.

Комментарий:
Emerging Network To Reduce Orwellian Potency Yield (ENTROPY) -
децентрализованная компьютерная сеть коммуникаций peer-to-peer,
разработанная с целью быть стойкой к сетевой цензуре. Блоггер обыгрывает
второй закон термодинамики (закон неубывания энтропии).
Децентрализованная сеть peer-to-peer также лишена каких-либо ограничений
в развитии. Слово "законодательных" - небольшая подсказка. Надеемся, что
этот тур не слишком сильно увеличил энтропию в ваших головах.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Энтропия_(сеть)
   2. http://ahiin.livejournal.com/100308.html

Автор:
Александр Сабреков, Екатерина Двуреченская, Сергей Втюрин

Тур:
1.2. "Гидрою контры убит Чаушеску"

Дата:
19-Mar-2014

Инфо:
Команда благодарит Дмитрия Великова за тестирование и редактирование
пакета, а также поэта Вадима Седова за стихотворную дань памяти
генеральному секретарю ЦК Румынской коммунистической партии, президенту
Социалистической республики Румыния Николае Чаушеску.

Вопрос 1:
Джеральд Хокинс считал, что ИКС служил грандиозной обсерваторией, однако
ряд ученых не оставил от его теории камня на камне. Назовите ИКС одним
словом.

Ответ:
Стоунхендж.

Комментарий:
Хокинс заметил, что положение камней можно увязать с астрономическими
явлениями, а сам комплекс, таким образом, являлся древнейшей
обсерваторией, а также календарем и вычислительной машиной.
Археологическое сообщество скептически отнеслось к теории Хокинса, а
многие астрономы открыто ее раскритиковали.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хокинс,_Джеральд
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Стоунхендж

Автор:
Виктор Бойков (Раменское)

Вопрос 2:
(pic: 20140252.jpg)
   Перед вами изображение штангового насоса-качалки. Аналогичный насос
можно увидеть на заднем плане фотографии под названием "Новое значение
старого символа". А какой инструмент можно увидеть на переднем плане
этой фотографии?

Ответ:
Серп.

Комментарий:
(pic: 20140253.jpg)
   Под "старым символом" в этой фотошутке подразумевались серп и молот.

Источник:
   1. http://www.neftyaniki.ru/photo/technique/dobycha_nefti_neftjanye_kachalki_shgn/113
   2. http://www.softpanorama.info/Skeptics/Political_skeptic/humor.shtml#n2012_0601_new_meaning_of_the_old_symbol

Автор:
Виктор Бойков (Раменское)

Вопрос 3:
В одной из серий мультсериала "Симпсоны" владельцы ресторанов жалуются
на беспощадного ресторанного критика. Хозяин итальянского ресторана
говорит, что его друзья передали герою ЭТО, но он ЭТО съел, а потом еще
и раскритиковал. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Лошадиная голова.

Комментарий:
Аллюзия на известный эпизод романа "Крестный отец", в котором мафиози в
качестве предупреждения подбрасывают потенциальной жертве отрезанную
голову его любимой лошади.

Источник:
   1. http://video.bigmir.net/show/59569/ (0:15:40)
   2. http://www.youtube.com/watch?v=VC1_tdnZq1A

Автор:
Сергей Филин (Красноармейск)

Вопрос 4:
В рассказе Леонида Каганова отец Серафимий протестует против установки
ИКСА на колокольне, потому что в ИКСЕ ему слышатся Люцифер, Сатана и
Вельзевул. Назовите ИКС словом английского происхождения.

Ответ:
Сабвуфер.

Комментарий:
Буквы "с" и "а" взяты из слова "Сатана", буквы "в" и "у" - из слова
"Вельзевул", буквы "ф", "е" и "р" - из слова "Люцифер".

Источник:
   1. http://lleo.me/arhive/humor/serafim.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сабвуфер

Автор:
Виктор Бойков (Раменское)

Вопрос 5:
В 1943 году в Германии был снят фильм, обличающий погоню британских
капиталистов за наживой. По одной из версий, он также должен был
символизировать недостижимость и обреченность англо-американского
сотрудничества. В этом фильме героизм проявляют только немецкие
эмигранты. А во время какого события?

Ответ:
Во время гибели "Титаника".

Зачет:
По смыслу с упоминанием "Титаника".

Комментарий:
Слова "недостижимость" и "обреченность" могут служить подсказками.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Титаник_(фильм,_1943)

Автор:
Сергей Филин (Красноармейск)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   ACDSee
   </раздатка>
   В русскоязычном описании программы, название которой мы сейчас вам
раздали, говорится, в частности, о "механизме упреждающего чтения,
благодаря которому просмотр даже крупноформатных изображений происходит
с ТАКОЙ скоростью". Что мы заменили словом "ТАКОЙ"?

Ответ:
Молниеносный.

Комментарий:
Название программы ACDSee на слух совпадает с англоязычной аббревиатурой
AC/DC, образованной от словосочетаний "Alternating current / Direct
current" (англ. "Переменный ток / постоянный ток"). Данная аббревиатура
стала названием культовой австралийской хард-рок-группы "AC/DC". На
эмблеме группы слэш был заменен на молнию, которая стала одним из
символов группы.

Источник:
   1. http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=1826061
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/AC/DC

Автор:
Виктор Бойков (Раменское)

Вопрос 7:
В романе Нила Геймана герой просит птицу СДЕЛАТЬ ЭТО и слышит в ответ:
"Отвали". Когда, согласно произведению 1983 года, надо ДЕЛАТЬ ЭТО?

Ответ:
Никогда.

Комментарий:
Говорящая птица - аллюзия на стихотворение Эдгара По "Ворон", в котором
ворон произносил слово "никогда". "Никогда не говори "Никогда"" - фильм
об агенте 007 Джеймсе Бонде, снятый в 1983 году.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ворон_(стихотворение)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Никогда_не_говори_%C2%ABникогда%C2%BB

Автор:
Сергей Филин (Красноармейск)

Вопрос 8:
Согласно Владимиру Далю, Сибирь называли ИМ главным образом за то, что
там можно было быстро разбогатеть, занимаясь выгодными промыслами. В
статье под названием "ОНО" упоминаются 250 долларов в 1999 году.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Золотое дно.

Комментарий:
Одно из значений словосочетания "золотое дно" - область или местность,
богатая источниками дохода. В середине 1999 года на мировых финансовых
рынках за тройскую унцию золота давали около 250 долларов.

Источник:
   1. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dahl_proverbs/23513/
   2. http://www.onlinedics.ru/slovar/ushakov/d/dno.html
   3. http://www.2stocks.ru/main/invest/world/article/rbu261108

Автор:
Евгений Кравченко (Москва)

Вопрос 9:
Заметка на сайте lenta.ru о врезавшейся в дом электричке носила
заголовок "Голод золотой". Какие слова мы заменили словами "Голод
золотой"?

Ответ:
Поезд в окне.

Зачет:
Этот поезд в окне.

Комментарий:
Название статьи в оригинале - "Этот поезд в окне", а на фотоиллюстрации
изображен вагон электрички, действительно протаранивший стену жилого
дома в районе окна. "Поезд в огне" - песня, написанная Борисом
Гребенщиковым в 1986 году. Композиция "Город золотой" также известна в
исполнении Гребенщикова.

Источник:
   1. http://lenta.ru/articles/2013/01/30/train/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Равноденствие_(альбом)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Город_золотой

Автор:
Виктор Бойков (Раменское)

Тур:
2.1. "Механизм реакции"

Дата:
19-Mar-2014

Инфо:
Команда благодарит тестера пакета Игоря Тюнькина.

Вопрос 1:
Говоря о том, что в современном мире человек живет в своеобразном
паноптикуме Бентана, постоянно находясь под наблюдением, лектор по
философии показал изображение, на котором в НИХ были вписаны глаза. В
стандартном варианте ОНИ разного цвета. Назовите ИХ максимально точно.

Ответ:
Буквы "O" в слове Google.

Комментарий:
(pic: 20140254.jpg)
   Паноптикум Бентана - это проект идеальной тюрьмы, в которой
наблюдательный пункт находится в центре, что позволяет минимальному
числу охранников наблюдать за всеми заключенными.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Николай Некрылов

Вопрос 2:
Говоря о том, что современное поколение выросло на фильме "Mortal
Kombat" и готово пересматривать его раз за разом, ведущий одного обзора
сказал, что ПЕРВЫЙ - это современный ВТОРОЙ. Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО.

Ответ:
Лю Канг, Лукашин.

Источник:
"Бессмертное кино".

Автор:
Николай Некрылов

Вопрос 3:
Особенностью проекта 1785 года было то, что люди не должны были знать, в
какой момент за ними наблюдают, а в какой нет, что создавало впечатление
постоянного контроля. Назовите этот проект двумя словами.

Ответ:
Паноптикум Бентана.

Источник:
http://www.adme.ru/vdohnovenie-919705/slovar-intellektuala-523155/

Автор:
Николай Некрылов

Вопрос 4:
В одной миниатюре чрезвычайно подавленный и расстроенный медведь
говорит, что начинает задумываться об ЭТОМ. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Горящая машина.

Зачет:
Горящий автомобиль.

Комментарий:
Известен грибной анекдот "Шел медведь по лесу, увидел, что машина горит,
сел в нее и сгорел".

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=-qVgQcgBh-E

Автор:
Николай Некрылов

Вопрос 5:
Подзаголовок одного мультипликационного фильма о глобальном потеплении
полемизирует с названием фильма 1959 года. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Some Like it Hot".

Зачет:
"В джазе только девушки", "Некоторые любят погорячее".

Комментарий:
"None Like It Hot".

Источник:
"Футурама", s04e08.

Автор:
Николай Некрылов

Вопрос 6:
Ноа Хоффман удивился, обнаружив в НЕЙ места для курения. В каком году
ОНА была открыта в Москве?

Ответ:
1980.

Зачет:
1998.

Комментарий:
Ноа Хоффман - американский лыжник, участник сочинской Олимпиады. К
Олимпиаде-80 на западе Москвы была построена Олимпийская деревня,
которая после окончания Игр стала новым жилым районом. К Первым
всемирным юношеским играм 1998 года неподалеку построена Новая
Олимпийская деревня.

Источник:
   1. http://top.rbc.ru/society/12/02/2014/904791.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Старая_Олимпийская_Деревня
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Новая_Олимпийская_Деревня

Автор:
Екатерина Лобкова

Вопрос 7:
После того как в 2013 году были введены ночные маршруты общественного
транспорта, можно сказать, что в Москве больше нет ЕГО. Московскому ЕМУ
посвящена бардовская песня 1957 года. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Последний троллейбус.

Комментарий:
С 2013 года троллейбус Б стал круглосуточным, так что последнего
троллейбуса в Москве больше нет. Песня Булата Окуджавы "Последний
троллейбус" написана о Москве.

Источник:
   1. http://dt.mos.ru/upload/presentations/ngpt/nochnye_marshruty.pdf
   2. http://www.bokudjava.ru/K_46.html

Автор:
Андрей Волыхов

Вопрос 8:
Александр Городницкий пел, что над НЕЙ лишь огни небоскребов и что по
НЕЙ вместо прежних "хозяев" гуляют только кошки. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Собачья площадка.

Комментарий:
Собачья площадка - бывшая площадь в Москве, уничтоженная при прокладке
Нового Арбата, который известен своими небоскребами.

Источник:
http://www.gorodnitsky.com/texts/58.html

Автор:
Андрей Волыхов

Вопрос 9:
В вопросе есть замены.
   ИКС ИГРЕКА ИГРЕКА равен 24. ИКС ИГРЕКА автора вопроса равен 6. Что мы
заменили на ИКС ИГРЕКА?

Ответ:
Индекс Хирша.

Комментарий:
Индекс Хирша - показатель цитируемости статей ученого (индекс Хирша N
означает, что не менее N статей ученого процитированы не менее N раз).
Индекс предложен физиком Хорхе Хиршем, собственная цитируемость которого
достаточно высока.

Источник:
База Scopus.

Автор:
Андрей Волыхов

Тур:
3.1. "Интеграл с разбега"

Дата:
02-Apr-2014

Инфо:
Команда выражает благодарность за тестирование пакета и ценные советы
команде "16 тонн", а также Егору Котельникову (Нефтекамск) и Михаилу
Новосёлову (Москва).

Вопрос 1:
Автор статьи в журнале "Популярная механика" побывал внутри памятника
Петру I работы Зураба Церетели. Название статьи лишь одним словом
отличается от известного фразеологизма. Напишите этот фразеологизм.

Ответ:
Без царя в голове.

Комментарий:
Статья называется "У царя в голове". "Без царя в голове" говорят про
глупого, бесшабашного, беспечного, непутевого, недальновидного человека.

Источник:
   1. "Популярная механика", 2012, N 1.
   2. http://frazbook.ru/2013/09/17/bez-carya-v-golove/

Автор:
Ася Стебалина

Вопрос 2:
Английская рок-группа "Radiohead" стала популярной благодаря песне
"Creep" [крип]. Спокойный ритм соло-гитары перед припевом срывается. По
легенде, гитарист Джонни ГрИнвуд добавил такой эффект в попытке ЭТОГО,
потому что ему не нравилась песня. Назовите ЭТО словом французского
происхождения.

Ответ:
Саботаж.

Комментарий:
Таким образом гитарист решил "навредить", испортить ненавистную песню. А
получилось всё совсем наоборот.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Radiohead

Автор:
Ася Стебалина

Вопрос 3:
(pic: 20140255.jpg)
   Перед вами картинка с сайта demotivators.ru. Мы спрятали от вас
подпись к картинке, состоящую из одного немного видоизмененного слова
"ИКС". Первый ИКС появился в 1766 году и изображал географическую карту.
Назовите ИКС.

Ответ:
Пазл.

Зачет:
Паззл, puzzle.

Комментарий:
Спрятанная подпись - "ПАЗл". На фото автобусы ПАЗ.

Источник:
   1. http://demotivators.to/p/921759/pazl.htm
   2. http://www.bl.uk/learning/artimages/maphist/minds/jigsawpuzzle/jigsawpuzzle1766.html

Автор:
Ася Стебалина

Вопрос 4:
[Ведущему: читать медленно, так, чтобы команды успели записать вопрос.]
   Согласно одной шутке, чемпион по стрельбе любил спускать деньги на
ветер. В предыдущем предложении мы пропустили два слова. Какие?

Ответ:
С поправкой.

Комментарий:
С поправкой на ветер.

Источник:
https://vk.com/echobrain?w=wall-51732378_2056

Автор:
Ася Стебалина

Вопрос 5:
В статье на сайте gazeta.ru рассказывается об открытии астрономами снега
в зарождающейся планетной системе. Этот снег состоит из вещества,
которое в земных условиях является газом легче воздуха. Статья
называется: "РЖАЧНЫЙ снег у далеких планет". Какое слово мы заменили
словом "РЖАЧНЫЙ"?

Ответ:
Угарный.

Комментарий:
Название статьи - "Угарный снег у далеких планет". Возможно, некоторые
из вас ответили "веселящий", но веселящий газ, в отличие от угарного,
тяжелее воздуха.

Источник:
   1. http://www.gazeta.ru/science/2013/07/19_a_5438581.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Монооксид_углерода

Автор:
Александр Попков

Вопрос 6:
В ответе на вопрос, который касается многих москвичей и гостей столицы,
главный конструктор петербургского завода "ЭЛЭС" упоминает трение. Для
увеличения срока службы ИХ завод делает диаметр одной пары колес на 2%
больше диаметра другой. Ответьте одним словом, что производит завод
"ЭЛЭС".

Ответ:
Эскалаторы.

Комментарий:
Наверное, многие из вас задумывались, почему поручни эскалаторов едут
быстрее, чем ступеньки. Приводной блок из-за трения с резиновыми
поручнями стирается, поэтому со временем диаметр колеса уменьшается.
Таким образом, если рука едет вперед - эскалатор новый. Если параллельно
- эскалатор прожил полжизни, если назад - его пора ставить на капремонт.

Источник:
   1. http://mosmetro.livejournal.com/332153.html
   2. http://www.eles.uspb.ru/

Автор:
Александр Старостин

Вопрос 7:
[Ведущему: не обращать внимание на кавычки.]
   Рассуждая о причинах аварии, один интернет-пользователь пишет, что с
1988 по 2013 год не было сконструировано ни одной принципиально новой
модели. Автор вопроса заметил, что несмотря на это во время некоторого
события можно видеть, что "Прогресс" не стоит на месте. В какой стране
это событие, как правило, происходит?

Ответ:
Казахстан.

Комментарий:
Пользователь рассуждает о причинах падения грузового корабля "Прогресс"
через несколько минут после старта. Корабли типа "Прогресс" взлетают с
космодрома "Байконур" в Казахстане.

Источник:
   1. http://forums.drom.ru/vladivostok/t1151979997-p13.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Прогресс_(космический_корабль)

Автор:
Александр Старостин

Вопрос 8:
В 1862 году в желудке пойманной акулы нашли гуся, которого смыло штормом
в море. К лапе гуся была привязана бирка с именем и адресом, поэтому
находку из акульего желудка вернули хозяину. Впоследствии гуся зажарили
и съели. Какие два слова мы пропустили в предыдущем предложении?

Ответ:
Второй раз.

Зачет:
По смыслу с удержанием формы.

Комментарий:
Гуся в прямом смысле съели дважды: сперва акула, а потом уже гости.

Источник:
http://www.kp.ru/daily/25704.4/905483/

Автор:
Александр Старостин

Вопрос 9:
   <раздатка>
   Остров Малекула, входящий в архипелаг Новые Гебриды, принадлежит
государству Вануату.
   </раздатка>
   Вануату по некоторому показателю, равному на 2009 год 78%, занимает
невысокое 125 место в мире. Назовите этот показатель.

Ответ:
Грамотность.

Комментарий:
Названия "МалекУла" и "ГебрИды" - подсказки. Написаны они, кстати,
правильно. Надеемся, мы не навели вас на молекулярную биологию. :-)

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Малекула
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_countries_by_literacy_rate

Автор:
Александр Старостин

Тур:
3.2. "Totum"

Дата:
02-Apr-2014

Инфо:
Команда благодарит Игоря Тюнькина (Москва) за тестирование и
редактирование вопросов.

Вопрос 1:
В одной из строк песни из ЭТОГО ПРОИЗВЕДЕНИЯ утверждается, что все
должны умереть. Какие противоположности упоминаются в названии ЭТОГО
произведения?

Ответ:
Лед, пламя.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Джордж Мартин, видимо, разделяет эту позицию, убивая главных героев
пачками. :-)

Источник:
J.R.R. Martin, A Storm of Swords.

Автор:
Александр Кондаков

Вопрос 2:
На сайте lenta.ru можно прочесть новости спорта с оттенком депрессии,
содержащие поражения, травмы и падения. В вопросе мы пропустили одну
букву. Восстановите исходный неологизм.

Ответ:
tlenta.

Зачет:
tlenta.ru, t-lenta.

Комментарий:
Всё тлен.

Источник:
http://tlenta.ru/

Автор:
Илья Кузнецов

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе два слова заменены словами "махнуть рукой".
   На том же ресурсе рассказывается, что на чемпионате мира по легкой
атлетике у наших спортсменов мало шансов, так что на него надо махнуть
рукой. Какую фамилию мы заменили?

Ответ:
Болт.

Комментарий:
Предлагают класть Болт.

Источник:
http://tlenta.ru/dopeshow

Автор:
Илья Кузнецов

Вопрос 4:
В одной статье ЕГО название объясняется тем, что сначала были привезены
сорта, в которых каротин не образовывался. Воспроизведите это название.

Ответ:
Помидор.

Комментарий:
Помидор, или "золотое яблоко", был так назван, потому что первые томаты
в Европе якобы были желтоплодными. Красный окрас помидора определяется
наличием ликопина и каротина, в желтоплодных сортах каротин не
образуется.

Источник:
http://www.ecosystema.ru/07referats/cultrast/089.htm

Автор:
Кира Кондратьева

Вопрос 5:
Рассказывают, что Павел Сергеевич Александров подарил коллеге Павлу
Самуиловичу Урысону книгу с надписью "ИКСУ от ИКСА". В тексте вопроса мы
дважды заменили одну букву двумя. Воспроизведите исходное слово.

Ответ:
Пес.

Комментарий:
П.С.У. и П.С.А. - сокращенные ФИО ученых.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Александров,_Павел_Сергеевич

Автор:
Талгат Даулбаев

Вопрос 6:
Осуществлявшего репрессии Дзержинского за фанатичность называли
переиначенным прозвищем другого деятеля. Назовите имя и фамилию этого
деятеля, начинающиеся на одну и ту же букву.

Ответ:
Томас Торквемада.

Зачет:
Томмазо Торквемада.

Комментарий:
Известного инквизитора называли "лев религии", Дзержинского - "лев
революции".

Источник:
http://lib.ru/RUSSLIT/GUL/dzerzhinsky.txt_with-big-pictures.html

Автор:
Александр Кондаков

Вопрос 7:
В названии фирмы, производящей пушистые подарки, содержится ПЕРВОЕ и
ВТОРОЕ. Мы не спрашиваем вас, что мы заменили словами "ПЕРВОЕ" и
"ВТОРОЕ". Воспроизведите ПЕРВОЕ и ВТОРОЕ, содержащееся в тексте вопроса.

Ответ:
Мы, вас.

Комментарий:
В названии фирмы "Me to you" (от меня к тебе) содержится первое и второе
лицо.

Источник:
http://www.me-to-you.ru/

Автор:
Екатерина Селиванова

Вопрос 8:
Как ни странно, синтетические аналоги индолил-3-уксусной кислоты часто
используют садоводы для борьбы с сорняками. Впервые индолил-3-уксусная
кислота была выделена из мочи ИХ. Согласно распространенному
заблуждению, ИХ название произошло от латинского слова, означающего...
Что?

Ответ:
Растение.

Зачет:
Растительный.

Комментарий:
Индолил-3-уксусная кислота - это основной гормон роста растений, который
впервые выделили и исследовали при анализе мочи вегетарианцев.
Синтетические аналоги индолил-3-уксусной кислоты плохо выводятся из
растений и в высокой концентрации не стимулируют рост, а несут гибель,
что и используется в борьбе с сорняками. На самом деле слово
"вегетарианство" происходит не от латинского vegetalis ("растительный"),
а от латинского vegetus, означающего "крепкий", "полный сил", "бодрый",
"деятельный".

Источник:
   1. Учебник "Физиология растений" под ред. И.П. Ермакова.
   2. http://www.krugosvet.ru/enc/medicina/VEGETARIANSTVO.html

Автор:
Екатерина Селиванова

Вопрос 9:
Согласно вьетнамской легенде, духами ЭТОГО стали бросившиеся из-за любви
в пламя супруги Тхи Ни и Фам Ланг. Вьетнамцы просят духов защитить семьи
от напастей и бед. Назовите ЭТО.

Ответ:
Домашний очаг.

Зачет:
Очаг.

Комментарий:
На самом деле духов три. "Тхи Ни не ладила с Чонг Као и покинула его,
выйдя замуж за Фам Ланга. Чонг Као отправился искать ее и случайно
попросился на ночлег в доме Тхи, не узнав ее. Тхи Ни же узнала Чонга и
уложила его в стогу сена, не желая, чтобы отсутствующий Фам Ланг узнал о
его присутствии. Когда Фам Ланг вернулся, то он поджег стог, чтобы
получить золу для удобрения почвы. Чонг Као сгорел в пламени, а Тхи Ни,
увидев это, бросилась в огонь следом. Фам Ланг от горя последовал за
ней. Любовь троих разжалобила Небесного императора, и он превратил их в
духов домашнего очага".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Дароприношение_Духу_очага

Автор:
Екатерина Селиванова

Тур:
4.1. "X-Com"

Дата:
02-Apr-2014

Инфо:
Команда благодарит за тестирование и ценные замечания Константина и
Екатерину Сахаровых (Ивантеевка), Николая Рябых (Юбилейный), Алексея и
Марию Трефиловых (Калуга), Михаила Савченкова (Москва), Стаса Протасова
(Москва - Воронеж), Александра "Гарвея" Иванова (Торонто), а также
команды "Вкусно и хорошо" (Ивантеевка) и "Parallels" (Москва).

Вопрос 1:
Словом "ИКС" в вопросе заменено другое слово.
   Клиент одного ИКСА рассказывает, как тот, планируя свою работу,
упомянул Венецию. Назовите ИКСА.

Ответ:
Стоматолог.

Зачет:
Зубной врач, дантист.

Комментарий:
Специалист планировал смонтировать во рту у клиента множество мостов,
так что ему это напомнило Венецию. Если же вы подумали про каналы, то
тоже годится. :-)

Источник:
http://bash.im/quote/427185

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 2:
На одном шуточном рисунке можно увидеть, как Джек Воробей совершает акт
вандализма в отношении произведения искусства начала XX века. Ответьте
как можно точнее, что именно делает Джек Воробей.

Ответ:
Подрисовывает череп и скрещенные сабли.

Зачет:
Подрисовывает/дорисовывает/рисует череп и кости.

Источник:
http://joyreactor.cc/post/1052874

Автор:
Вадим Штанников (Ивантеевка)

Вопрос 3:
В вопросе есть замены.
   Эратосфен в своей работе "Катастеризмы" отмечает у ИКСА отсутствие ИХ
и приводит версию Еврипида, согласно которой ИКС - это Меланиппа, дочь
Хирона. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Крылья.

Комментарий:
ИКС - это Пегас, созвездие, - которое древние греки именовали просто
Конем, из-за того, что у этого небесного Коня нет крыльев. Этот факт и
отмечает Эратосфен, приводя другую версию происхождения названия
созвездия. Название работы Эратосфена "Катастеризмы" (от "астер" -
"звезда") - подсказка.

Источник:
http://www.proza.ru/2012/02/03/392/

Автор:
Вадим Штанников (Ивантеевка)

Вопрос 4:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   Когда в середине шестидесятых годов Павел изъявил желание посетить
конференцию в Колумбии, "Линкольну" пришлось провести "мобилизацию".
Какие четыре буквы пропущены в предыдущем предложении?

Ответ:
папа.

Комментарий:
В 1964 году Папа Римский Павел VI захотел проехаться на любимом
"Линкольне", поэтому автомобиль пришлось спешно "папамобилизировать", то
есть особым образом расположить сиденье и сконструировать кузов.

Источник:
http://www.autoreview.ru/_archive/section/detail.php?ELEMENT_ID=130334&SECTION_ID=7372

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 5:
(pic: 20140256.jpg)
   Элис Иверс - настоящая легенда Дикого Запада. Ее описывают как
красивую, стильно одетую леди, прекрасно владевшую револьвером и бравшую
банки с сигарой в зубах. В фильме 1960 года партнером актрисы, сыгравшей
Элис, был Джеймс Гарнер. Назовите фамилию человека, которого сыграл
Гарнер.

Ответ:
Мэверик.

Комментарий:
Элис Иверс - самая известная на Диком Западе женщина-игрок в покер. В
XIX веке жизнь профессионального игрока в покер была полна опасностей -
не все желали мириться с проигрышем крупной суммы, поэтому
неудивительно, что Элис не раз приходилось пускать в ход револьвер. В
телесериале "The New Maverick" Джеймс Гарнер сыграл главного героя
Бретта Мэверика. Как можно увидеть на розданной вам фотографии, молодой
Гарнер был похож на молодого Мела Гибсона - ну, по крайней мере, в
профиль. :-) В известном фильме 1994 года роль Бретта Мэверика сыграл
уже Гибсон, а Гарнеру досталась роль его отца. :-)

Источник:
   1. http://www.legendsofamerica.com/we-pokeralice.html
   2. http://www.luckpoker.ru/article/364
   3. https://vk.com/other_weapons?w=wall-5058831_1049929
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_Maverick_episodes

Автор:
Вадим Штанников (Ивантеевка)

Вопрос 6:
Журнал "Maxim" посвятил ЕЙ статью под названием "Вечный огонь". Назовите
ЕЕ двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Зажигалка "Зиппо".

Комментарий:
Огонь зажигалки "Зиппо" и впрямь вечный: каждая зажигалка имеет
пожизненную гарантию. Что бы ни случилось с зажигалкой, ее можно
прислать в компанию и получить обратно, - бесплатно, - починенную либо
новую.

Источник:
http://www.maximonline.ru/statji/_article/zippo-25-facts/

Автор:
Вадим Штанников (Ивантеевка)

Вопрос 7:
В фильме "Пираты Карибского моря: Сундук мертвеца" есть сцена, в которой
Уилл Тёрнер, Джек Воробей и капитан Норрингтон, пытаясь завладеть
ключом, устраивают ЕЕ. ЕЮ можно назвать матч плей-офф Кубка Либертадорес
2005 года, в котором сошлись команды "Пачука" и "Гвадалахара". Назовите
ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Мексиканская дуэль.

Комментарий:
Мексиканской дуэлью, или, иначе, мексиканским противостоянием, называют
дуэль с участием трех человек, когда ни одному из дуэлянтов не выгодно
нападать первым. В матче 1/8 финала Кубка Либертадорес 2005 года жребий
свел две мексиканские команды - "Пачука" и "Гвадалахару". Слово
"сошлись" также намекает на дуэль.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пираты_Карибского_моря:_Сундук_мертвеца
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кубок_Либертадорес_2005
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мексиканское_противостояние

Автор:
Вадим Штанников (Ивантеевка)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   Нравится мой портфель? Полностью из кожи маленьких детей
   </раздатка>
   Герой Филипа Дика использует данный вопрос, чтобы доказать некую
гипотезу в отношении своего собеседника. Чтобы опровергнуть подобную
гипотезу в отношении себя, герой Константина Уварина фактически
предлагает нарушить один из НИХ. Назовите того, кто ИХ придумал.

Ответ:
[Айзек] Азимов.

Комментарий:
Герой задает шокирующий вопрос и по замедленной реакции понимает, что
собеседник - андроид. Пирожок на злобу дня звучит так:
   я разгадал четыре капчи
   прислал фрагменты днк
   как доказать что я не робот
   хотите причиню вам вред
   Последняя строчка отсылает к законам робототехники, согласно первому
из которых робот не может причинить вред человеку. Эти законы
опубликовал в 1942 году Айзек Азимов.

Источник:
   1. http://tecnos.cienciassociais.ufg.br/uploads/410/original_Phillip_K._Dick_-_Do_Androids_Dream_of_Electric_Sheep_c%C3%B3pia.pdf
(стр. 27)
   2. https://twitter.com/dallaylaen/status/430438863790940160/
   3. http://how.sergi.ru/faq/robot.html

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 9:
Последний вопрос.
   В компьютерной игре "Warcraft 3" присутствует сюжетная линия,
рассказывающая о том, как приход врагов разрушил самоё основание
цивилизации ночных эльфов, и даже сами боги не смогли помочь своему
народу. Название описанного сценария в русском переводе совпадает с
названием романа 1955 года. Напишите это название, состоящее из двух
слов.

Ответ:
"Конец Вечности".

Комментарий:
"Последний вопрос", "Основание" и "Сами боги" - произведения Айзека
Азимова, память о котором мы вам освежили в предыдущем вопросе. Еще один
его роман носит название "Конец Вечности".

Источник:
   1. "Warcraft III: Reign of Chaos" (русификация от "Soft Club"),
кампания за ночных эльфов.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Азимов,_Айзек

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Тур:
4.2. "Винсент Вега"

Дата:
02-Apr-2014

Инфо:
Команда благодарит за тестирование и ценные замечания Дмитрия Иванова
(Москва).

Вопрос 1:
(pic: 20140257.jpg)
   Перед вами оригинальный проект бокала. Как видно, сам по себе он
стоять устойчиво не способен, так как половина донышка у него отпилена.
У нас в черном ящике предмет, которым по замыслу автора проекта нужно
воспользоваться, чтобы бокал стал устойчивым, и друзья смогли бы
пообщаться без помех. Что это за предмет?

Ответ:
Мобильный телефон.

Зачет:
Мобильный, мобильник, сотовый телефон, сотовый, телефон.

Комментарий:
По замыслу автора бокала, под него нужно подложить телефон, чтобы
провести вечер в баре, не уткнувшись в экран телефона, а беседуя с
друзьями.

Источник:
http://www.qwrt.ru/news/257

Автор:
Тимур Боков

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замена.
   На главной странице сайта sports.ru автор вопроса увидел баннер,
призывающий пройти регистрацию. Надпись на нем гласила: "10 секунд,
которые могут изменить вашу жизнь". Мы не спрашиваем вас, что мы
заменили в вопросе. Ответьте, кто был изображен на этом баннере.

Ответ:
Усэйн Болт.

Комментарий:
В тексте вопроса числом 10 заменено число 9,58. 9,58 секунд -
действующий мировой рекорд на стометровке среди мужчин, установленный
ямайцем Усэйном Болтом в 2009 году.

Источник:
(pic: 20140258.jpg)

Автор:
Александр Давыдов

Вопрос 3:
В вышедшем в 2013 году фильме один из актеров сыграл роль врача
Всемирной организации здравоохранения, а вскоре стало известно, что его
назначили на роль двенадцатого. Двенадцатого кого?

Ответ:
Доктора Кто.

Комментарий:
Англоязычная аббревиатура Всемирной организации здравоохранения -
W.H.O., слово "врач" в вопросе - намек на "доктора". Упомянутый фильм
2013 года - "Мировая война Z", а сыгравший в нем врача Всемирной
организации здравоохранения актер Питер Капальди спустя два месяца
получил роль двенадцатого Доктора Кто.

Источник:
http://www.kinopoisk.ru/film/261636/

Автор:
Тимур Боков

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В одном фантастическом фильме главный герой ДЕЛАЕТ ЭТО из прошлого.
Согласно исследованию одной группы психологов, ДЕЛАЯ ЭТО, человек
значительно ускоряет восприятие и мышление, помогая мозгу находить
нужное решение. Какие четыре слова мы заменили словами "ДЕЛАЕТ ЭТО"?

Ответ:
Разговаривает с самим собой.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Герой фильма советуется с самим собой из прошлого, чтобы предотвратить
катастрофу. Как утверждают психологи из Университета Висконсин-Мэдисон,
привычка разговаривать с самим собой вовсе не является отклонением, а
даже наоборот - благоприятно отражается на работе мозга.

Источник:
   1. Фильм "Timescape" (1991).
   2. http://www.globalscience.ru/article/read/22352/

Автор:
Тимур Боков

Вопрос 5:
Героиня фильма "Лифт на эшафот" после громкого убийства, совершённого ее
приятелем, говорит, что теперь их разлучат: ее отправят в женскую
тюрьму, его - в мужскую, а вместе их разместят только на НИХ. Назовите
ИХ двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Первые полосы.

Комментарий:
Героиня имеет в виду первые полосы газет, на которые попадет новость об
убийстве и, следовательно, фотографии убийц.

Источник:
Фильм "Лифт на эшафот" (1958).

Автор:
Тимур Боков

Вопрос 6:
В одном пародийном скетче, действие которого происходит в средневековье,
один человек надевает колпачок на клюв ястребу, а другой с
разочарованием складывает мольберт. В каком заведении происходит
действие этого скетча?

Ответ:
Театр. Незачет: кинотеатр.

Комментарий:
Действие скетча происходит в средневековье, а описанные два действия -
пародия на современные реалии театров и кинотеатров - отключение
мобильников и запрет на съемку.

Источник:
Выпуск "Saturday Night Live" s36e12 с Гвинет Пэлтроу.

Автор:
Тимур Боков

Вопрос 7:
Одна известная американская корпорация заключила рекламный контракт с
футбольным клубом "Барселона". Согласно этому контракту, известный
рекламный слоган этой корпорации будет размещен в необычном месте на
футболках игроков. Напишите этот рекламный слоган, состоящий из двух
слов на одну и ту же букву, на английском языке.

Ответ:
"Intel Inside".

Комментарий:
Слоган будет располагаться на оборотной стороне футболок и будет виден,
если игрок снимет майку во время празднования гола. Ну или натянет ее на
голову.

Источник:
http://www.eurosport.ru/football/liga/2013-2014/story_sto4046629.shtml

Автор:
Тимур Боков

Вопрос 8:
Один из фильмов комик-группы "Монти Пайтон" шел в кинотеатрах Швеции под
слоганом "Он такой смешной, что его [ПРОПУСК]". Одна интернет-газета
пишет, что после событий 2011 года любимые игры Андерса Брейвика
[ПРОПУСК]. Какие три слова пропущены в каждом из двух предыдущих
предложений?

Ответ:
Запретили в Норвегии.

Комментарий:
Так в Швеции рекламировали фильм "Житие Брайана". Кстати, в Норвегии
запрет на него продержался всего год.

Источник:
   1. http://www.kinopoisk.ru/film/485/
   2. http://newsland.com/news/detail/id/751651/

Автор:
Тимур Боков

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Болельщики лондонского "Арсенала" практически обожествляли футболиста
Денниса Бергкампа, страдающего аэрофобией. Например, на одном из матчей
"Арсенала" на трибуне появился баннер с текстом "Зачем летать, когда
можно ДЕЛАТЬ ЭТО?". Какие слова мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Ходить по воде.

Зачет:
Гулять по воде и т.п.

Комментарий:
(pic: 20140259.jpg)
   Слово "обожествляли" - подсказка, а если бы Деннис мог ходить по
воде, то мог бы действительно обойтись без самолетов.

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/arsarsh/578596.html

Автор:
Тимур Боков

Тур:
5.1. "С корабля в штанах"

Дата:
23-Apr-2014

Инфо:
Команда благодарит за тестирование и редактуру вопросов Александра
Фингерова и Александра Печёного ("Гвардия"), Ольгу Быкову ("Любимая
команды моей мамы"), Романа Суслова и Виктора Смирнова ("Безумное
чаепитие"), Михаила Ерофеева ("С корабля в штанах").

Вопрос 1:
Весной 1979 года президент США Джимми Картер во время прогулки на лодке
был атакован водяным кроликом. В связи с этим событием газета "The
Washington Post" разместила карикатуру на основе постера к одному
фильму, где на месте названия фильма было написано "Лапы". Назовите этот
фильм.

Ответ:
"Челюсти".

Комментарий:
В 1978 году, незадолго до атаки кролика на Картера, вышло продолжение
фильма "Челюсти". В оригинале карикатуры обыгрывалось созвучие слов
"jaws" и "paws".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Jimmy_Carter_rabbit_incident

Автор:
Ольга Скороходова

Вопрос 2:
В комиксе Рэнделла Манроу одинокий камень посреди пустыни предлагает
путнику прекратить поиск, поскольку дальше он все равно не найдет
ответов. Вторая страница ЧЕГО упоминается в подписи к рисунку?

Ответ:
Результатов запроса к Google.

Зачет:
Результатов запроса к поисковой системе.

Источник:
http://xkcd.com/1334/

Автор:
Роман Шаповалов

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В этом предложении вы легко найдете ТАКОЙ ИКС. В одном из
постановлений Федерального арбитражного суда по Северо-Кавказскому
округу истец пострадал от НЕТАКОГО ИКСА. Какие два слова мы заменили на
"ТАКОЙ ИКС"?

Ответ:
Действительный залог.

Комментарий:
В суде по гражданскому делу истец пострадал от недействительного залога.
В первом предложении вопроса единственное сказуемое употреблено в
действительном залоге.

Источник:
http://open.lexpro.ru/document/3607788#27

Автор:
Роман Шаповалов

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Lenta.ru приводит фотографию плаката, установленного на Вацлавской
площади в Праге, на котором написано "Вчера - русские ИКСЫ, сегодня -
русские ИГРЕКИ". В 2013 году в газете "Ведомости" вышла статья о покупке
фирмой "Wargaming" доли в кредитной организации "Hellenic",
озаглавленная "ИКСЫ в ИГРЕКЕ". Что мы заменили на ИКС и ИГРЕК?

Ответ:
Танк, банк.

Комментарий:
В 1968 году советские танки были на Вацлавке, а в 2013 году Сбербанк
открыл офисы в Чехии. Самый известный продукт белорусской компании
"Wargaming" - игра "World of Tanks", а компания "Hellenic" является
кипрским банком.

Источник:
   1. http://lenta.ru/articles/2013/08/23/tanks/
   2. http://www.vedomosti.ru/companies/news/18330861/tanki-v-banke

Автор:
Роман Шаповалов

Вопрос 5:
Про одного из героев ЕЕ говорится, что он один не сумасшедший, даром что
псих. На сайте lurkmore.to в статье о НЕЙ есть ссылки на парадокс
брадобрея и yo-yo одной японской фирмы. Назовите ЕЕ по-английски или
по-русски.

Ответ:
Catch-22.

Зачет:
Правило 22, уловка 22 и прочие варианты переводов романа Хеллера.

Комментарий:
В романе Хеллера любой психически ненормальный человек должен был быть
отстранен от полетов. Однако "Уловка двадцать два" гласила, что всякий,
кто пытается уклониться от выполнения боевого долга, не является
подлинно сумасшедшим. В условиях войны выходило, что если кто-то
добровольно летает на задания, значит, он сумасшедший и, следовательно,
летать не должен; но если он не хочет летать, - значит, он здоров и
летать обязан. Это перекликается с известным парадоксом брадобрея:
"Одному деревенскому брадобрею приказали брить всякого, кто сам не
бреется, и не брить того, кто сам бреется. Как он должен поступить с
собой?".

Источник:
   1. http://lurkmore.to/Catch-22
   2. http://www.livelib.ru/book/1000473809/quotes/~2

Автор:
Инесса Василевская

Вопрос 6:
   <раздатка>
   И вот они варят пельмени <...>, едят их, запивая водкой и текилой,
рассуждают [ПРОПУСК] (ну, а про что еще?) и рассказывают смешные и
печальные истории из жизни своих героев.
   </раздатка>
   Перед вами отрывок аннотации к спектаклю, в котором мы пропустили
название спектакля. Оно на слух совпадает с последним сегментом в адресе
веб-страницы кафедры теории вероятностей мехмата МГУ. Заполните пропуск
двумя словами.

Ответ:
"... про баб...".

Комментарий:
Вероятность по-английски - probability. В адресе сайта кафедры это слово
сократили до "probab".

Источник:
   1. http://www.dteatr.ru/spect_10.html
   2. http://www.math.msu.su/department/probab/

Автор:
Александр Воронов

Вопрос 7:
(pic: 20140260.jpg)
   Один известный писатель утверждал, что родился через столетие после
Пушкина и в один день с Шекспиром. Догадавшись, о каком писателе идет
речь, напишите название его произведения, альтернативную обложку к
которому мы вам раздали.

Ответ:
"Лолита".

Комментарий:
Набоков, автор "Лолиты", - один из самых знаменитых двуязычных писателей
- стремился связать свое рождение с мэтрами русской и английской
литературы - Пушкиным и Шекспиром, которому сегодня, 23 апреля, стукнуло
450 лет. Однако на самом деле Набоков родился 22 апреля, в один день с
Лениным, которого он горячо не любил и считал одним из "двух Ильичей,
погубивших Россию".

Источник:
   1. http://nabokovandko.narod.ru/biography.html
   2. http://venusfebriculosa.com/?p=1106

Автор:
Екатерина Волженина

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В романе "Дар" в последовательных репликах героев упоминаются Набоков
и Лужин. Возможно, Василий Набоков считает, что жизнь есть поэзия,
поэтому и взял псевдоним Лужин. Какие фамилии мы заменили на "Набоков" и
"Лужин"?

Ответ:
Гончаров, Обломов.

Комментарий:
Герои романа Набокова "Дар" обсуждают русскую литературу, в частности,
речь заходит о Гончарове. В следующей реплике упоминаются "два Ильича,
погубивших Россию", которые были в предыдущем вопросе. Псевдоним
российского рэпера Василия Гончарова - Вася Обломов. А Илья Ильич
Обломов считал, что вся жизнь - поэзия, что, возможно, также повлияло на
выбор Гончарова.

Источник:
   1. Владимир Набоков. Дар.
http://lib.web-malina.com/getbook.php?bid=3386&page=13
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гончаров,_Василий_Владимирович

Автор:
Роман Шаповалов

Вопрос 9:
Согласно афоризму Валерия Афонченко, кляп - это ОН в спорах. Согласно
стандарту языка Си, указатель на функцию сравнения элементов массива
является ИМ функции qsort [ку-сорт]. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Последний аргумент.

Комментарий:
А это был последний вопрос команды "С корабля в штанах".

Источник:
   1. http://wisdomstore.ru/35252/
   2. http://www.open-std.org/jtc1/sc22/wg14/www/docs/n1570.pdf (раздел
7.22.5.1)

Автор:
Роман Шаповалов

Тур:
5.2. "MUSA"

Дата:
23-Apr-2014

Инфо:
Команда благодарит тестеров пакета: Елену Немец и Владимира Винокура
(Модиин), команду "42" (Ришон-ле-Цион) и Андрея Драгнева (Москва).

Вопрос 1:
Ввязываясь в зачастую неудачные аферы, персонаж книги Роулинг верит, что
в конце концов на него свалится богатство. Полную благ жизнь, о которой
он мечтает, автор сравнивает с набитой до отказа АЛЬФОЙ. Героиня книги
Райан "Эсперанса" дарит детям из бедной деревни красивую АЛЬФУ, а потом
обижается, что они ее разбили. Что мы заменили на АЛЬФУ?

Ответ:
Пиньята.

Источник:
   1. Дж. Роулинг. Случайная вакансия.
   2. П.М. Райан. Эсперанса. http://www.litmir.net/a/?id=63973

Автор:
Юлия Луговская, Анна Бабушкина

Вопрос 2:
Персонаж Джоан Роулинг - девочка, трудный подросток. Автор пишет, что
затяжной, мучительный для обеих сторон процесс ее учебы напоминал
прохождение козы через ИКС. С детства большинству из вас известно
изображение другого, более крупного животного, помещенного в ИКС.
Догадавшись, какие два слова мы заменили на ИКС, назовите автора этого
изображения.

Ответ:
Сент-Экзюпери.

Комментарий:
Процесс учебы героини Роулинг сравнивает с мучительным прохождением козы
через желудок удава. Изображение слона, проглоченного удавом, известно
по авторским иллюстрациям к "Маленькому принцу".

Источник:
   1. Дж. Роулинг. Случайная вакансия.
   2. А. де Сент-Экзюпери. Маленький принц.

Автор:
Юлия Луговская

Вопрос 3:
Согласно шутке, ОНО, вероятно, делается из древесины
деревьев-социопатов. У Поля Баньяна, легендарного героя времен освоения
Америки, ОНО было сплетено из полос сыромятной кожи. Назовите ЕГО.

Ответ:
Топорище.

Комментарий:
Поль Баньян - легендарный лесоруб из американских сказок. При помощи
топора на гибком топорище он подсекал по несколько деревьев сразу.

Источник:
   1. http://bash.im/quote/413677
   2. http://всказках.рф/skazki/skazki-narodov-mira/america/1150-pol-banyan.html

Автор:
Анна Бабушкина

Вопрос 4:
Философ Мишель Серр в интервью с удивлением заметил, что в комитет,
занимавшийся постройкой Асуанской плотины, входили и инженеры, и
технологи, и бетонщики, даже экологи, но ни одного философа и ни одного
египтолога. Журналист спросил, зачем же нужен философ в таком комитете.
"Он заметил бы...". Закончите ответ Серра.

Ответ:
"... отсутствие египтолога".

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Ж.-К. Карьер, У. Эко. Не надейтесь избавиться от книг.
http://shvedenko.mnogopesen.ru/papers/eco_books/

Автор:
Анна Бабушкина

Вопрос 5:
При императоре Павле подкладка солдатских и офицерских мундиров
отличалась качеством ткани. Поэтому, говоря о солдатском обмундировании,
не использовали столь высокого стиля, как для офицерского - вместо бедра
упоминали ляжку, а вместо альфы - Машку. Какие три буквы мы заменили в
тексте вопроса?

Ответ:
ним.

Комментарий:
Альфа - это нимфа. Качество ткани отличалось, а вот цвет - нет.
Подкладка офицерских мундиров была "цвета бедра испуганной нимфы", а
солдатских - "цвета ляжки испуганной Машки".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Цвет_бедра_нимфы

Автор:
Анна Бабушкина

Вопрос 6:
"ОНО" - название сети туристических агентств. Согласно шутке, ОНО
посещало Менделеева, когда ему не хотелось заниматься химией. Назовите
ЕГО двумя словами.

Ответ:
Чемоданное настроение.

Комментарий:
Известно, что Дмитрий Иванович Менделеев был не только химиком, но и
неплохим чемоданным мастером.

Источник:
   1. http://chemodannoe.com/
   2. https://www.facebook.com/CHemodannoeNastroenie/posts/152588018207659/

Автор:
Анна Бабушкина

Вопрос 7:
Продолжим тему.
   Спектакль театра "Шалом" под названием "А третий пингвин в чемодане"
поставлен по пьесе Ульриха Хуба "У ИКСА в восемь". Назовите ИКС.

Ответ:
Ковчег.

Источник:
http://www.shalom-theatre.ru/performance/pingviny/

Автор:
Анна Бабушкина

Вопрос 8:
В книгах Хольма ван Зайчика действие происходит в рамках альтернативной
истории в государстве, соединившем черты России и Китая. Рассуждая об
истории своей литературы, герои вспоминают, как полностью сгорела
усадьба человека по имени Син-Пу, знаменитого своей находкой. Назовите
его двухбуквенную фамилию.

Ответ:
Му.

Комментарий:
Аллюзия на Мусина-Пушкина, нашедшего "Слово о полку Игореве". Китайская
фамилия традиционно записывается перед именем.

Источник:
Хольм ван Зайчик. Дело о полку Игореве.

Автор:
Анна Бабушкина

Вопрос 9:
(pic: 20140261.jpg)
   Напишите топоним, ставший названием этого оригинального набора
силиконовых подставок под горячее.

Ответ:
Учкудук.

Комментарий:
Три колодца.

Источник:
http://store.artlebedev.ru/kitchen/accessories/uchkuduk/

Автор:
Анна Бабушкина

Тур:
6.1. "Дельта фи"

Дата:
23-Apr-2014

Инфо:
Команда благодарит за тестирование пакета вопросов Вадима Карлинского.

Вопрос 1:
Мы открываем игровой тур следующим вопросом.
   Назовите уроженца Нью-Йорка, который вспоминал о событиях июля 1945
года словами "Если сияние тысячи солнц вспыхнуло бы в небе, это было бы
подобно блеску Всемогущего...".

Ответ:
[Роберт] Оппенгеймер.

Комментарий:
После испытания атомной бомбы в Нью-Мексико. Слова - из его любимой
Бхагават-гиты.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Оппенгеймер,_Роберт

Автор:
Михаил Шевель

Вопрос 2:
Кэндзабуро Оэ писал, что люди, которым приходится рано вставать, не
слишком страдают ЭТИМ. Согласно английской пословице, ЭТО стало причиной
смерти. А в русском аналоге пословицы говорится всего лишь о том, что
ОНА лишилась... Ответьте одним словом: чего?

Ответ:
Носа.

Комментарий:
Любопытство убило кошку. Так что "нашей" Варваре еще повезло.

Источник:
http://www.livelib.ru/quote/202254

Автор:
Михаил Шевель

Вопрос 3:
[Ведущему: читать "нищета и собаки" медленно, делая паузы между
словами.]
   Когда автор вопроса ввел в поисковике эти три слова, то Яндекс
предложил один из вариантов продолжения запроса как "нищета и собаки".
Напишите эти три слова.

Ответ:
Трое в лодке.

Источник:
Личный опыт.

Автор:
Михаил Шевель

Вопрос 4:
Тем, кто знаком с НИМИ только благодаря Куну, может показаться странным,
как оказался этот прекрасный юноша среди трех возлюбленных господина. Но
если верить Эратосфену и Еврипиду, то он там вполне на месте. А где там?
Требуется точный ответ.

Ответ:
Вблизи Юпитера. Незачет: На небе.

Комментарий:
Речь о спутниках Юпитера. По Эратосфену Ганимед - тоже любовник Зевса.

Источник:
   1. http://www.mifolog.ru/mythology/item/f00/s01/e0001246/index.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Галилеевы_спутники

Автор:
Ирина Мягкова

Вопрос 5:
ТАКУЮ ЕЕ можно увидеть, например, посмотрев фильм "Жизнь Пи" в
современном кинотеатре. А еще ТАКУЮ ЕЕ предложила студентка Бегимай
Сатаева в своем проекте "Визуальный эффект". После реализации ее проекта
с одобрения департамента дорожного хозяйства обычная ОНА стала выглядеть
как висящие в воздухе балки. Кого или что мы заменили словами "ТАКАЯ
ОНА"?

Ответ:
3D-зебра.

Зачет:
Трехмерная зебра.

Источник:
   1. Фильм "Жизнь Пи".
   2. http://www.autorambler.ru/journal/events/31.03.2014/560986878/

Автор:
Андрей Богомолов

Вопрос 6:
Рядом с одним из музеев Переславля-Залесского находится магазин
сувениров, хотя название этого магазина говорит скорее о продаже не
сувениров, а дорогой одежды или ювелирных изделий. Это название
образовано из названия упомянутого музея, состоящего из трех слов, путем
замены одной буквы. Как же называется магазин?

Ответ:
"Бутик Петра Первого".

Зачет:
"Бутик Петра Великого".

Комментарий:
Музей называется "Ботик Петра Первого".

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бутик

Автор:
Андрей Богомолов

Вопрос 7:
Ко всемирному дню таксиста в Интернете была размещена серия фотографий,
показывающих, как выглядят такси в различных городах и странах. Назовите
город, который автору вопроса оказалось легче всего опознать по
фотографии его "такси".

Ответ:
Венеция.

Источник:
http://redigo.ru/article/651/list

Автор:
Андрей Богомолов

Вопрос 8:
Желтая АЛЬФА - на самом деле не АЛЬФА, а карагана древовидная. Белая
АЛЬФА - тоже на самом деле не АЛЬФА, а робиния ложноАЛЬФОВАЯ. А вот МЮ -
на самом деле не МЮ, а АЛЬФА серебристая. Назовите АЛЬФУ и МЮ.

Ответ:
Акация, мимоза.

Комментарий:
Удивительно, но ни белая акация, ни желтая акация не относятся к роду
акаций. А то, что дарят на восьмое марта и называют мимозой, относится
именно к роду акаций.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Акация
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Акация_серебристая
   3. http://www.florets.ru/sad-rasteniya/mimozy/
   4. http://www.oblepiha.com/tematicheskaya_statya/179-akaciya-serebristaya.html

Автор:
Андрей Богомолов

Вопрос 9:
"Да, зал Чайковского - это не консерватория, и публика здесь несколько
другая. Поэтому ближе к концу произведения некоторые зрители, ничего не
поняв, начали свистеть...". Назовите автора произведения, о котором так
делилась впечатлениями подруга автора вопроса.

Ответ:
Гайдн.

Комментарий:
Речь идет о "Прощальной симфонии". Особенность этой симфонии в том, что
она исполняется при свечах, закрепленных на нотных пультах музыкантов;
за традиционным по форме финалом следует дополнительная медленная часть,
во время исполнения которой музыканты один за другим прекращают играть,
гасят свечи и покидают сцену. Симфонию доигрывают лишь две первые
скрипки, которые после завершения музыки гасят свечи и уходят вслед за
остальными. Когда ушли духовые, часть зрителей не поняла и
соответствующим образом среагировала.

Источник:
   1. Упомянутый концерт в зале П.И. Чайковского, 05.03.2013 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Симфония_%E2%84%96_45_(Гайдн)

Автор:
Андрей Богомолов, Ирина Мягкова

Тур:
7.1. "Команда А"

Дата:
14-May-2014

Инфо:
Команда благодарит за тестирование вопросов Иделию Айзятулову.

Вопрос 1:
В этом сезоне по решению контрольно-дисциплинарного комитета ярославский
"Шинник" проводил три домашних матча без зрителей. Однако во время
одного из этих матчей благодаря болельщикам трибуны были не так уж и
пусты, хотя никто из них на матче и не присутствовал. Назовите
"зрителей" данного матча.

Ответ:
Манекены.

Комментарий:
Перед матчем болельщики "Шинника" усадили на некоторые места манекены в
полной клубной экипировке. Правда, команде это не помогло: в том матче
"Шинник" проиграл петербургскому "Динамо".

Источник:
http://www.championat.com/football/news-1788837.html

Автор:
Андрей Смирнов

Вопрос 2:
В 2004 году Бостонский музей науки заказал Эймской лаборатории
изготовить для выставки АЛЬФУ из интерметаллида YAg. Однако сделать
удалось только несколько колец диаметром 2 см. Мы не просим вас назвать
АЛЬФУ, назовите вымышленный материал, к которому интерметаллид YAg ближе
всего по свойствам.

Ответ:
Мифрил.

Комментарий:
Проходившая в августе-октябре 2004 года в Бостонском музее науки
выставка была посвящена "Властелину Колец", и для нее была заказана
кольчуга из YAg, поскольку считается, что из всех реально существующих
материалов этот интерметаллид наиболее близок по своим свойствам к
мифрилу.

Источник:
K.A. Gschneidner Jr., The magnetocaloric effect, magnetic refrigeration
and ductile intermetallic compounds, Acta Materialia, 57 (2009), 18-28.
http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S1359645408006204

Автор:
Андрей Смирнов

Вопрос 3:
На сайте championat.com комментарий к новости о результатах масс-старта
на чемпионате России по биатлону гласил: "Ну хоть здесь наши биатлонисты
СДЕЛАЛИ ЭТО". СДЕЛАТЬ ЭТО в гонке на 50 км не так давно удалось трем
российским лыжникам. Ответьте тремя словами, среди которых нет
предлогов, что мы заменили на "СДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Занять весь подиум.

Зачет:
Занять весь пьедестал; занять пьедестал целиком.

Комментарий:
В чемпионате России по биатлону принимают участие только российские
биатлонисты. На Олимпиаде Александр Легков, Максим Вылегжанин и Илья
Черноусов заняли три первых места в гонке на 50 км.

Источник:
   1. http://www.championat.com/other/news-1800861.html
   2. http://www.sovsport.ru/sochi/texts/text-item/688123.html

Автор:
Андрей Смирнов

Вопрос 4:
Когда автор вопроса учился в школе, его учитель математики пользовался
достаточно оригинальным и справедливым способом при выборе ученика,
который должен отвечать у доски. Однако ученики, которым не улыбалась
Фортуна, шутили, что учитель пользуется ТАКИМИ ИМИ. Ответьте двумя
словами, начинающимися на одну букву, что мы заменили словами "ТАКИЕ
ОНИ".

Ответ:
Краплёные карты.

Комментарий:
Учитель использовал карточки с именами всех учеников, тасовал их и
вынимал одну карту наугад.

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Иван Крылов

Вопрос 5:
(pic: 20140262.jpg)
   В 1939 году на страницах финской военной периодики появились комиксы
со стихотворными подписями о приключениях национального героя Гром-Ээту.
Назовите фамилию известного русского аналога Гром-Ээту, появившегося на
страницах советской военной периодики приблизительно в то же время.

Ответ:
Тёркин.

Комментарий:
Аналог советского Василия Тёркина финский герой Рюию-Ээту (Гром-Ээту)
появился в Финляндии в журнале "Кансан Кувалехти" еще в 1930 году. Когда
в ноябре 1939 года началась Зимняя война, Гром-Ээту нашел свое место на
страницах изданий, стремившихся психологически поддержать граждан и
сражающихся на фронте солдат. Образ Василия Тёркина родился как плот
совместного творчества редколлегии газеты "На страже Родины" в 1939-1940
годах, военным корреспондентом которой тогда был Твардовский. Позднее
Василий Тёркин стал главным героем одноименной поэмы Твардовского.

Источник:
   1. Принимай нас, Суоми-красавица! "Освободительный" поход в Финляндию
1939-1940 гг. - Часть II.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Василий_Тёркин

Автор:
Иван Крылов

Вопрос 6:
По мнению одного лондонского еженедельника, ОН являлся первым в мире
экологом. Вопреки общепринятому мнению, в известном выражении о
географическом объекте изначально фигурировал не ОН, а другой человек.
Назовите этого человека.

Ответ:
Ходжа Насреддин.

Комментарий:
Речь в тексте вопроса идет об основателе ислама пророке Мухаммеде,
которого действительно можно назвать первым в мире "зеленым". В
поговорке о горе и Магомете изначально фигурировал Ходжа Насреддин.

Источник:
   1. http://www.islamnews.ru/news-11324.html
   2. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/6/15.htm

Автор:
Анатолий Шкатов

Вопрос 7:
[Ведущему: кавычки в вопросе не озвучивать.]
   Внимание, словом "ИКС" в вопросе заменены три слова.
   Говорят, что при рождении этого "великого полководца" на Востоке
зажглась яркая звезда. По другой версии, детство он провел вдали от
родины. Можно сказать, что в роли ИКСА он был ВТОРЫМ. Назовите того, кто
был ПЕРВЫМ.

Ответ:
Ким Ир Сен.

Комментарий:
ИКС - это первый человек в стране. Речь в вопросе, безусловно, идет о
Ким Чен Ире. По официальной версии, он родился в Корее, и в момент его
рождения на небе появились двойная радуга и яркая звезда. По
альтернативной версии, он родился и провел детство на советском Дальнем
Востоке. На посту руководителя КНДР Ким Чен Ир имел полное право
называться первым человеком в стране, однако он был вторым по счету
лидером государства, а первым, естественно, был его отец Ким Ир Сен.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ким_Чен_Ир
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ким_Ир_Сен

Автор:
Анатолий Шкатов

Вопрос 8:
Можно сказать, что создание первого ЕГО началось в 1696 году в Воронеже.
Первый установленный ОН был выполнен, как ни странно, из бронзы.
Назовите ЕГО тремя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Памятник Петру Первому.

Комментарий:
В 1696 году в Воронеже началось строительство русского флота, который
также можно назвать первым памятником Петру I. Первый установленный
памятник Петру I - "Медный всадник" работы Фальконе, в действительности
выполненный из бронзы. Ранее построенный памятник работы Растрелли был
установлен позже.

Источник:
   1. Мнение автора вопроса.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Российский_императорский_флот
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Памятники_Петру_I
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Медный_всадник

Автор:
Анатолий Шкатов

Вопрос 9:
Нередко в норвежских новостях можно услышать новости наподобие такой:
"Ола Нордманн стал больше гулять. Ола Нордманн стал больше пить молока".
Назовите точно фамилию, имя и отчество летчика-истребителя, Героя
Советского Союза, совершившего воздушный таран в первые дни Великой
Отечественной войны, которого можно считать русским аналогом Ола
Нордманна.

Ответ:
Иванов Иван Иванович.

Комментарий:
Ола Нордманн используется как имя "по умолчанию" в образцах заполнения
анкет, форм и т.п. (аналогично русскому "Иванов Иван Иванович"). В
средствах массовой информации часто используется для описания трендов,
присущих норвежскому обществу.

Источник:
   1. http://www.norge.ru/nordmann_ole
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Иванов,_Иван_Иванович_(лётчик)

Автор:
Севастьян Шумейко

Тур:
7.2. "Веселый тандем"

Дата:
14-May-2014

Инфо:
Команда благодарит за тестирование пакета Валентина Мельникова.

Вопрос 1:
Главный редактор журнала "Россия в глобальной политике" Федор Лукьянов,
отмечая, что резкие высказывания посла США в России Майкла Макфола были
личной инициативой посла, назвал Макфола ИКСОМ в американской
дипломатии. Научно-технический энциклопедический словарь отмечает, что
ИКСЫ, как правило, живут мало, но могут стать причиной многих серьезных
заболеваний. Какие два слова мы заменили словом "ИКС"?

Ответ:
Свободный радикал.

Источник:
   1. http://www.radiovesti.ru/article/show/article_id/52316
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ntes/4195/

Автор:
Николай Старобахин

Вопрос 2:
ОНА чаще остальных становится жертвой хищников или охотников. В 1933
году отведенное ЕЙ время было существенно сокращено двадцатой поправкой.
Во многих англоязычных, в том числе юмористических, источниках ЕЕ
нередко упоминают вместе с "госпожой удачей". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Хромая утка.

Зачет:
Lame duck.

Комментарий:
Хромая утка - в американской политической системе президент, покидающий
свой пост, фигура, от которой мало что зависит. В 1933 году период Lame
Duck был существенно сокращен двадцатой поправкой к Конституции США: с
этого времени срок президентских полномочий заканчивается не 4 марта, а
20 января. Англоязычный термин "хромая утка" - "Lame Duck" созвучен
"Dame Luck" - "госпожа удача". Их сочетание нередко используется в
заголовках рассказов и статей.

Источник:
   1. http://traditio-ru.org/wiki/Хромая_утка
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хромая_утка
   3. http://www.rediff.com/news/2009/feb/06nazar-dale-luck-favours-dumb-congress-party-in-uttar-pradesh.htm
   4. http://www.yourstoryclub.com/short-stories-funny/funny-story-lame-duck-and-dame-luck/

Автор:
Николай Старобахин

Вопрос 3:
Американские ученые проводили исследования, в которых сравнивали
поведение рабовладельцев и рабов в Нью-Йорке и Западной Виргинии.
Оказалось, что ньюйоркцы-рабовладельцы владеют бОльшим количеством
рабов, проявляют к ним больше жестокости, чаще убивают, по сравнению с
рабовладельцами Западной Виргинии. С другой стороны, рабы в Нью-Йорке
чаще поднимают восстания и убивают больше своих хозяев. В тексте вопроса
несколько раз, в разных формах, пропущено одно и то же слово. Какое?

Ответ:
Муравьи.

Источник:
   1. http://www.livescience.com/23477-slave-ants-rebel-against-oppressors.html
   2. http://www.uni-mainz.de/presse/15733_ENG_HTML.php

Автор:
Сергей Шульга

Вопрос 4:
В вопросе есть замена.
   Одна из программ экологического движения ЭКА называется "АнтиИоныч" и
посвящена, в первую очередь, информированию и профилактике. В 2012 году
одноименная акция прошла дважды - в мае и августе. Какое слово мы
заменили словом "АнтиИоныч"?

Ответ:
АнтиПалыч.

Комментарий:
Акция посвящена борьбе с сельскохозяйственными палами, которые
становятся причиной лесных пожаров. "Ионыч" - рассказ А.П. Чехова,
который тоже, можно сказать, "Палыч".

Источник:
"ЭКА. Зеленое движение России". Информационный буклет.

Автор:
Николай Старобахин

Вопрос 5:
В 1972 году - как раз к юбилею - в Советском Союзе был учрежден "Кубок
игры вничью". Советская власть считала "игру вничью" своим достижением.
А два противоположных ей по смыслу события произошли в V веке на
территории нынешней Франции и в 1813 году в Саксонии. Какие три слова мы
заменили словами "Кубок игры вничью"?

Ответ:
Орден Дружбы народов.

Комментарий:
Орден был учрежден к 50-летию образования СССР. Противоположные события
- "битвы народов" в 451 году на Каталаунских полях и в 1813 году под
Лейпцигом.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Орден_Дружбы_народов
   2. http://www.allencyclopedia.ru/32594
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Битва_народов

Автор:
Сергей Леонов

Вопрос 6:
[Ведущему: выделять голосом слова "трюках", "японского", "шершней".]
   В статье на сайте Бухгалтерия.Ру говорится о ТРЮКАХ, которые
министерство финансов хочет применить, чтобы заставить граждан России
платить бОльший налог на имущество, не меняя Налоговый кодекс.
   В статье на сайте "Компьютерра" говорится о заявлении ЯПОНСКОГО
министра торговли - создать альтернативу Windows.
   В одном из блогов журналиста Антона Красовского рассказывается о
мужчине, который погиб от укуса ШЕРШНЕЙ, после того как засунул в их
гнездо свои гениталии.
   Три статьи называются одинаково и их название - из трех слов - всего
одной буквой отличается от названия известной книги. Как называются эти
статьи?

Ответ:
"Волшебник страны ОС".

Зачет:
С любой капитализацией.

Комментарий:
Выделенные голосом слова - "трюках", "японского", "шершней" -
дополнительная наводка на "волшебника", "страну", "ос" соответственно.

Источник:
   1. http://www.buhgalteria.ru/article/dfgetail.php?ELEMENT_ID=28940
   2. http://www.computerra.ru/focus/itog_day/28847/
   3. https://www.facebook.com/krasovkin/posts/10151721966040809/

Автор:
Николай Старобахин

Вопрос 7:
У москвичей-меломанов "ЭТО" - место популярных тусовок. Советская
пародия связала ЭТО с вооружением самолета. В американском оригинале ЭТО
связано с тяжелым трудом. Но Стаханов в историческую ночь превзошел ЭТО
более чем вшестеро. Назовите ЭТО.

Ответ:
16 тонн.

Комментарий:
Клуб "16 тонн"; в советской пародии пелось "16 тонн - опасный груз, мы с
ним летим бомбить Союз"; в оригинале - песня посвящена шахтерам;
Стаханов установил легендарный рекорд, добыв за смену 102 тонны угля.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шестнадцать_тонн_(клуб)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Sixteen_Tons
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Стаханов,_Алексей_Григорьевич

Автор:
Сергей Леонов

Вопрос 8:
Сайт "поздравление онлайн" перед девятым мая разместил стихотворное
поздравление ветеранам - обращение к ИКСУ, где его, в частности,
призывают не грустить из-за того, цитата, "что украла война ваши лучшие
юные годы". Другой, гораздо более известный, поэт, вспоминая прошлое,
писал о легендах АЛЬФЫ. ИКС и АЛЬФА - омонимы. Какое слово мы заменили
ИКСОМ и АЛЬФОЙ?

Ответ:
Старина.

Комментарий:
В первом случае это слово - мужского рода, во втором - женского. Строчка
из первого стихотворения звучит так: "Не грусти, старина, что украла
война ваши лучшие юные годы". Автор второго - А.С. Пушкин: "Дела давно
минувших дней, преданья старины глубокой".

Источник:
   1. http://www.pozdravlenijaonline.ru/pozdravlenija-s-9-may-s-dnem-pobedy/389-na-grudi-ordena-na-viskah-sedina.html
   2. http://www.rvb.ru/pushkin/01text/02poems/01poems/0784.htm

Автор:
Николай Старобахин

Вопрос 9:
В вопросе слово "ИКС" является заменой.
   На известном холме стоит не совсем обычный город, на гербе которого -
ИКСЫ. У истоков реки стоит другой город, у которого ИКС - на гербе и в
названии. Спустившись по этой реке, попадешь в третий город - того, кто
принял ИКСЫ. Но сам ОН в этом городе никогда не был, а похоронен, по
легенде, на уже упомянутом холме. Кто он?

Ответ:
Святой Петр.

Комментарий:
ИКС - это "ключ". Первый, второй, третий город - это, соответственно,
Ватикан, Шлиссельбург и Санкт-Петербург. Святой Петр - хранитель ключей
от рая - похоронен на Ватиканском холме. Российский Шлиссельбург -
"ключ-город" - расположен у истока Невы. Санкт-Петербург - город святого
Петра.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ватикан
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шлиссельбург

Автор:
???

