Чемпионат:
Вторая лига Москвы сезона 2012/13 гг. Дивизион МУБК

Дата:
21-Feb-2013 - 25-Apr-2013

Тур:
1.1. "Крылья"

Дата:
21-Feb-2013

Инфо:
Команда благодарит Георгия Паксютова, Георгия Арабули, Дмитрия Великова
и команду "МАСКА" за помощь в подготовке и тестировании пакета.

Вопрос 1:
В старину мастер при вытягивания проволоки зажимал кусок железа,
вставленный в отверстие, и быстро поднимался вверх, таща за собой
металлическую нить. Затем он отпускал проволоку, через мгновение
перехватывал ее, и всё повторялось. При этом мастер сидел на НИХ. А при
исполнении "ТАКИХ ИХ" известный персонаж подражал Робертино Лоретти.
Какие два слова, начинающиеся на одну и ту же букву, мы заменили на
"ТАКИЕ ОНИ"?

Ответ:
Крылатые качели.

Комментарий:
Сидя на качелях, мастеру было удобно тащить проволоку сквозь отверстие,
так как не приходилось ходить от станка и к нему, чтобы перехватить
проволоку. А в фильме "Приключения Электроника" заглавный герой говорит,
что исполнил эту песню голосом знаменитого итальянского певца,
прославившегося еще подростком. Команда "Крылья" желает вам хорошей
игры.

Источник:
http://crossworld.narod.ru/Armor1.htm

Автор:
Александр Карчевский

Вопрос 2:
(pic: 20130320.jpg)
   Данное шуточное изображение подтверждает, что русские оставили
американцев с носом еще в середине 1960-х. Назовите того, кого мы скрыли
на раздатке.

Ответ:
Незнайка.

Комментарий:
"Незнайка на Луне" - известная повесть Носова.

Источник:
   1. http://pikabu.ru/story/khyuston_u_nas_problemyi_792289
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Незнайка_на_Луне

Автор:
Александр Карчевский

Вопрос 3:
Рассказчик одной истории говорит мальчику, что во время войны под
Харьковом велись тяжелые бои, и город пять раз переходил из рук в руки.
На это мальчик отвечает: "Не может быть, дядя..." - и упоминает ИХ.
Назовите ИХ двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Четные числа.

Комментарий:
Пять - нечетное число, а значит, если бы рассказчик не ошибался, то
город остался бы у немцев.

Источник:
http://www.anek.ws/anekdot.php?a=4961

Автор:
Александр Карчевский

Вопрос 4:
Внимание: в вопросе есть замена.
   В одной передаче рассказывалось об очень усердном разработчике
спецодежды, настоящем маньяке своего дела. По словам авторов передачи,
он устраивал в своей лаборатории ИСТОРИЮ ИКС. Какие два слова мы
заменили на "ИСТОРИЯ ИКС"?

Ответ:
Резня бензопилой.

Комментарий:
Разработчик спецодежды для лесорубов устраивает при тестировании в своей
лаборатории резню бензопилой. "Техасская резня бензопилой" и
"Американская история X" - известные фильмы.

Источник:
"Галилео", 12-й сезон, 888-я серия
(http://www.galileo-online.ru/load/12_sezon_850_janvar_2012/galileo_888/16-1-0-986).

Автор:
Александр Карчевский

Вопрос 5:
(pic: 20130321.jpg)
   На раздатке "ответ на этот вопрос". Антонио Гауди не любил ИХ, считая
противоестественными. У вашей команды сейчас ИХ не больше четырех.
Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Очки.

Комментарий:
Близорукий на один глаз и дальнозоркий на другой, Гауди, тем не менее,
не носил очков. "Греки очков не носили", - говорил он.

Источник:
   1. http://lib.ru/PROZA/WAJLGENIS/genij.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гауди,_Антонио

Автор:
Александр Карчевский

Вопрос 6:
Английская поговорка гласит: "Поделиться проблемой - наполовину решить
ее". На карикатуре, подписанной русским аналогом этой поговорки,
изображен человек, держащий в руках однотипные предметы. Назовите
профессию этого человека.

Ответ:
Палач.

Комментарий:
Одна голова хорошо, а две - лучше.

Источник:
   1. http://ru.wikiquote.org/wiki/Английские_пословицы
   2. http://caricatura.ru/art/bushuev/url/black/bushuev/1873/

Автор:
Александр Карчевский

Вопрос 7:
[Ведущему: внимательно ознакомьтесь с постановкой пауз в следующем
вопросе.]
   Вопрос номер семь. (Небольшая пауза) Сорок (минимальная пауза) с
лишним раз встречается слово "животное" в одной статье Википедии. Так же
в этой статье говорится: "Можно заметить, что во сне свинья прячет морду
и выставляет напоказ копыта, а заяц наоборот: поджимает под себя лапки и
выпячивает мордочку". Чему посвящена эта статья?

Ответ:
Кашрут.

Зачет:
По корням "кашрут" и "кошер".

Комментарий:
Согласно одному источнику, так жующий жвачку, но не парнокопытный заяц и
парнокопытная, но не жующая жвачку свинья стесняются своей некошерности.
Сочетанием "7.40" в начале вопроса мы постарались намекнуть вам на
еврейскую тематику.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кашрут

Автор:
Александр Карчевский

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Говоря о таком малоизвестном виде спорта, как борьба с АРИСТОКРАТОМ,
журналист упомянул невозможность для человека, обладающего всего двумя
руками, захватить противника в полный нельсон. Какое восьмибуквенное
слово мы заменили словом "АРИСТОКРАТ"?

Ответ:
Осьминог.

Комментарий:
Суть борьбы с осьминогом в захвате и подъеме его на поверхность. Логика
замены заключается в том, что и у осьминогов, и у аристократов голубая
кровь. Слово "восьмибуквенное" и номер вопроса - подсказки.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Борьба_с_осьминогом
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Осьминоги

Автор:
Александр Карчевский

Вопрос 9:
Надеемся, что у вас хватит сил на следующие туры.
   Какую дату, согласно статье Википедии, фанаты считают Днем "Звездных
войн"?

Ответ:
Четвертое мая.

Комментарий:
Начало фразы "May the force be with you" созвучно с английским "May the
fourth". Да пребудет с вами сила в следующих турах!

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/День_Звёздных_войн

Автор:
Александр Карчевский

Тур:
1.2. "Беспощадная улитка"

Дата:
21-Feb-2013

Вопрос 1:
26 ноября 2012 года в Санкт-Петербурге произошло событие, на котором
кроме официальных лиц, аккредитованных журналистов, представителей
управляющих структур и обслуживающего персонала не должно было
находиться никого. Однако в качестве общественного наблюдателя отметился
один человек. Кто?

Ответ:
Михаил Боярский.

Комментарий:
Матч 17-го тура чемпионата России по футболу между "Зенитом" и ЦСКА
проводился без зрителей ввиду наказания питерского клуба.

Источник:
   1. http://www.vesti.ru/doc.html?id=969413
   2. Дисциплинарный регламент РФС, статья 19, пункт 1.

Автор:
Александр Старостин

Вопрос 2:
Однажды в Калуге попытались произвести некое действие с элеватором,
одним из самых высоких промышленных зданий в городе. Однако попытка
оказалась неудачной, в результате чего в городе появилась своя ОНА.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Пизанская башня.

Зачет:
Падающая башня.

Комментарий:
Элеватор попытались взорвать, но с первого раза ничего не получилось, он
лишь накренился.

Источник:
http://www.kp40.ru/?cid=600&nid=808133

Автор:
Александр Старостин

Вопрос 3:
Эта пьеса была переведена на русский язык более тридцати раз. Также она
является самой длинной пьесой своего автора. Кого играл создатель пьесы
в ее первой театральной постановке, если, в некотором смысле, он
действительно был своим персонажем?

Ответ:
Тень отца Гамлета.

Зачет:
Призрак отца Гамлета.

Комментарий:
Шекспир - создатель (или отец) Гамлета.

Источник:
   1. http://www.gumer.info/bibliotek_Buks/Culture/Teatr/_75.php
   2. http://www.livelib.ru/selection/14743

Автор:
Анна Царёва

Вопрос 4:
   <раздатка>
   ARCU, RACU
   </раздатка>
   Единственным источником энергии для НЕЕ является солнце. В одной ЕЕ
части поддерживается постоянное напряжение 28 Вольт, в другой 124
Вольта. Обе части могут передавать энергию друг другу посредством двух
устройств - ARCU и RACU. Буквы "CU" означают "Converter Unit", или
"преобразователь". Что означают буквы "A" и "R"?

Ответ:
American, Russian.

Зачет:
Американский, русский.

Комментарий:
ОНА - это МКС. В русском модуле поддерживается напряжение 28 Вольт, в
американском модуле - 124 Вольта.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Международная_космическая_станция

Автор:
Михаил Текучев

Вопрос 5:
1 сентября 1859 года астроном Ричард Кэррингтон заметил, что внутри
большой группы солнечных пятен появились две вспышки яркого света. Через
несколько минут на Земле случилась буря, во время которой телеграфисты
обнаружили, что можно работать с выключенными батареями. Оператор из
Бостона отстучал своему коллеге в Портленд телеграмму "Мы сейчас
используем только ток от НЕГО". Назовите ЕГО двумя словами,
начинающимися на одну букву.

Ответ:
Северное сияние.

Комментарий:
В этот день северное сияние можно было увидеть на широте Панамы. А
случись событие Кэррингтона в наше время, могли выйти из строя
энергосистемы на целых континентах.

Источник:
Журнал "National Geographic Россия", сентябрь 2012 г.

Автор:
Александр Старостин

Вопрос 6:
В основном, ОН, конечно, человек. А еще - птица. И головной убор. А с
легкой руки известной компании ОН однажды стал млекопитающим семейства
псовых. Назовите его.

Ответ:
Робин Гуд.

Комментарий:
Robin - малиновка, Hood - капюшон, чепец, шлем. В мультфильме студии
Уолта Диснея 1973 года Робин Гуд был лисом.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Робин_Гуд
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Псовые

Автор:
Анна Царёва

Вопрос 7:
Это соревнование, проходящее дважды в год в итальянской Сиене, появилось
еще в середине семнадцатого века. Как правило, сам конкурс длится не
более полутора минут. И хотя роль спортсменов очень важна, победа в
соревнованиях присуждается не им. А кому?

Ответ:
Лошади.

Зачет:
Коню.

Комментарий:
Речь идет о скачках Палио, в которых победителем считается лошадь, даже
если она завершила дистанцию без наездника. Наездник в случае падения не
получает призовых денег.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Сиенское_Палио

Автор:
Анна Царёва

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Шотландская легенда гласит, что феи могут заменять новорождённых на
своих детенышей. Однако подмены можно избежать, если ребенок,
появившийся на свет, СДЕЛАЕТ ЭТО. По традиции повитухи, принимающие
роды, носили семена некоторого растения, чтобы помочь детям. Ответьте
одним словом: что мы заменили на "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Чихнуть.

Источник:
http://www.token.ru/649.shtml

Автор:
Алексей Горошевский

Вопрос 9:
В разное время в разных странах было достаточно Новых Городов. Например,
Неаполь - Новгород древних греков, а Нью-Йорк - самый большой Новгород.
Самому древнему Новгороду не повезло - его мало того что разрушили, так
еще и место, где город располагался, засыпали солью. Как назывался этот
город?

Ответ:
Карфаген.

Источник:
Занимательные факты и курьезы. - ОАО "Кострома", 2005.

Автор:
Надежда Буйлова

Тур:
2.1. "Механизм реакции"

Дата:
21-Feb-2013

Инфо:
Команды "Механизм реакции" и "Сонные студенты" благодарят за
тестирование Романа Царегородцева, Павла Бордачёва, а также наших
игроков Антона Пинчука и Екатерину Петренёву.

Вопрос 1:
Не будучи уверен в качестве пакета, автор вопроса предположил, что
обязательная по регламенту процедура превратится в ИКС. ИКС отличается
от существующего термина английского происхождения одной или двумя
буквами. Что мы заменили на ИКС?

Ответ:
Трэш-тест.

Комментарий:
Созвучно "крэш-тест" или "краш-тест" (встречаются обе формы).

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Андрей Волыхов

Вопрос 2:
   <раздатка>
   Что ему не нравится во мне? [ПРОПУСК]? Чего? Специальности или лица?
   </раздатка>
   Академик Борис Александрович Рыбаков, археолог и историк Киевской
Руси, очень не любил академика Исаака Израилевича Минца, специалиста по
истории Октябрьской революции и первых лет Советской власти. Перед вами
цитата из воспоминаний Минца. Заполните пропуск одним словом.

Ответ:
Профиль.

Источник:
И.И. Минц. Из памяти выплыли воспоминания... - М.: Собрание, 2007. - С.
491.

Автор:
Екатерина Лобкова

Вопрос 3:
   <раздатка>
   На [ПРОПУСК 1] глядит в пути скиталец
   Или в песке находит [ПРОПУСК 2].
   </раздатка>
   Данная цитата принадлежит спутнику заглавного героя произведения XIX
века. Каждое из пропущенных словосочетаний состоит из двух слов, одно из
которых - одно и то же прилагательное. Один из тестеров предположил, что
ПРОПУСК 2 использовался при написании вопроса. Восстановите оба
пропуска.

Ответ:
Чертов мост, чертов палец.

Комментарий:
Произведение - "Фауст". Чертов палец - белемнит (ископаемый головоногий
моллюск). Антон Пинчук предположил, что вопрос высосан из пальца.
Возможно, и из чертова.

Источник:
И.В. Гёте. Фауст (в переводе Б. Пастернака).

Автор:
Николай Некрылов

Вопрос 4:
Если вы найдете способ поставить яйцо вертикально, то вы не изобретете
велосипед. Какие слова мы заменили в данной фразе автора вопроса?

Ответ:
Откроете Америку.

Комментарий:
Колумбово яйцо.

Источник:
Бред автора вопроса.

Автор:
Николай Некрылов

Вопрос 5:
(pic: 20130322.jpg) (pic: 20130323.jpg)
   Полагаем, вы догадываетесь, что изображено на первой фотографии.
Назовите устойчивым выражением из шести слов то, что изображено на
второй.

Ответ:
Те же яйца, только в профиль.

Источник:
Тот же бред, только в профиль.

Автор:
Николай Некрылов

Вопрос 6:
Компания, которой принадлежит эта марка, производила также судовые и
авиационные двигатели, и ее логотип символизирует успех на суше, в воде
и в воздухе. Назовите эту марку.

Ответ:
"Мерседес".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Mercedes-Benz#.D0.98.D0.BD.D1.82.D0.B5.D1.80.D0.B5.D1.81.D0.BD.D1.8B.D0.B5_.D1.84.D0.B0.D0.BA.D1.82.D1.8B

Автор:
Марина Соловьева

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Один из читателей блога Антона Носика заявил, что самые настоящие
граммар-наци - это АЛЬФЫ: "Всего одна незначительная опечатка - и они
вообще тебя НИ ВО ЧТО НЕ СТАВЯТ!". Если вы догадались, какое устойчивое
выражение мы заменили в этой цитате, ответьте, какое слово мы заменили
на АЛЬФУ.

Ответ:
Капча.

Зачет:
Captcha.

Комментарий:
Одна опечатка - и капчи тебя за человека не считают.

Источник:
http://dolboeb.livejournal.com/2081705.html?thread=125034665#t125034665

Автор:
Екатерина Лобкова

Вопрос 8:
Цитата с одного из туристических сайтов: "При взгляде сверху похоже, что
это два островка прилепились друг к другу, соединенные узенькой
перемычкой". Напишите правильно название современной страны, которой
принадлежат эти острова.

Ответ:
Таиланд. Незачет: Тайланд.

Комментарий:
Автор вопроса увидел в этом описании аллюзию на сиамских близнецов.

Источник:
http://www.garantetour.ru/phi_phi_island

Автор:
Андрей Волыхов

Вопрос 9:
Когда автор вопроса впервые увидел название этой книги, он подумал, что
она может помочь ему в устройстве личной жизни, но это оказалась
какая-то трава, а может, даже грибы. Назовите автора этой книги.

Ответ:
[Карлос] Кастанеда.

Комментарий:
Книга - "Учение дона Хуана". Дон Хуан - вариант имени дона Жуана, а
книга Кастанеды - про другого и изобилует сценами жевания кактусов, что
по сути - трава, и курения грибов.

Автор:
Николай Некрылов

Тур:
2.2. "Сонные студенты"

Дата:
21-Feb-2013

Инфо:
Команды "Механизм реакции" и "Сонные студенты" благодарят за
тестирование Романа Царегородцева, Павла Бордачёва, а также наших
игроков Антона Пинчука и Екатерину Петренёву.

Вопрос 1:
Работая в Microsoft Word, автор вопроса вспомнил, что давно собирался в
каком-либо из вопросов СДЕЛАТЬ ЭТО. Впрочем, СДЕЛАТЬ ЭТО в данном
вопросе ему вновь не удалось. Какие два слова мы заменили словами
"СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Заменить всё.

Комментарий:
Здесь заменено только одно словосочетание, а хотелось бы сделать
осмысленный вопрос, полностью состоящий из замен.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Андрей Волыхов

Вопрос 2:
Лирический герой Александра О'Шеннона предлагает клиентам "туры в
точки". Какие два различных слова мы пропустили в вопросе?

Ответ:
Горящие, горячие.

Комментарий:
Горящие туры в горячие точки.

Источник:
Песня О'Шеннона "Туроператор"
(http://www.youtube.com/watch?v=WIxLNDtoH6s).

Автор:
Андрей Волыхов

Вопрос 3:
Лирический герой Александра Щербины полагает, что именно ОНА не станет
кричать "Nevermore!". Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Белая ворона.

Комментарий:
Всё у них, у белых ворон, не так.

Источник:
Песня А. Щербины "Белая ворона"
(http://www.sherbina.ru/songs/song183.html).

Автор:
Андрей Волыхов

Вопрос 4:
Этот вопрос очень сложный.
   По мнению Ирины Млечиной, в этом романе впервые был представлен
гротескный взгляд на историю Германии XX века. Назовите этот роман, если
в преамбуле к вопросу мы заменили одно слово двумя.

Ответ:
"Жестяной барабан".

Комментарий:
Этот вопрос - жесть.

Источник:
http://bookworld.com.ua/read-14-06778/jestyanoy_baraban.html

Автор:
Николай Некрылов

Вопрос 5:
В 1972 году при подготовке к визиту в Москву Ричарда Никсона стали
сносить ветхие исторические здания, высаживая на их месте деревья.
Распространилось выражение, что Москву ПОРТЯТ. Какое слово мы заменили
словом "ПОРТЯТ"?

Ответ:
Оскверняют.

Комментарий:
От слова "сквер".

Источник:
http://www.archnadzor.ru/2012/04/12/krasnoe-i-beloe-2/

Автор:
Андрей Волыхов

Вопрос 6:
(pic: 20130324.jpg)
   Статуи на станции метро "Площадь Революции" олицетворяют советских
граждан. Из-за формы сводов появилась шутка, что советский народ либо
[ПЕРВЫЙ ПРОПУСК], либо [ВТОРОЙ ПРОПУСК]. Заполните первый пропуск одним
словом, а второй - тремя.

Ответ:
"... сидит...", "... стоит на коленях".

Комментарий:
Разместить статуи взрослых в полный рост было невозможно.

Источник:
http://www.intomoscow.ru/modules.php?name=Contentp&pa=showpage&pid=71&cid=a

Автор:
Андрей Волыхов

Вопрос 7:
   <раздатка>
   Море и девица -
   В песне говорится -
   То, что ты так любишь,
   Что так любишь ты!
   Девушка и море...
   С верой песне вторя,
   Подари мгновенье,
   Полное мечты!
   </раздатка>
   Вам роздано начало известного текста в переводе Виктории
Штратниковой. Назовите игру, название которой встречается в оригинальном
тексте не менее девяти раз.

Ответ:
Uno.

Зачет:
Уно.

Комментарий:
Вообще-то "Уно моменто" считается бессмысленным набором итальянских
слов, но при желании смысл найти можно. Слово "уно" в припеве
встречается девять раз. "Уно" - известная настольная карточная игра.
Перевод припева:
   Только, только, только лишь мгновенье,
   Только, только, только ощущенье,
   Только, только, только восхищенье -
   Тайной страсти, тайной страсти наслажденье!

Источник:
http://vtosha.livejournal.com/126620.html?thread=1179036#t1179036

Автор:
Андрей Волыхов

Вопрос 8:
(pic: 20130325.jpg)
   На розданном вам фрагменте карты поселка Боровое закрыто название
улицы, являющееся прилагательным латинского происхождения. Напишите его.

Ответ:
Юбилейная.

Комментарий:
Изначально юбилей - 50 лет, а на этом участке сразу три улицы названы в
честь 50-летия чего-нибудь.

Источник:
http://maps.yandex.ru/-/CVR9NQKm

Автор:
Андрей Волыхов

Вопрос 9:
Как известно, название "Википедия" имеет смешанное гавайско-английское
происхождение. Этот проект, появившийся в 2006 году, основан на принципе
свободного добавления информации и имеет девиз "Опишем весь мир!". Какие
три буквы мы заменили в тексте вопроса?

Ответ:
Мап.

Зачет:
Мэп, map.

Комментарий:
Викимапия - проект по созданию пользовательской карты, куда участники
проекта добавляют контуры объектов с описаниями. Википедия появилась в
2001 году, да и девиз у ней другой.

Источник:
   1. http://wikimapia.org
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Викимапия

Автор:
Андрей Волыхов

Тур:
3.1. "Prata Vetra"

Дата:
14-Mar-2013

Инфо:
Команда благодарит Владимира Ксенофонтова за тестирование, а команду
"Дельта фи" за помощь в проведении.

Вопрос 1:
Дуплет.
   2 октября 2012 года закончилась одна из самых заметных рекламных
кампаний в США. Весьма популярное печенье "Oreo" [Орио] отметило свою
сотую годовщину. Весь предыдущий год они напоминали о своих высоких
достижениях в печати и на уличных билбордах, обыгрывая знаменательные
исторические события, произошедшие за 100 лет существования фирмы.
   1. Назовите событие, в честь которого выпущен первый постер.
   2. Назовите событие, в честь которого выпущен второй постер.

Ответ:
   1. Высадка марсохода.
   2. Высадка человека на Луну.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
"Высоких достижениях" - намек.

Источник:
Упомянутая рекламная кампания.

Автор:
Екатерина Двуреченская

Вопрос 2:
Слоган американского сериала "Elementary", представляющего собой
очередное переосмысление приключений известных героев, состоит из шести
слов, три из которых одинаковы. Мы не спрашиваем, перед какими именами
собственными стоит это одинаковое слово. Назовите город, в котором
происходит действие сериала.

Ответ:
Нью-Йорк.

Комментарий:
"New Sherlock. New Watson. New York".

Источник:
http://www.imdb.com/title/tt2191671/

Автор:
Сергей Втюрин

Вопрос 3:
   <раздатка>
   From .. to ...... : Almost Every Black and White Conversion Technique
Known to Man.
   Из .. в ...... : почти все техники преобразования [изображения] в
черно-белое, известные людям.
   </раздатка>
   В раздаточном материале дано название книги по фотографии и его
примерный перевод на русский. Заполните пропуски известными топонимами
(по-английски или по-русски) в правильном порядке.

Ответ:
Oz, Kansas.

Зачет:
Оз, Канзас. Незачет: Изумрудный город и прочие русские версии.

Комментарий:
Автор, очевидно, обыгрывает знаменитый прием, примененный в классическом
фильме по произведению Баума, в котором при перехода от мира Канзаса в
страну Оз изображение становится цветным. В книге же автор учит, как
производить обратный переход.

Источник:
Vincent Versace "From Oz to Kansas"
(http://www.amazon.com/dp/0321794028/).

Автор:
Сергей Втюрин

Вопрос 4:
(pic: 20130326.jpg)
   На раздатке вы видите фото знакомой автора вопроса. Воспроизведите
число, которым заканчивается скрытая на фотографии надпись, в правильном
формате.

Ответ:
9 3/4. Незачет: 9.75.

Комментарий:
"PLATFORM 9 3/4" - реально существующая надпись в честь цикла
произведений Д. Роулинг о Гарри Поттере.

Источник:
Автор вопроса благодарит Мадину Насырову за предоставленное фото из
своего архива и любезное разрешение использовать его для написания
вопроса.

Автор:
Сергей Втюрин

Вопрос 5:
Тренера Валерия Газзаева всегда отличала любовь к громким и ярким
высказываниям, а также желание буквально перегрызть глотку любому
оппоненту. Однако при реализации идеи Объединенного Чемпионата России и
Украины, за которую он ратует, его пока преследуют всеобщий скептицизм и
слова о нереализуемости затеи. По мнению автора вопроса, одна пословица
очень емко и метафорично описывает эту ситуацию. Напишите ответ четырьмя
словами.

Ответ:
Собака лает - караван идет.

Комментарий:
"Вгрызаться" - намек. Как известно футбольным болельщикам, "Газзаев -
пес".

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Александр Сабреков

Вопрос 6:
В одной интернет-статье рассказывалось о самых необычных жвачках в мире
- острой жвачке со вкусом васаби, жвачке со вкусом фуа-гра, винной
жвачке и других. В начале статьи автор проводит сравнение с неким
лакомством. Назовите это лакомство двумя словами, начинающимися на одну
и ту же букву.

Ответ:
"Берти Боттс".

Зачет:
Bertie Bott's.

Комментарий:
Авторы, очевидно, проводят параллель с "леденцами с любым вкусом" из
цикла произведений Джоан Роулинг о Гарри Поттере.

Источник:
J. Rowling. Harry Potter and the Philosopher's Stone.

Автор:
Екатерина Двуреченская

Вопрос 7:
В сетевом сообществе "ru-d70", предназначенном для общения владельцев
фотоаппаратов одной фирмы, среди участников распространено обращение
друг к другу, которое может ввести в заблуждение относительно характера
всей этой братвы. Воспроизведите это обращение.

Ответ:
Сокамерники.

Комментарий:
Т.е. владельцы такой же [фото]камеры.

Источник:
   1. http://ru-d70.livejournal.com/
   2. http://blogs.yandex.ru/search.xml?text=сокамерники&server=livejournal.com&journal=ru-d70

Автор:
Сергей Втюрин

Вопрос 8:
В онлайн-игре "Тюряга" игроки могут создавать так называемые "Бригады",
могут вступать в них или покидать их. Кнопка "Покинуть бригаду"
выполнена в виде транспортного средства. Назовите вымышленного
персонажа, который использовал то же транспортное средство с похожей
целью.

Ответ:
Поросенок Петр.

Комментарий:
Значок выполнен в форме трактора.

Источник:
http://lurkmore.to/Поросёнок_Пётр

Автор:
Владимир Ксенофонтов

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Непосредственный участник событий рассказывает, что известный анекдот
- вовсе не анекдот. Ведь синий туман - объект, визуально слишком легкий,
пытающийся взлететь, потому люди, которые не слишком хорошо разбираются
в метеорологии, бессознательно стремятся его заземлить и если рядом не
окажется сведущего человека - поставят на самую широкую сторону. Мы не
спрашиваем, какое слово мы заменили словом "метеорология". Скажите,
какой объект мы заменили на "синий туман".

Ответ:
"Черный квадрат".

Зачет:
"Черный супрематический квадрат".

Комментарий:
То, что он однажды в Третьяковке висел вверх ногами - не анекдот, а
реальный случай. В источнике можно найти рассказ Олега Дивова об этих
событиях.

Источник:
http://blogs.yandex.ru/cachedcopy.xml?f=ec72aa67d042e7519fb1d6e4d0a5667c&m=http%3A%2F%2Fbeauty-n-beast.livejournal.com%2F166151.html

Автор:
Сергей Втюрин

Тур:
3.2. "Дельта фи"

Дата:
14-Mar-2013

Инфо:
Команда благодарит Вадима Карлинского за тестирование вопросов и команду
"Prata Vetra" за помощь в проведении тура.

Вопрос 1:
"Что Вы говорите после того, как сказали "Здравствуйте"". Так дословно
переводится название одной из книг известного западного ученого. Однако,
в отличие от более ранней книги того же автора, при издании на русском
языке эта книга, вероятно из маркетинговых соображений, получила
совершенно другое название. Какое?

Ответ:
"Люди, которые играют в игры".

Комментарий:
Русское название этой книги Эрика Берна является перестановкой слов
названия первой, более известной книги "Игры, в которые играют люди". По
мнению автора вопроса это должно было привлечь читателей.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Берн,_Эрик_Леннард
   2. Э. Берн. Люди, которые играют в игры. Психология человеческой
судьбы. / Пер. с англ. А.А. Грузберга; терминологическая правка В.
Данченка. - К.: PSYLIB, 2004. (Перевод книги "What Do You Say After You
Say Hello".)

Автор:
Ирина Мягкова

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В книге Анатолия Мацукевича "Принцип ограничения" подпись под одной
из шахматных диаграмм гласит: "На a8 бедствует королевский конь. Ирония
его несудьбы: g8-f6-e8-c7-a8". Какие два слова мы заменили словами
"Ирония несудьбы"?

Ответ:
Зигзаг неудачи.

Комментарий:
Путь данного коня действительно напоминает зигзаг, а "Зигзаг удачи" и
"Ирония судьбы, или С легким паром!" - названия фильмов Эльдара
Рязанова, отсюда и замена.

Источник:
А. Мацукевич. Принцип ограничения. - М.: Физкультура и спорт, 1982. - С.
7.

Автор:
Владислав Пристинский

Вопрос 3:
Даже имея в распоряжении следы ДНК на телах жертв и образец ДНК
сексуального маньяка, марсельские полицейские не смогли доказать, что
преступления совершил именно этот человек. Опознание преступника
потерпевшими тоже вызвало затруднения. В чем заключалась особенность
данного дела по сравнению с другими подобными делами?

Ответ:
Преступником был один из близнецов.

Источник:
http://news.rambler.ru/17567588/

Автор:
Андрей Богомолов

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замена.
   По словам лидера группы "Пилот" Ильи Чёрта, ПЕТЬКА - это город в
городе, государство в государстве". А какое намерение в отношении этого
ПЕТЬКИ не выполнил нобелевский лауреат?

Ответ:
Прийти умирать.

Комментарий:
Речь идет о Васильевском острове. Иосиф Бродский писал: "Ни страны, ни
погоста // не хочу выбирать. // На Васильевский остров // я приду
умирать". Словом "ПЕТЬКА" заменено слово "Васька" - именно так Илья Чёрт
назвал Васильевский остров.

Источник:
   1. "Наше радио", 02.03.2013 г., ~21:00.
   2. Иосиф Бродский, Стансы.
http://azbyka.ru/stihi/brodskiy/brodskiy_stansy-all.shtml

Автор:
Ирина Мягкова

Вопрос 5:
Как ни странно, из 16 команд, участвовавших в финальной стадии Кубка
Африканских наций 2013 года по футболу, ТАКИХ оказалось целых четыре: не
только ставшая чемпионом Нигерия, но также Марокко, Замбия и
Демократическая Республика Конго, даже не прошедшие в плей-офф. На
шахматных турнирах подобный факт не вызвал бы удивления, а на теннисных
турнирах подобное невозможно. Что же отличило четыре названные сборные
от остальных команд?

Ответ:
Эти сборные не проиграли на турнире ни одного матча.

Комментарий:
Не удивительно, что чемпион не проиграл ни одной встречи. Однако в трех
отборочных группах из четырех нашлось по команде, сыгравших все свои
встречи вничью, но не прошедших в плей-офф. Формулы теннисных турниров,
в отличие от шахматных, не позволяют заканчивать поединки вничью.

Источник:
   1. http://football.kulichki.net/africa/2013/
   2. Общие знания.

Автор:
Андрей Богомолов

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Введенная в 1934 году в Синьцзян оперативная группа войск Красной
Армии и Пограничных войск ОГПУ СССР ОСТАВАЛАСЬ В ДУРАКАХ за девять лет
до того, как это начала делать вся Красная Армия. Какие два слова мы
заменили словами "оставалась в дураках"?

Ответ:
Носила погоны.

Зачет:
Получила погоны.

Комментарий:
Советские войска носили форму царской и белой армий. "Носить погоны" -
это термин из игры в "подкидного дурака".

Источник:
Андрей Паршев и Виктор Степаков. Когда началась и когда закончилась
Вторая мировая. - М.: Яуза, ЭКСМО, 2007. - С. 368.

Автор:
Владислав Пристинский

Вопрос 7:
(pic: 20120629.jpg)
   Получив на турнире ОВСЧ предложенный вам раздаточный материал, автора
вопроса подумал, что опять спрашивают о НЕЙ, имея в виду ЕЕ шведское
название. А в Англии и Японии ЕЕ названием служит природное явление,
примерами которого являются японский Наруто или шотландский Койребрикэн.
Назовите это явление.

Ответ:
Водоворот.

Комментарий:
Речь идет об электронной почте. Символ, который у нас называют "собака",
в Швеции - это "булочка с корицей". Пользуясь случаем, команда "Дельта
фи" передает привет команде "Водоворот" Московского Университетского
брейн-клуба.

Источник:
   1. http://www.isup.ru/articles/31/531/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Водоворот
   3. http://db.chgk.info/question/ovsch12.6/7

Автор:
Андрей Богомолов

Вопрос 8:
В Древней Месопотамии природный ОН использовался для связывания кирпичей
и каменных блоков. У "арийцев" есть ЕГО герой, а другая песня,
написанная в середине 80-х, связала ЕГО с одной из московских площадей.
Если речь идет о цвете, то вместе с НИМ очень часто употребляется еще
одно слово. Какое?

Ответ:
Мокрый.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Асфальт
   2. Новый энциклопедический словарь изобразительного искусства. Статья
"Асфальт".
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Герой_асфальта
   4. http://www.bards.ru/archives/part.php?id=5547
   5. Общие знания.

Автор:
Ирина Мягкова

Вопрос 9:
В одном из советских боевых киносборников была фраза "Геббельс пишет с
водки, [слово пропущено] германцев воедино". Восстановите пропущенное
слово.

Ответ:
Спаивая.

Комментарий:
Естественно, при чтении вопроса никак не подчеркивалось раздельное
написание "с водки".

Источник:
Р. Юренев. Советская кинокомедия. - М.: Наука, 1964. - С. 345.

Автор:
Владислав Пристинский

Тур:
4.1. "Розовый КИТ"

Дата:
14-Mar-2013

Инфо:
Команда благодарит тестера Артема Колесова за оттачивание формулировок и
придание нашим вопросам большей ясности и красоты.

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   Это нулевой вопрос из пакета команды "Розовый КИТ". У вас будет
минута на его обсуждение, после которого вам нужно было бы сдать бумажку
с ответом, если бы этот вопрос был первым.
   Итак, вопрос: в каком звании Александр Флеминг служил в Королевской
медицинской армии во время Первой мировой войны?

Ответ:
Капитан.

Комментарий:
Правила игры всем знакомы или очевидны. Намек на Капитана Очевидность.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Флеминг,_Александр

Автор:
Михаил Тихомиров

Вопрос 2:
Линней одним из первых пытался классифицировать ИКСЫ. Среди прочих он
выделял псиный ИКС и луковый ИКС. На картине Яна Брейгеля Старшего "ИКС"
представлено богатое разнообразие цветов. Назовите ИКС.

Ответ:
Запах.

Зачет:
Аромат.

Источник:
   1. http://dic.academic.ru/dic.nsf/psihologic/777/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Запах

Автор:
Екатерина Селиванова

Вопрос 3:
Надеемся, вы любите запутанные вопросы.
   Одним из самых полных трудов, посвященных ИКСАМ, является "Книга
ИКСОВ Эшли", которая содержит более 3000 записей и более 7000
иллюстраций. В "Книге" ИКСЫ классифицированы по типам и областям
применения, описаны преимущества и недостатки каждого из ИКСОВ. На
картине Жана-Симона БертелемИ на античный сюжет над ИКСОМ заносит меч...
Кто?

Ответ:
Александр Македонский.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Книга_узлов
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Jean-Simon_Berth%C3%A9lemy

Автор:
Михаил Тихомиров

Вопрос 4:
Герой одной миниатюры собирается зайти в гости к другу и по SMS просит
того приготовить [ПРОПУСК]. Друг в замешательстве отвечает, что найти
[ПРОПУСК] не сможет и сварит курицу. Напишите любое из пропущенных слов,
если известно, что они отличаются только ударением.

Ответ:
Чайку.

Комментарий:
Герой просит приготовить чайкУ, а друг прочитал это как "приготовить
чАйку".

Источник:
http://qvics.ru/post/34771

Автор:
Кира Кондратьева

Вопрос 5:
Внимание, ИКС, ИГРЕК и ЗЕТ - замены.
   Давно доказано, что существует всего пять видов ИКСОВЫХ ИГРЕКОВ. В
ИКСОВОМ ИГРЕКЕ может быть 6, 12 или 30 ЗЕТОВ, хотя, и это наверняка
недалеко от истины, в ИКСОВОМ ИГРЕКЕ было, как и в ИГРЕКЕ любого
человека, 12 пар ЗЕТОВ. Мы не спрашиваем вас, чье имя мы заменили на
ИКС. Какое слово мы заменили на ЗЕТ?

Ответ:
Ребро.

Комментарий:
ИКС - Платон, ИГРЕК - тело. Платоновым телом называют правильный
многогранник в пространстве. У всех людей в норме 12 пар ребер, как и в
теле Платона. Давно доказано - намек на математику и древность. Слово
"истина" ассоциируется с Платоном благодаря известному выражению "Платон
мне друг, но истина дороже".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Правильный_многогранник

Автор:
Михаил Тихомиров

Вопрос 6:
   <раздатка>
   "И как чужая сфера, приходящая в музей из внешнего стандартного мира,
- все эти псевдоджазы, носекомое что-то, - я не убежден, что оно вообще
живет..."
   </раздатка>
   Перед вами цитата из книги "А.Г. Шнитке. Беседы, выступления,
статьи". Какое слово мы заменили в этой цитате?

Ответ:
Рокообразное.

Комментарий:
Во вставленном слове "носекомое" содержится подсказка.

Источник:
http://lib.ru/CULTURE/SHNITKE/shnitke.txt

Автор:
Михаил Тихомиров

Вопрос 7:
В мире "Игры престолов" фигурирует Замок-в-Сероводье, куда невозможно
отправить письмо с помощью ворона. Особенность этого замка роднит его с
другим вымышленным замком, прообразом которого послужило, по словам
одного японца, сказочное сооружение. Назовите это сооружение.

Ответ:
Избушка на курьих ножках.

Комментарий:
Замок-в-Сероводье переплывал по системе рек, и вороны не могли найти
движущуюся башню. По словам Миядзаки, экранизировавшего "Ходячий замок",
тот списан с русской избушки на курьих ножках.

Источник:
   1. Дж.Р.Р. Мартин. Битва королей.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ходячий_замок_(аниме)

Автор:
Кира Кондратьева

Вопрос 8:
Известный фильм 1993 года собрал в прокате более 300 миллионов долларов
по всему миру, заслужил множество престижных наград и, по мнению многих
критиков, входит в перечень лучших произведений за всю историю
кинематографа. Его режиссер отказался от своего гонорара и основал на
вырученные деньги некоммерческую организацию, занимающуюся сбором
исторических сведений о НЕМ. Назовите ЕГО словом с тремя одинаковыми
буквами.

Ответ:
Холокост.

Комментарий:
Известный фильм - "Список Шиндлера". Режиссер - Спилберг.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_Шиндлера
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Холокост
   3. http://sfi.usc.edu/aboutus/

Автор:
Михаил Тихомиров

Вопрос 9:
ОНА послужила косвенной причиной гибели героя знаменитого романа. В
другом знаменитом романе, созданном более чем за полвека до того, схожим
образом погибает ОНА. Мы не просим назвать ЕЕ. Назовите авторов романов.

Ответ:
Булгаков и Толстой.

Комментарий:
ОНА - Анна. Аннушка пролила масло, и Берлиоз, подскользнувшись, упал на
рельсы. Анна Каренина сама бросилась под поезд. Кстати, автор этого
вопроса - тоже Анна.

Источник:
   1. М.А. Булгаков. Мастер и Маргарита.
   2. Л.Н. Толстой. Анна Каренина.

Автор:
Анна Митёва

Вопрос 10:
Когда ЕЕ породу выводили в Китае, желали сохранить новый яркий цвет. Те,
кто ЕЕ ловят, загадывают, чтобы ОНА была побольше да повкуснее. А дома
ЕЕ заводят, если хотят иметь неприхотливого питомца. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Золотая рыбка.

Комментарий:
В тексте вопроса три желания. Подняв вопрос про капитана, "Розовый КИТ"
заканчивает свой пакет рыбой. Желаем вам удачи и успехов! Спасибо за
игру!

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Золотая_рыбка

Автор:
Кира Кондратьева

Тур:
4.2. "Армия мурАвьев"

Дата:
14-Mar-2013

Вопрос 1:
В одном из популярных в последнее время мотивирующих высказываний
утверждается, что в жизни человека в среднем 3120 ИХ, поэтому не стоит
тянуть с принятием важных решений. А где, если верить одной известной
песне, предлагалось ИХ отменить?

Ответ:
На острове невезения.

Комментарий:
ОНИ - понедельники.

Источник:
   1. http://motivators.ru/node/38446
   2. К/ф "Бриллиантовая рука".

Автор:
Михаил Анненков

Вопрос 2:
Однажды бельгиец Роберт Корнелиссен опубликовал в одном из журналов
заметку о прожорливости ИХ. В ней он описал, как одна из НИХ съела
девятнадцать своих подруг, предварительно ею же самой порубленных на
кусочки. После выхода в свет этой истории все только и говорили о
невероятном феномене. Происхождение какого устойчивого выражения из двух
слов, по одной из версий, связано с этой историей?

Ответ:
Газетная утка.

Зачет:
Журналистская утка.

Комментарий:
Речь в этой статье шла об утках. Позже автор признался, что это был
розыгрыш. С тех пор любую недостоверную информацию, появившуюся в
печати, принято называть газетной уткой.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Газетная_утка

Автор:
Михаил Анненков

Вопрос 3:
Терри Пратчетт в одной из своих книг описывает патриция города
Анк-Морпорк лорда Витинари хладнокровным, как дохлый пингвин, и
добавляет, что он казался человеком, который ДЕЛАЕТ ЭТО настолько редко,
что это событие каждый раз можно отмечать в календаре как праздник. А на
многих автофорумах пользователи возмущаются, что пропадает водительская
солидарность, так как люди всё реже ДЕЛАЮТ ЭТО... Чем?

Ответ:
Фарами.

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО - моргать.

Источник:
   1. http://lib.guru.ua/INOFANT/PRATCHETT/posoh.txt
   2. http://www.car72.ru/modules.php?name=Forums&file=viewtopic&t=70933
   3. http://www.autolada.ru/viewtopic.php?p=5722486

Автор:
Михаил Анненков

Вопрос 4:
(pic: 20130327.jpg)
   Внимание, в вопросе есть замены.
   О том, что АЛЬФА БЕТА, мы узнали более двухсот лет назад. А вот в
заголовке статьи, фотографию из которой мы вам раздали, утверждается,
что АЛЬФА больше не БЕТА. Ответьте, что мы заменили на АЛЬФУ и БЕТУ,
если они отличаются всеми буквами, кроме одной.

Ответ:
Пуля, дура.

Комментарий:
Суворов говаривал, что пуля - дура. А в упомянутой статье речь идет о
самонаводящейся пуле, след от которой запечатлен на фотографии.

Источник:
   1. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/15/260.htm
   2. http://3rm.info/20545-pulya-bolshe-ne-dura-amerikancy-razrabotali.html

Автор:
Михаил Анненков

Вопрос 5:
   <раздатка>
   "В связи с огромным наплывом спортсменов, гостей, туристов возникла
проблема с мясными продуктами. А так как их не хватает, в ход пойдут
собаки и даже... белые мыши".
   </раздатка>
   Бэйцзин каоя - это ТАКАЯ ОНА. То, что вам подали на столы, тоже можно
назвать ТАКОЙ ЕЮ. Что мы заменили на ТАКУЮ ЕЕ?

Ответ:
Пекинская утка.

Комментарий:
"Бэйцзин каоя" - это пекинская утка по-китайски. А на столы вам подали
цитату из статьи, речь в которой идет о приготовлениях к Олимпиаде в
Пекине. Однако ни собак, ни мышей, конечно, на мясо пускать не
собирались. Как вы уже знаете, такие статьи принято называть утками. :-)

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пекинская_утка
   2. http://spurtup.com/post/2235

Автор:
Михаил Анненков

Вопрос 6:
Терри Пратчетт в одной из своих книг описывает зверька, которого зовут
дурностай. Дурностай - это небольшой черно-белый родственник лемминга,
встречающийся в холодных районах Пупземелья. Его мех крайне редок и
высоко ценится - особенно... Кем?

Ответ:
Им самим.

Комментарий:
Этот паршивый маленький эгоист пойдет на что угодно, лишь бы не
расставаться со своей жалкой шкуркой.

Источник:
http://lib.guru.ua/INOFANT/PRATCHETT/posoh.txt

Автор:
Михаил Анненков

Вопрос 7:
Блиц.
   В серии игр "King's Bounty" [Кингс Баунти] встречается много так
называемых пасхалок - отсылок к реалиям нашего мира. Например,
гремлинов, делающих ремонт в замке, зовут Рамш и Джамш, а безголовый
скелет Морзе общается с героем с помощью морзянки.
   1. Кем является персонаж по имени Кутузов?
   2. Какого цвета дракончик, с которым никто не хочет дружить?
   3. Гном по имени Гнусмас говорит, что потерял много денег из-за
компании ИКС. Какое четырехбуквенное слово, начинающееся на гласную, мы
заменили на ИКС?

Ответ:
   1. Циклопом.
   2. Голубого.
   3. "Инос".

Комментарий:
   1. Одноглазый.
   2. Намек на мультик советских времен "Голубой щенок".
   3. Гнусмас и Инос - это "Самсунг" и "Сони" наоборот.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Михаил Анненков

Вопрос 8:
   <раздатка>
   - Не, ну ни ять себе. Это же, ять, сам Леонард Щеботанский! -
изумился он. - Я видел репродукцию. "[ПРОПУСК 1]". Он написал эту, ять,
картину сразу после того, как переехал в Орлею, где попал под влияние,
ять, Каравати. Ты только посмотри на манеру письма! Вишь, как линия руки
привлекает, ять, взгляд к картине? А качество освещения пейзажа, который
виден, ять, сквозь окно! Обрати внимание, как нос [ПРОПУСК 2] словно бы
следит за каждым твоим движением. Просто, ять, гениально. Честно говоря,
я разрыдался бы, будь здесь один.
   </раздатка>
   Перед вами цитата из книги одного современного писателя. Заполните
второй пропуск одним словом.

Ответ:
Дурностая.

Комментарий:
Не знакомые с творчеством Терри Пратчетта могли по двум предыдущим
вопросам понять, что он любит пародировать наш реальный мир в своих
книгах. В данном тексте, например, пародируются Леонардо да Винчи и его
картина "Дама с горностаем".

Источник:
http://lslold.ksu.ru/virt_vyst/34/pravda.htm

Автор:
Михаил Анненков

Вопрос 9:
Зоологи выяснили, что эфиопские гиены периодически покидают города и
уходят на поиски "дикой" добычи. Это косвенно доказывает успехи
некоторых течений в Эфиопии. Что же вынуждает гиен так поступать?

Ответ:
Пост.

Комментарий:
Во время поста гиенам не хватает пищи, которую они обычно добывают на
помойках. Это косвенно подтверждает, что христианские конфессии довольно
распространены в Эфиопии.

Источник:
http://animalworld.com.ua/news/Velikij-post-povlijal-na-povedenije-pjatnistyh-gijen

Автор:
Михаил Анненков

Тур:
5.1. "Винсент Вега"

Дата:
04-Apr-2013

Инфо:
Команда благодарит за помощь в подготовке пакета тестера Евгения
Кононенко.

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В одной из серий сериала "Отель "Вавилон"" ЧП случается из-за того,
что монахиня неправильно воспользовалась большой печью. Бармен так
остроумно откомментировал это: "Надо же, СОТВОРЕНИЕ МИРА устроила
служительница Бога". Что мы заменили на "СОТВОРЕНИЕ МИРА"?

Ответ:
Большой взрыв.

Источник:
Сериал "Отель "Вавилон"".

Автор:
Алина Сафуанова

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замены.
   На сайте студии Артемия Лебедева продается ИКС для ИГРЕКА с надписью
"Вечность". Назовите ИКС и ИГРЕК.

Ответ:
Форма, лед.

Комментарий:
Отсылка к "Снежной королеве" Г.-Х. Андерсена, в которой Кай пытался
сложить слово "Вечность" из льдинок.

Источник:
http://www.artlebedev.ru/everything/ice-trays/eternity/

Автор:
Александр Давыдов

Вопрос 3:
Через несколько минут после того, как фанаты на трибунах решили отметить
забитый гол зажженной пиротехникой, комментатор матча сравнил голову
одного из игроков с НИМ. Назовите ЕГО создателя.

Ответ:
Юрий Норштейн.

Зачет:
Сергей Козлов.

Комментарий:
Он - это "ежик в тумане". У игрока была прическа "ежик", а дым от
пиротехники создал подобие тумана. Юрий Норштейн и Сергей Козлов -
создатели, соответственно, мультфильма и сказки "Ежик в тумане".

Источник:
   1. Трансляция матча "Спартак" - ЦСКА.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ёжик_в_тумане

Автор:
Тимур Боков

Вопрос 4:
К 90-й минуте матча мадридский "Реал" проигрывал со счетом 0:4. Когда же
счет стал 0:5, комментатор Василий Уткин заявил, что понял разницу между
"Реалом" и такси: "В такси...". Закончите фразу двумя словами.

Ответ:
"... помещается четыре".

Зачет:
По смыслу, с упоминанием слова "четыре".

Источник:
Трансляция матча "Барселона" - "Реал" на канале НТВ-Плюс.

Автор:
Евгений Гинзбург

Вопрос 5:
Выведенных в середине XIX века крупных пушистых кошек с прекрасными
охотничьими качествами в шутку называли потомством енотов. В каком штате
США водились эти еноты?

Ответ:
Мэн.

Комментарий:
Порода котов - мейн-кун, окончание "кун" - от английского слова
"raccoon" ("енот").

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мейн-кун

Автор:
Алина Сафуанова

Вопрос 6:
   <раздатка>
   "Преследователь предвидел мои изыскания и подбросил мне на поживу ряд
оскорбительных псевдонимов, каламбуров и прочих вывертов", например:
"едва ли следовало быть знатоком кинематографа, чтобы раскусить пошлую
подковырку в адресе: "П.О. Светлый, Одесса, Техас"".
   </раздатка>
   Внимание, в вопросе есть замена.
   В произведении В. Набокова "Лолита" главный герой пытается исчезнуть
в стране от неведомого преследователя, но постоянно в записях
постояльцев находит признаки того, что тот где-то рядом. Он описывает
это цитатой на раздатке, в которой мы заменили одно слово. Какое?

Ответ:
Тёмкин.

Комментарий:
П.О. Тёмкин.

Источник:
В. Набоков. Лолита.

Автор:
Алина Сафуанова

Вопрос 7:
В игре "Загадочный дом" есть кулинарная коллекция, в которую входят, в
частности: торт "Наполеон", ромовая баба "Виктория", сладкий ролл
"Микадо" и фруктовый салат "Цезарь". Как называется в этой коллекции
шоколадный мусс, названный в честь нобелевского лауреата?

Ответ:
Обама.

Комментарий:
Мусс назван в честь Барака Обамы, получившего Нобелевскую премию мира в
2009 году.

Источник:
Игра "Загадочный дом".

Автор:
Алина Сафуанова

Вопрос 8:
(pic: 20130328.jpg) (pic: 20130329.jpg)
   Перед вами иллюстрации из статьи "Франция" сайта Луркмор. Подписи под
иллюстрациями отличаются лишь одной буквой. Напишите эту букву.

Ответ:
Р.

Комментарий:
Подписи, соответственно, "не тот" и "не торт" - известные интернет-мемы.

Источник:
http://lurkmore.to/Франция

Автор:
Тимур Боков

Вопрос 9:
(pic: 20130330.jpg)
   Внимание, в вопросе есть замена.
   Тестер нашего пакета понял, что автор вопроса ничего не курил.
   Перед вами шуточная реклама одного из ИКСОВ, который закрыт белым
прямоугольником. Во время войны во Вьетнаме ИКС пытались использовать
для экстренной помощи при ранениях. Какое составное слово заменено на
ИКС?

Ответ:
Суперклей.

Комментарий:
Тестер решил, что автор вопроса ничего не курил, но зато, возможно,
нанюхался клея. :-)

Источник:
   1. http://breakbrunch.com/lol/5022
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Суперклей

Автор:
Тимур Боков

Тур:
5.2. "Веселый тандем"

Дата:
04-Apr-2013

Редактор:
Валентин Мельников

Вопрос 1:
В одном из скетчей программы "6 кадров" актер в образе Иосифа Сталина
рассматривает альбом с фотографиями своих соратников. Он рисует одну
цифру на фотографии Ленина и добавляет в альбом снимок Ворошилова. А
какие три слова он произносит, когда рвет на части фотографию Троцкого?

Ответ:
Удалить из друзей.

Комментарий:
Герой Сталина рассматривает альбом "Соратники.ру".

Источник:
"6 кадров", февраль 2013 г.

Автор:
Николай Старобахин

Вопрос 2:
Говоря о новом азиатском тренере по физподготовке в футбольной команде
"Анжи", комментатор НТВ заметил, что он очень опытный. Какие два слова в
предыдущем предложении мы заменили?

Ответ:
Собаку съел.

Комментарий:
Тренер - кореец Хон Мен Бо.

Источник:
НТВ, "Обзор Лиги чемпионов", февраль 2013 г.

Автор:
Николай Старобахин

Вопрос 3:
У Чехова ОН самый крупный. В России ОН самый большой. Однажды ЕГО
поделили с помощью числа 50. А у Эльдара Рязанова он связан с 54-ым.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Остров Сахалин.

Комментарий:
"Остров Сахалин" - название самого объемного сочинения Чехова и
документального фильма Рязанова (снят в 1954 году). Сахалин - самый
большой остров России. После русско-японской войны был поделен по 50-й
параллели.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сахалин
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чехов,_Антон_Павлович
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рязанов,_Эльдар_Александрович

Автор:
Сергей Леонов

Вопрос 4:
В вопросе есть замены.
   Философ Парацельс считал, что человек - ИГРЕК двух ИКСОВ. По
статистике, в России примерно каждый десятый человек - ИКС двух ИГРЕКОВ.
Напишите "ИКСЫ и ИГРЕКИ" в формулировке, известной вам еще со школы.

Ответ:
"Отцы и дети".

Комментарий:
По мнению Парацельса, человек - дитя двух отцов - земли и неба.

Источник:
   1. http://www.plam.ru/hist/filosovskii_kamen_gomeopatii/p2.php
   2. http://www.gks.ru/bgd/regl/b08_69/Main.htm

Автор:
Николай Старобахин

Вопрос 5:
У английского автора стремление представителей одного из народов
следовать природным влечениям сравнивается (в некоторых переводах) с
поведением жеребца, лося, вепря, мотылька, змея, сокола - и еще двух
животных - насекомого и птицы. В более поздней, советской музыкальной
версии - только эти двое и остались. Назовите их.

Ответ:
Шмель, цапля.

Комментарий:
"Мохнатый шмель - на душистый хмель, цапля серая - в камыши...". В
основу песни "За цыганской звездой" положено стихотворение Киплинга
"Цыганская тропа", но в сильно сокращенном виде.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/За_цыганской_звездой
   2. http://a-pesni.org/romans/petrov/mohnchmel.htm
   3. http://niilit.narod.ru/Kipling/kipling2.htm

Автор:
Сергей Леонов

Вопрос 6:
На одной из подмосковных трасс среди частных рекламных объявлений,
например, о сборе металлолома или макулатуры автор вопроса увидел и
такое, написанное на куске черепицы: "Готов драться" - и внизу телефон.
Какие два слова мы заменили словами "готов драться"?

Ответ:
Приму бой.

Зачет:
Принимаю бой.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Николай Старобахин

Вопрос 7:
Среди административных центров регионов России есть группа городов, в
которую входят: столица Бурятии - Улан-Удэ, столица Тывы - Кызыл,
столица республики Марий-Эл - Йошкар-Ола, центр Ненецкого округа -
Нарьян-Мар. Чтобы список стал полным - назовите еще два города.

Ответ:
Краснодар, Красноярск.

Комментарий:
В эту группу включены региональные центры, в названии которых есть
понятие "красный" (улан, йошкар, кызыл, нарьян).

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Улан-Удэ
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кызыл
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Йошкар-Ола
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нарьян-Мар
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Краснодар
   6. http://ru.wikipedia.org/wiki/Красноярск

Автор:
Сергей Леонов

Вопрос 8:
   <раздатка>
   Морская мойва - морская волна.
   </раздатка>
   В этой пословице из "Капитанской дочки" Пушкина мы заменили две
буквы. Продолжив морскую тему и догадавшись, что это за буквы,
восстановите пословицу в первоначальном виде.

Ответ:
Мирская молва - морская волна.

Комментарий:
Замененные буквы - и, л - образуют слово "ил".

Источник:
http://lib.ru/LITRA/PUSHKIN/kapitan.txt

Автор:
Николай Старобахин

Вопрос 9:
Машка и Мишка - одни из НИХ - служили в боевом расчете командира орудия
сержанта Григория Нестерова и тянули за собой боевое орудие, которое
дало один из первых залпов по Рейхсканцелярии. ИМ установлен памятник на
площади Ленина в городе Ахтубинске Астраханской области. В восемнадцатом
веке ОНИ были символом торговли. Назовите ИХ.

Ответ:
Верблюды.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Верблюды

Автор:
Магдалена Сластушинская

Тур:
6.1. "Колботрясы"

Дата:
04-Apr-2013

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   Какой сегодня день?

Ответ:
Четверг.

Автор:
Илья Кузнецов

Вопрос 2:
(pic: 20130331.jpg)
   Перед вами изображение китайского дракона. Назовите его двумя
словами, отличающимися от названия советской картины только
капитализацией в одном из слов.

Ответ:
Усатый Нянь.

Комментарий:
Дракона зовут Нянь, на картинке явственно представлены его выдающиеся
усы. Если вы помните, ответ на предыдущий вопрос был "Четверг", такое же
прозвище было у главного героя фильма Владимира Грамматикова "Усатый
нянь".

Автор:
Илья Кузнецов

Вопрос 3:
UNIX - операционная система, отличающаяся от Windows меньшим дружелюбием
к пользователю и бОльшими требованиями к знаниям о ее устройстве.
Изложение книги "Пособия для ненавидящих UNIX" начинается цитатой: "Два
из наиболее известных продуктов Berkley - ПРОПУСК и Berkley Software
Distribution. Я не думаю, что это совпадение." Заполните пропуск
аббревиатурой.

Ответ:
ЛСД.

Зачет:
LSD.

Комментарий:
В 1938 году Альберт Хоффман впервые получил ЛСД, также он - первый
человек, который его попробовал. В вопросе обыгрывается запутанность ОС
UNIX для непосвященного пользователя.

Источник:
   1. http://web.mit.edu/~simsong/www/ugh.pdf ("Two of the most famous
products of Berkeley are LSD and Unix. I don't think that this is a
coincidence.")
   2. http://www.narcotics.su/lsd-narkotik.html

Автор:
Илья Кузнецов

Вопрос 4:
В одной передаче репортер брал интервью у бодибилдера. Один из его
вопросов был таким: "Есть ли у вас свой профессиональный праздник?". И
сам же ответил, что у них в городе бодибилдеры отмечают именно в этот
день. В какой?

Ответ:
В День химика.

Комментарий:
Как известно, бодибилдеров иногда называют химиками из-за их пристрастия
к различным химическим препаратам.

Источник:
Эпизод из ролика "Реутов ТВ", интервью с бодибилдерами.

Автор:
Илья Кузнецов

Вопрос 5:
Автор вопроса обычно не попадает на День химика. В это же время
проводится соревнование по ориентированию "Московский марш-бросок". В
этом году автор пойдет в команде с двумя своими друзьями. В команде
будут капитан, человек, который будет нести большую часть снаряжения, и,
конечно же, специалист по ориентированию. Назовите предполагаемое
название команды.

Ответ:
"Беда".

Зачет:
"Победа".

Комментарий:
Обыгрывается книга "Приключения капитана Врунгеля".

Источник:
   1. Личный опыт автора вопроса.
   2. А. Некрасов. Приключения капитана Врунгеля.

Автор:
Илья Кузнецов

Вопрос 6:
Назовите автомобильную торговую марку, которой принадлежит рекламный
слоган "Возьми жизнь за рога".

Ответ:
Додж.

Комментарий:
На логотипе доджа изображен баран.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Dodge

Автор:
Андрей Хомяков

Вопрос 7:
Внимание. В вопросе есть замены.
   В час ночи, когда сосед автора вопроса по комнате упражнялся в игре
на гитаре, к ним зашел сосед по блоку и назвал себя НЕИКСОМ. А вот в
независимом московском университете ИКСОМ может стать любой желающий.
Кого мы заменили НЕИКСОМ?

Ответ:
Невольный слушатель.

Источник:
Личный опыт автора.

Автор:
Илья Кузнецов

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замены.
   ИКСЫ могут иметь три или, например, четыре ИХ, а могут вообще ИХ не
иметь. Редкие исключения имеют иное количество ИХ. Мы не просим назвать
ИХ. Назовите ту единственную разновидность ИКСА, которая имеет восемь
ИХ.

Ответ:
Дорожный знак "Стоп".

Зачет:
По факту, то есть по смыслу. Вдруг что-то еще подходит под это описание.

Комментарий:
ОНИ - это углы знака.

Автор:
Иван Терещенко

Вопрос 9:
В рассказе Станислава Лема "Восьмое путешествие Ийона Тихого"
описывается шуточная версия зарождения жизни на Земле. В ней говорится,
что двое инопланетян высадились на Землю, вылили на ее поверхность
желатиновый клей, альбуминовую пасту, раствор аминокислот и многое
другое. Всю эту массу они взболтали двумя инструментами, имеющими один и
тот же дефект. Мы не просим вас назвать инструменты, назовите дефект.

Ответ:
Искривлены влево.

Зачет:
По слову "влево" (скручены влево, деформированы влево, загнуты влево и
т.д.).

Комментарий:
Двое инопланетян взболтали эту массу угольной лопатой и кочергой,
скособоченными влево, в результате чего жизнь состоит из левовращающих
изомеров аминокислот.

Источник:
Станислав Лем. Восьмое путешествие Ийона Тихого.

Автор:
Михаил Козлов

Вопрос 10:
   <раздатка>
   Космос нас поглощает. Вчера оторвало часть кормы с туалетами. Там как
раз находился дядя Палександр. Я беспомощно смотрел, как он растворяется
во мраке, а в пустоте траурно трепыхались длинные бумажные ленты.
   </раздатка>
   Вам роздан текст с цитатой из рассказа Станислава Лема "Двадцать
восьмое путешествие Ийона Тихого". В следующем предложении автор
сравнивает эту сцену с известной древнегреческой скульптурой. Скульптура
изображает борьбу отца и его двух сыновей с некоторыми животными. Мы не
просим вас назвать скульптуру, назовите животных.

Ответ:
Змеи.

Комментарий:
Лем сравнивает эту сцену со скульптурной группой "Лаокоон и его
сыновья", в которой Лаокоон и его сыновья борются со змеями,
показавшимися автору похожими на бумажные ленты.

Источник:
   1. Станислав Лем. Двадцать восьмое путешествие Ийона Тихого.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лаокоон_и_его_сыновья

Автор:
Михаил Козлов

Тур:
6.2. "Команда А"

Дата:
04-Apr-2013

Инфо:
Команда благодарит Валентина Серяпина и Александра Либера за помощь в
подготовке и тестировании пакета.

Вопрос 1:
Одна статья в газете "Известия", вышедшая после визита неких
представителей в МГУ, носила курьезный заголовок "Прошлись ПЕРВЫМ по
университету". ВТОРОЕ, переплавленное армией Наполеона, а затем
восстановленное в 1851 году, находится в конце "пути Иакова". ПЕРВОЕ
отличается от ВТОРОГО на четыре буквы. Что мы заменили на "ПЕРВОЕ" и
"ВТОРОЕ"?

Ответ:
Паникадило и кадило.

Комментарий:
Кадило - священный сосуд для курения фимиама. Паникадило - центральная
люстра в православном храме, представляющая собой светильник со
множеством свечей. Самое большое в мире кадило размером в человеческий
рост находится в Соборе Святого Иакова в городе Сантьяго-де-Компостела.
Оно весит 80 кг и приводится в действие путем раскачивания восемью
служителями.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кадило
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Паникадило
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Собор_Святого_Иакова

Автор:
Иван Крылов

Вопрос 2:
Старик Хоттабыч хотел превратить в НЕЕ учительницу географии, а герой
известного романа, увидевшего свет в 1966 году, говоря о генеалогии
заглавной героини этого романа, также упоминал о НЕЙ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Колода.

Комментарий:
Старик Хоттабыч хотел превратить учительницу Вольки Варвару Степановну в
колоду, на которой мясники разделывают бараньи туши. Герой романа М.А.
Булгакова "Мастер и Маргарита" Коровьев, рассуждая о происхождении
Маргариты, упоминал о "причудливо тасуемой колоде карт".

Источник:
   1. Л. Лагин. Старик Хоттабыч.
   2. М. Булгаков. Мастер и Маргарита.

Автор:
Иван Крылов

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В 2005 году, исходя из результатов народного голосования, пешеходный
мост, ведущий к "Уэмбли", был назван в честь АЛЬФЫ, ставшей главной
героиней финала Кубка Англии 90-летней давности. АЛЬФА является также
известной маркой виски. И, по мнению газеты "Daily Record", последний
факт сильно повлиял на выбор шотландцев, принимавших активное участие в
голосовании. Назовите АЛЬФУ двумя словами.

Ответ:
Белая лошадь.

Зачет:
White Horse.

Комментарий:
На финал Кубка Англии 1923 года пришло значительно больше зрителей, чем
мог вместить стадион. Расчистить поле от толпы собравшихся удалось во
многом благодаря констеблю Джорджу Скори на жеребце светлого окраса по
кличке Билли. Впоследствии этот матч стали называть "Финалом белой
лошади". Ну а "White Horse" - очень известная марка виски.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Финал_Кубка_Англии_по_футболу_1923

Автор:
Андрей Смирнов

Вопрос 4:
В 1989 году одному сальвадорскому партизану удалось СДЕЛАТЬ ЭТО. При
этом еще лет семьдесят назад подобные случаи были не так уж и редки, и
даже издавались руководства, посвященные тому, как правильно ДЕЛАТЬ ЭТО.
А из тех, кому удалось СДЕЛАТЬ ЭТО, наиболее известен главный герой
одного советского литературного произведения середины прошлого века.
Назовите этого героя.

Ответ:
[Василий] Тёркин.

Комментарий:
Сальвадорский стрелок, так же как и Тёркин, сбил самолет из винтовки. Во
время Великой Отечественной сделать это было несколько проще, чем
сейчас, к тому же советские пособия по военному делу того времени
рекомендовали использовать личное оружие против низколетящих немецких
самолетов. На Сальвадоре в 1989 году шла гражданская война.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Снайперская_винтовка_Драгунова
   2. http://www.rkka.ru/docs/real/air-fire/index.htm
   3. http://armor.kiev.ua/Battle/WWII/lizukov/index.php?page=8

Автор:
Андрей Смирнов

Вопрос 5:
(pic: 20130332.jpg)
   Перед вами карикатура Константина Сикорского. Напишите ее название из
трех слов.

Ответ:
"Надежда умирает последней".

Источник:
http://caricatura.ru/art/Constantin/url/black/Constantin/710/

Автор:
Иван Крылов

Вопрос 6:
Совсем недавно игровая форма клуба "Сан-Лоренсо" из Буэнос-Айреса
претерпела некоторые изменения. В первом же матче в новой форме клуб
выиграл, и, похоже, не без помощи. Мы не спрашиваем, не без помощи кого.
Назовите событие, в честь которого игровая форма была изменена.

Ответ:
Избрание Хорхе Бергольо Папой Римским.

Зачет:
Избрание Франциска Папой Римским, избрание аргентинского кардинала Папой
Римским и т.д.

Комментарий:
На футболках "Сан-Лоренсо" появился портрет нового Папы Римского,
который является болельщиком клуба "Сан-Лоренсо". В первом матче в новой
форме команда в меньшинстве одержала верх над "Колоном" за счет автогола
соперника.

Источник:
http://www.championat.com/football/news-1482283.html

Автор:
Андрей Смирнов

Вопрос 7:
По мнению автора вопроса, неудачный образец этого высокотехнологичного,
не созданного еще устройства будет обозначаться той же двухбуквенной
аббревиатурой, что и удачный образец. Напишите эту аббревиатуру.

Ответ:
ИИ.

Комментарий:
Аббревиатура ИИ - искусственный интеллект и искусственный идиот.

Источник:
Мнение автора вопроса.

Автор:
Севастьян Шумейко

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Патриотичный прусский барон фон-Шрубер, живший в восемнадцатом веке,
писал: "Пруссия - это не БЕТА, у которой есть АЛЬФА, а АЛЬФА, у которой
есть БЕТА". Что мы заменили словами "БЕТА" и "АЛЬФА"?

Ответ:
Страна и армия.

Комментарий:
   z-checkdb: В источнике - государство и армия (Антон Губанов).

Источник:
http://gazeta.rjews.net/Lib/Rabin/rabin20.html

Автор:
Севастьян Шумейко

Вопрос 9:
В 2006 году съемки пятого фильма о Гарри Поттере прервались на месяц,
что обошлось компании "Warner Bros." в пять миллионов долларов. Причиной
этому послужило то, что Дэниелу Рэдклиффу и Эмме Уотсон нужно было
СДЕЛАТЬ ЭТО. По одной примете считается, что чтобы успешно СДЕЛАТЬ ЭТО,
необходимо пройти в метро через пятый турникет. Что мы заменили словами
"СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Сдать экзамены.

Комментарий:
Можно заметить частое упоминание числа 5 в вопросе, что является неким
намеком. Примета про пятый турникет является одной из целой серии примет
про экзамены, в которых упоминается число пять, - цветок сирени с пятью
лепестками, пятак в ботинке и подобные.

Источник:
http://www.kinopoisk.ru/film/48356/

Автор:
Анна Сильченко

Тур:
7.1. "613 шагов"

Дата:
25-Apr-2013

Инфо:
Команда благодарит за подготовку, редактуру и тестирование вопросов
Андрея Алдашева, Веру Потопаеву, Серафима Шибанова и Дмитрия Великова.

Вопрос 1:
Несмотря на победу португальского клуба в домашнем матче Кубка Кубков,
по сумме результатов он не вышел в следующий раунд, так что праздновать
было нечего. Ночь после этих событий спортивный журналист описал словами
"джордано в Бруно". Какие слова мы заменили на "джордано" и "Бруно"?

Ответ:
тихо, Браге.

Источник:
http://wildstat.ru/p/52

Автор:
Андрей Алдашев

Вопрос 2:
В этом вопросе слово "ИКС" является заменой.
   На этикетке пива из Штральзунда изображен парусник, а на пробках в
2010 году поместили изображения северогерманских ИКСОВ. Другой ИКС начал
работу в СССР в 1964 году с исполнения известной мелодии. Назовите ее.

Ответ:
"Подмосковные вечера".

Зачет:
"Не слышны в саду даже шорохи...".

Комментарий:
Речь идет о позывных радиостанции "Маяк".

Источник:
   1. http://www.stoertebeker.com/startseite/feature.html
   2. http://www.art.canaco.org/collection/?set=159&lang=ru
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Маяк_(радиостанция)

Автор:
Андрей Алдашев

Вопрос 3:
На банке консервов имеется слоган "рыбка без труда". Каким словом
посетитель форума предложил назвать потребителей этих консервов?

Ответ:
Тунеядец.

Источник:
http://f.beerum.ru/viewtopic.php?f=28&t=176&start=175#p11023

Автор:
Андрей Алдашев

Вопрос 4:
Стихотворение Иосифа Бродского "Инструкция заключенному" входит в цикл,
который называется "АЛЬФА". В произведении начала XIX века описано три
неудачных попытки исполнения АЛЬФЫ. Какие два слова мы заменили на
"АЛЬФА"?

Ответ:
Камерная музыка.

Комментарий:
Любой струнный квартет, естественно, играет камерную музыку.

Источник:
   1. http://www.agitclub.ru/museum/satira/samiz/brod3.htm
   2. http://www.razumniki.ru/kvartet.html
   3. http://slovari.yandex.ru/~книги/Гуманитарный%20словарь/Камерная%20музыка/

Автор:
Вера Потопаева

Вопрос 5:
(pic: 20130333.jpg)
   Перед вами часть логотипа. По замыслу калифорнийских дизайнеров,
буква "D" в данном логотипе должна символизировать ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Утиная лапа.

Зачет:
Утиная нога, лапа утки, нога утки.

Комментарий:
Это часть логотипа команды "Anaheim Ducks".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Anaheim_Ducks

Автор:
Дмитрий Великов

Вопрос 6:
Вениамин Каверин пишет о герое своей сказки так: "Это был ИКС, тот
самый, о котором говорили: "ТАКОВ ИКС"". Сюжет другого произведения
построен вокруг находки, сделанной в ИКСЕ в декабре. Какие слова мы
заменили на "ТАКОВ" и "ИКС"?

Ответ:
Хорош, гусь.

Комментарий:
Действие рассказа Конан-Дойля "Голубой карбункул" происходит 27 декабря.
Героем сказки Каверина "Много хороших людей и один завистник" является
Гусь-обманщик.

Источник:
   1. http://books.rusf.ru/unzip/add-on/xussr_gk/kaverv13.htm?5/8
   2. http://www.bibliotekar.ru/Holms/6.htm

Автор:
Андрей Алдашев

Вопрос 7:
   <раздатка>
   Как считал Вильгельм фон Боде, на картине Леонардо нарисован
представитель одомашненных зверей.
   </раздатка>
   На "зверей" мы заменили пятибуквенное слово. Назовите замененное нами
слово в правильном падеже.

Ответ:
Хорей.

Комментарий:
Речь идет о картине Леонардо "Дама с горностаем"; некоторые
исследователи полагают, что изображенное животное - фуро, одомашненная
разновидность светлого, или степного, хоря. Розданный вам текст вопроса
также написан хореем.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Дама_с_горностаем

Автор:
Дмитрий Великов, по идее Андрея Алдашева

Вопрос 8:
Посетитель одного сайта предложил назвать фестивали, где представлены
уникальные марки пива, культурологическими, а фестивали, где
представлены массовые марки, - ТАКИМИ. Какими?

Ответ:
Урологическими.

Источник:
http://www.beercult.ru/profiles/blogs/magerfest-razmyshleniya-o?xg_source=activity

Автор:
Андрей Алдашев

Вопрос 9:
В Нидерландах ресторанам было предписано закрываться сравнительно рано.
Закон есть закон, и владельцы кафе в городке Барле иногда просили
поздних клиентов пересесть за другой столик. Где находились эти столики?

Ответ:
За границей.

Зачет:
В Бельгии.

Комментарий:
Дом, в котором располагается помещение ресторана, пересекает
государственная граница Бельгии и Нидерландов.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Барле-Хертог

Автор:
Андрей Алдашев

Тур:
7.2. "Тролль-Паладин"

Дата:
25-Apr-2013

Редактор:
Вадим Штанников (Ивантеевка), Вадим Рыжков (Москва)

Инфо:
Авторы пакета выражают благодарность за тестирование пакета и ценные
советы Константину Сахарову ("UFO", Ивантеевка), Стасу Протасову
("Спонсора.net", Воронеж), Максиму Никольскому (Калуга - Москва), а
также команде "Вкусно и хорошо" (Ивантеевка).

Вопрос 1:
Заметка, вышедшая недавно на портале kp.ru, гласила, что в одном из
российских городов найден дом, в котором с 2063 по 2065 год жил
Савельев, ИКС. Какие три имени существительных мы заменили на ИКС?

Ответ:
Изобретатель машины времени.

Зачет:
Создатель машины времени.

Источник:
http://vrn.kp.ru/daily/25832.4/2806557/

Вопрос 2:
В японском городе Сува, являющемся центром электронной промышленности,
несколько лет назад было создано необычное предприятие. На этом
предприятии осадок, собранный в городской канализации Сувы, высушивается
и пережигается; при этом выход чистого продукта из полученного пепла
более чем в 50 раз превышает его концентрацию по нормам самых богатых
месторождений. Знакомый автора вопроса назвал работников этого
предприятия "современными Клеопатрами". Какое слово мы заменили на
"Клеопатры"?

Ответ:
Алхимики.

Комментарий:
По описанной в вопросе технологии на данном предприятии получают золото.
Знакомый автора вопроса назвал работников предприятия современными
алхимиками, получающими золото, кгхм... сами понимаете из чего. :-)
Клеопатра Алхимик - одна из основательниц алхимии.

Источник:
   1. http://www.obozrevatel.com/news/2009/2/3/283613.htm
   2. ЛОАВ.
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Клеопатра_Алхимик

Вопрос 3:
ИХ единственная встреча, произошедшая в середине 1930-х годов, не
осталась незамеченной. ИХ совместную фотографию перепечатали многие
газеты страны, она стала основой для плакатов, открыток и скульптур. Два
года спустя ОНА написала ЕМУ - но ответа не последовало; а ИХ фотография
претерпела изменение. Мы не спрашиваем, кто такая ОНА и кто такой ОН.
Ответьте, символом чего ОНА являлась.

Ответ:
Счастливого детства.

Комментарий:
ОНА - это Энгельсина Маркизова, ОН - Сталин. В январе 1936 года на
общесоюзном слете колхозников шестилетняя Геля со словами "Это вам от
детей Бурятии" преподнесла Сталину букет цветов; там же была сделана
знаменитая фотография Сталина с девочкой на руках, получившая
известность как "Сталин и Геля". Осенью 1937 года отец Гели был
арестован по обвинению в контрреволюционной деятельности. Энгелина
писала Сталину, что ее отец "никакой не японский шпион, не враг народа",
но ответа, разумеется, не получила. Название фотографии по
идеологическим причинам было изменено на "Сталин и Мамлакат". По поводу
Энгельсины Маркизовой в 1936 году товарищ Мехлис писал: "Сам бог послал
нам эту буряточку! Мы сделаем ее живым символом счастливого детства".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Чешкова,_Энгельсина_Сергеевна

Вопрос 4:
   <раздатка>
   It's dangerous to go ALONE! Take HIM with you!
   </раздатка>
   Внимание, в вопросе замены.
   Однажды автор вопроса увидел шуточную рекламу на английском языке,
содержащую отсылку к персонажам известной саги. Рекламный слоган гласил:
"Опасно ходить ОДНОМУ! Возьми с собой ЕГО." Догадавшись, какое слово мы
заменили на "ALONE", ответьте, кто скрывался за местоимением "HIM".

Ответ:
Вуки.

Зачет:
Чуи, Чубакка.

Комментарий:
В оригинале рекламный слоган выглядел следующим образом: "It's dangerous
to go Solo! Take a wookiee with you!". Слово "solo" - это не только
синоним к слову "alone", но и фамилия одного из героев саги "Звездные
войны", - что и было обыграно в рекламе.

Источник:
http://www.pewpewpew.de/2012/02/22/its-dangerous-to-go-solo-take-a-wookiee/

Вопрос 5:
В 60-х годах XIX века Петербург потряс скандал в высшем обществе.
Красавица Надежда Анненкова, будучи замужем за помещиком Акинфовым,
крутила романы одновременно и с престарелым канцлером Горчаковым, и с
Николаем Максимилиановичем, герцогом Лейхтенбергским, состоявшим в
родстве с императорской фамилией. Семен Экштут полагает, что эта история
совершенно неромантическим образом связывает Анненкову с еще одним
представителем российского дворянства. Какое женское имя он при этом
упоминает?

Ответ:
Элен.

Комментарий:
Речь идет о героине Льва Толстого - Элен Безуховой, прототипом которой
послужила Надежда Анненкова. Так же как и Анненкова, Безухова при живом
муже не могла решить, за кого выходить замуж - за старика-вельможу или
за иностранного принца, находящегося в родстве с царской фамилией.

Источник:
   1. С. Экштут. Надин, или Роман великосветской дамы глазами тайной
политической полиции. - М.: Согласие, 2001.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Акинфова,_Надежда_Сергеевна

Вопрос 6:
(pic: 20130334.jpg)
   Река Славянка была названа так в 1811 году открывшим ее лейтенантом
Иваном Кусковым. На следующий год в 6 милях севернее нее и примерно в 49
милях севернее Владивостока было заложено поселение. Догадавшись, какое
слово мы заменили в тексте вопроса, ответьте, какое название получило
это поселение.

Ответ:
Форт-Росс.

Комментарий:
В вопросе название одного города было заменено другим - вместо
"Сан-Франциско" было сказано "Владивосток". Поводом к такой замене
послужила недавняя фраза Дмитрия Медведева, заявившего, что "Владивосток
похож на Сан-Франциско, только лучше".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рашен-Ривер_(река,_впадает_в_Тихий_океан)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Российско-американская_компания
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Форт-Росс
   4. http://www.rusamny.com/452/t02(452).htm
   5. http://www.esj.ru/2012/09/16/ivankuskov/
   6. http://www.nnre.ru/istorija/russkaja_amerika/p7.php
   7. http://www.konkurent.ru/print.php?id=73

Вопрос 7:
Во время подготовки к полету на Луну НАСА было вынуждено пойти на
необычную меру. Были выпущены специальные открытки с символикой
космической программы, на которых расписывались готовившиеся к полету
астронавты. Каждый из них получал в личное пользование несколько таких
открыток. В каком случае, по задумке НАСА, эти открытки должны были быть
использованы?

Ответ:
В случае гибели астронавтов.

Комментарий:
Ни одна из страховых компаний не взялась застраховать жизнь астронавтов,
так как риск был слишком велик. По задумке НАСА, в случае гибели экипажа
цена на такие открытки у коллекционеров должна была взлететь, что в
какой-то мере позволило бы семьям погибших компенсировать их гибель.

Источник:
http://www.ukinsurancenet.com/blog/index.asp?post=apollo-insurance

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В 1871 году Отто фон Бисмарк получил практически неограниченную
власть в Германской империи. Современному политику, размышлявшему о
природе власти, принадлежат слова: "Говорить о том, что вы имеете
реальную власть, - все равно как говорить о том, что вы - настоящая
АЛЬФА. Если это произнесено вслух, это уже неправда". Назовите автора
этих слов.

Ответ:
Маргарет Тэтчер.

Комментарий:
В 1871 году Бисмарк занял пост рейхсканцлера Германской империи. За свою
деятельность на этом посту он, как известно, получил прозвище "Железный
Канцлер". Приведенная цитата принадлежит другому "железному" политику -
Маргарет Тэтчер. Слово "леди" в цитате было заменено на АЛЬФУ.

Источник:
   1. http://www.to-name.ru/biography/otto-bismark.htm
   2. http://www.orator.ru/Thatcher.html

Вопрос 9:
В 1988 году в результате исследования, посвященного изучению состава
семьи, на логотипе известной компании ИХ осталось два. Назовите эту
компанию.

Ответ:
"Нестле".

Комментарий:
ОНИ - это птенцы в гнезде, которые по замыслу должны были
символизировать детей в семье. Изначально на логотипе компании "Нестле"
птенцов было три. Согласно исследованиям 1988 года, в средней
европейской или американской семье было два ребенка, поэтому третьего
птенца с логотипа "Нестле" убрали.

Источник:
http://www.brandreport.ru/nestle/

