Чемпионат:
Турнир, посвященный 10-летию МУБК

URL:
/znatoki/boris/reports/200205MoscowMUBK.html

Дата:
09-May-2002

Редактор:
Юрий Выменец

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
У многих японских банков есть сокращенные кодовые обозначения, состоящие
из четырех латинских букв. Например, у банка "Хирошима Бэнк" таким
обозначением служит буквосочетание HIRO. Напишите сокращенное
обозначение банка "Мусашино Бэнк".

Ответ:
MUBK.

Источник:
http://www.animanga.com/db/banks/index.fr.html

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 2:
В Петербурге есть кондитерская "Мартовский заяц", в которой все
проникнуто духом Кэрролла. На ее вывеске изображен торт и написан призыв
из двух слов. Напишите этот призыв.

Ответ:
Съешь меня.

Источник:
Личные наблюдения автора.

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 3:
У героини пьесы Олега Шишкина отсутствуют одна рука, одна нога и один
глаз. Несмотря на это, она получает признание в любви и отправляется с
влюбленным в нее мужчиной в кино смотреть фильм "Прибытие поезда".
Название этой пьесы заканчивается числом 2. А какими двумя словами оно
начинается?

Ответ:
Анна Каренина.

Источник:
Ex Libris НГ, 21.03.2002, с.3.

Автор:
Команда "Реал-ВС"

Вопрос 4:
Книга Михаила Успенского "Белый хрен в конопляном поле" начинается с
эпиграфа, приписанного "доктору Л.С.Д.". Этот эпиграф вы сейчас
услышите, но в слегка измененном виде. "Ничего нельзя утверждать с
уверенностью. Например, мы до сих пор не знаем, действительно ли
существовал композитор Бах, или он только примерещился свои
современникам". Какой младший современник Баха фигурирует в эпиграфе на
самом деле?

Ответ:
Глюк.

Источник:
М.Успенский. Белый хрен в конопляном поле. М.: Космо-пресс, 2002, с.6.

Автор:
Команда "Реал-ВС"

Вопрос 5:
Внимание, бокал. В кинокомедии "Аэроплан-2" один из персонажей, чтобы
устранить техническую неисправность, обращается к другому с просьбой.
Вместо того, что он попросил, он получает то, что находится в этом
бокале. Что же он попросил?

Ответ:
Отвертку.

Комментарий:
В бокале - коктейль "отвертка".

Источник:
   1. Фильм "Аэроплан-2".
   2. http://www.bar.1ru.ru/cocktails.html

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 6:
Один из шуточных плакатов дизайн-студии Артемия Лебедева изображает
мозг, плавающий в банке. Плакат подписан фразой, которая не особенно к
нему подходит, зато в разное время была применима, например, к
радиостанциям "Европа+", "Балтика" или "Максимум". Первое слово этой
фразы - "пять". Напишите остальные три слова.

Ответ:
Лет в эфире.

Источник:
www.design.ru/posters/brain/brain_640*480jpg

Автор:
Дарья Матиясевич

Вопрос 7:
Марксизм, по мнению Владимира Ильича Ленина. Творчество, по мнению
группы "Крематорий". Этот вопрос, в отличие, например, от предыдущего.
Всех их объединяет название минеральной воды производства НПО
"Агросервис". Напишите это название.

Ответ:
"Три источника".

Источник:
   1. http://www.seva.ru/oborot/daty/99-07-24.htm
   2. http://www.citycat.ru/jpx/vv/3ist.html
   3. http://www.expertiza.ru/expertiza.phtml?id=124

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 8:
О техническом устройстве рассказал англоязычный роман 1895 года. О живом
существе - франкоязычная пьеса 1908 года. За названиями этого устройства
и этого существа нередко следует утверждение о перемещении на большие
расстояния. Напишите это утверждение.

Ответ:
Мы в такие шагали дали [, что не очень-то и дойдешь].

Комментарий:
Песня "Синяя птица" группы "Машина времени".

Источник:
   1. К.В.Душенко. Словарь современных цитат. М, Аграф, 1997, с.257,
369.
   2. http://www.citycat.ru/jpx/muss/mash_ptiz.html

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 9:
У Венедикта Ерофеева в "Записках психопата" есть такая фраза: "А
склонные к эклектизму петушки ку-карр-екали". Назовите двух птиц,
которые упоминаются в двух предыдущих фразах.

Ответ:
Кукушки и вороны.

Комментарий:
"Вороны беспрепятственно карр-кали. Декадентствующие кукушки элегически
ку-ковали. А склонные к эклектизму петушки ку-карр-екали".

Источник:
В.Ерофеев, Записки психопата, Вагриус, М., 2000, с.176

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 10:
В Центральном банке Вены можно увидеть картину художника Густава Климта.
На картине изображены женские фигуры, а вовсе не устройства, которые,
вероятно, в этом банке тоже есть. Как называется эта картина?

Ответ:
"Сирены".

Источник:
Энциклопедия символизма. М., ОЛМА-ПРЕСС, 2001, с.126.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 11:
В новелле Бориса Виана во время разговора двух героев с одним из них
происходит нечто. А поскольку он был голубоглаз и на нем была белая
рубашка, второй встал перед ним навытяжку. Что же произошло с первым
героем?

Ответ:
Он покраснел.

Комментарий:
И стал чем-то похож на французский флаг.

Источник:
Б. Виан, Полдник генералов, пьесы, новеллы, Харьков, Фолио, 1998, с.263.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 12:
Эти три слова произносит Гамлет, обращаясь к Гертруде в четвертой сцене
третьего акта. А персонаж известного анекдота эти три слова не
произносит, но, видимо, не раз произносил в прошлом. Напишите эти три
слова.

Ответ:
Мать, мать, мать.

Комментарий:
Привычно отозвалось эхо.

Источник:
   1. В.Шекспир. Гамлет. Пер. М.Лозинского. Акт III, сцена 4.
   2. http://www.ruthenia.ru/folklore/luriev3.html

Автор:
Борис Моносов

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Лирический герой Пушкина перечисляет то, что он использует для ЭТОГО, на
протяжении четырех строк, а у героя Лермонтова подобный перечень
растянулся на целых двадцать строк. Назовите двух людей, совершивших ЭТО
в 1827 году недалеко от места, где мы с вами сейчас находимся.

Ответ:
Герцен и Огарев.

Комментарий:
У Пушкина в подражании Корану читаем:
   Клянусь четой и нечетой,
   Клянусь мечом и правой битвой,
   Клянуся утренней звездой,
   Клянусь вечернюю молитвой...
   У Лермонтова Демон клянется так:
   Клянусь я первым днем творенья,
   Клянусь его последним днем,
   Клянусь позором преступленья
   И вечной правды торжеством.
   Клянусь паденья горькой мукой
   Победы краткою мечтой;
   Клянусь свиданием с тобой
   И вновь грозящею разлукой.
   Клянуся сонмищем духов,
   Судьбою братий мне подвластных,
   Мечами ангелов бесстрастных,
   Моих недремлющих врагов;
   Клянуся небом я и адом,
   Земной святыней и тобой.
   Клянусь твоим последним взглядом,
   Твоею первою слезой,
   Незлобных уст твоих дыханьем,
   Волною шелковых кудрей;
   Клянусь блаженством и страданьем,
   Клянусь любовию моей.
   В 1827 году на Воробьевых горах Герцен и Огарев поклялись посвятить
свою жизнь счастью русского народа.

Источник:
   1. http://www.rvb.ru/pushkin/01text/01versus/0423_36/1824/0355.htm#ch1
   2. http://www.fplib.ru/literature/19century/lermontov/lermontov35.html
   3. http://www.diplomat-cd.ru/index.htmls?0_9_2000-12

Автор:
Борис Моносов, Юрий Гришов, Юрий Выменец

Вопрос 2:
В Интернете опубликована пародия под названием "Гостевая книга". Она
заканчивается тем же словом, что и оригинал. Что, согласно автору
оригинала и еще одному автору, любит делать тот, к кому применимо это
слово?

Ответ:
Учить.

Комментарий:
"Жалобная книга" Чехова заканчивается записью "Хоть ты и седьмой, а
дурак". От Окуджавы мы знаем, что по Чехову "умный любит учиться, а
дурак учить".

Источник:
   1. http://humor.21.ru/?id=2034
   2. http://russian.karelia.ru/sience/kurslang/psb12_a.html
   3. http://www.bards.ru/Okoudjava/part148.htm

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 3:
В 1931 году шведский поэт Эрик Карлфельдт становится лауреатом
Нобелевской премии по литературе. В 1970 году австрийский гонщик Йохен
Риндт становится чемпионом мира "Формулы-1". В 1977 году английский
актер Питер Финч получает премию "Оскар" в номинации "Лучший актер
года". Какого наречия не хватает в описании этих событий?

Ответ:
Посмертно.

Источник:
   1. http://www.n-t.ru/nl/lt/karlfeldt.htm
   2. http://mega.km.ru/auto/encyclop.asp?TopicNumber=5247
   3. http://mega.km.ru/cinema/encyclop.asp?TopicNumber=13399

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 4:
В матче последнего тура чемпионата России по футболу 2001 года между
"Локомотивом" и "Спартаком", который многие считают договорным, защитник
"Спартака" Юрий Ковтун неожиданно упал и позволил форварду "Локомотива"
Джеймсу Обиоре забить решающий гол. Журналисты "Известий", размышляя об
этом моменте, упомянули двух актеров и общую реплику их персонажей.
Назовите этих двух актеров.

Ответ:
Никулин и Миронов.

Комментарий:
То ли Ковтун упал нечаянно, как Горбунков, то ли нарочно, как Козодоев.

Источник:
http://www.izvestia.ru/print.cgi?id=9222

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 5:
Партитуру Седьмой симфонии Шостакович написал лихорадочно-нервным
почерком. Его другу эти нотные знаки напомнили изображения, которых в
знаменитом произведении можно насчитать сто пятнадцать; правда, многие
совпадают. Как называется это произведение?

Ответ:
"Пляшущие человечки".

Комментарий:
Ответ "The Dancing Men" засчитывать, хотя их там 85.

Источник:
   1. С.Волков. История культуры Санкт-Петербурга с основания до наших
дней. М, Независимая газета, 2001, с.401
   2. А.Конан-Дойл. Весь Шерлок Холмс. СПб, Лениздат, 1993, с.49.

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 6:
Эти два человека были казнены в разные годы, но в один и тот же день. От
однофамилицы одного из них мы знаем грустную историю о тезке другого.
Что не удалось сделать этому тезке в этой истории?

Ответ:
Жениться по любви.

Источник:
   1. http://www.citycat.ru/historycentre/ (21 января)
   2. http://allaall.narod.ru/D2/King.htm

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 7:
На карикатуре художника Ника Кима секретарша фирмы, торгующей
бронежилетами, говорит служащему: "Тут звонит какой-то парень и
спрашивает, есть ли у нас
сверх-сверх-сверх-сверх-сверх-сверх-сверх-большой размер, и защищают ли
наши жилеты от..." Какое оружие называет секретарша, если его применение
в наши дни почти повсеместно запрещено?

Ответ:
Гарпун.

Комментарий:
Ответы "Гарпунная пушка" и "Китобойная пушка" засчитывать.

Источник:
   1. http://www.strange-matter.com/bunch2.html
   2. Толковый словарь энциклопедии Кирилла и Мефодия.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 8:
Один из петербургских журналов знакомств носит название из семи букв.
Причём, первая и последняя буквы его названия обычно по размеру больше
остальных. Причина, вероятно, в том, что эти буквы практически совпадают
с первой и последней буквами названия другого, не петербургского
журнала, которое также состоит из семи букв. Напишите оба названия.

Ответ:
РандевУ и Playboy.

Источник:
Личные наблюдения автора.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 9:
В американский фантастический журнал "Omni" вкладывались огромные
деньги, авторы получали солидные гонорары, журнал был шикарно оформлен и
иллюстрирован. Но он не был первым детищем своего владельца. Не
повторяйтесь, берите выше и через минуту напишите название первого
журнала того же владельца.

Ответ:
Penthouse.

Комментарий:
"Не повторяйтесь" - значит не повторяйте ответ на предыдущий вопрос
"Playboy". Пентхауз - домик на крыше.

Источник:
Журнал "Если", июнь 2001, с.16.

Автор:
Андрей Кузьма

Вопрос 10:
В рассказе Эдуарда Геворкяна "Возвращение мытаря" рассказывается об
имперской налоговой службе. В случае выявления факта неуплаты налогов
какой-либо планетой, на неё высаживается спецназ, который подчистую
выносит всё имущество. Обиходное название этого спецназа напоминает нам
о событиях почти пятивековой давности, но вместе с тем подчёркивает, что
вынос имущества производится на законных основаниях. Так как же бойцов
этого спецназа называли в народе?

Ответ:
Конфискадоры.

Источник:
Журнал "Если", июнь 2001, с.126.

Автор:
Андрей Кузьма

Вопрос 11:
[Чтецу: слово Grundlichkeit читается "Грюндлихькайт".]
   В английском издании одной из своих работ Фридрих Энгельс указывает,
что немецкое слово Grundlichkeit переводится как "глубокомысленная
основательность". Какой еще перевод этого слова дает Энгельс?

Ответ:
"Основательная глубокомысленность".

Комментарий:
Ответ "Основательное глубокомыслие" засчитывать.

Источник:
К.Маркс, Ф.Энгельс, Избранные сочинения в 9-ти томах, т.5, Москва,
Издательство политической литературы, 1986, с.348.

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 12:
По сообщению интернет-газеты "Праwда?", в Лас-Вегасе прошел первый
чемпионат мира по прыжкам с шестом среди лиц определенной профессии,
причем рекордный результат составил 37 часов. Лица какой профессии
приняли участие в этом чемпионате?

Ответ:
Стриптизерши.

Источник:
http://npawga.citycat.ru/ (раздел "спорт") 9.02.2002

Автор:
Юрий Выменец

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Говоря о разнице между Петербургом и Москвой, часто вспоминают два
слова, которыми в этих городах называют одно и то же. Этими словами
также называют двух литературных героев - точнее, героиню и героя.
Автор, рассказавший о героине, описывает ее так: "Маленькая, вся
кругленькая, заплывшая жирком, с пухлыми пальчиками, перетянутыми в
суставах наподобие связки коротеньких сосисок". Назовите автора,
рассказавшего о герое.

Ответ:
Николай Носов.

Комментарий:
Пышка и Пончик.

Источник:
   1. Ги де Мопассан. Пышка.
   2. Книги Н.Носова о Незнайке.

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 2:
Поэт-палиндромист Владимир Монахов в своей статье об истории палиндрома
в России не называет ни одного автора-палиндромиста, творившего в первые
годы советской власти. Однако один палиндром, созданный в те годы, он
все же приводит. Напишите этот палиндром.

Ответ:
РСФСР.

Источник:
http://center.bratsk.ru/shownewst.cgi?ann=817&from=common

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 3:
На одной картине Рембрандта можно увидеть надпись, которую художнику,
как считается, помог выполнить ученый раввин Менаше бен Исраэль.
Интересно, что действие этой картины происходит не в Палестине, и
заглавный персонаж этой картины - не еврей. Назовите имя этого
персонажа.

Ответ:
Валтасар.

Источник:
   1. http://www.artchive.com/artchive/R/rembrandt/belshazz_text.jpg.html
   2. http://jewishheritage.com/personalities/ben_israel/index.htm

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 4:
В кроссворде, опубликованном в газете "Мегаполис-Экспресс", слово из
семи букв было определено так: "измеряется палками". Напишите это слово.

Ответ:
Колбаса.

Источник:
Личные воспоминания автора о кроссворде.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 5:
Писатель Лев Рубинштейн рассказывает о маленьком мальчике, который,
вернувшись из детского сада, пожаловался маме, что боится Ленина. Как
выяснилось, ребенка напугали два качества Владимира Ильича, о которых
рассказала воспитательница. Первое - что Ленин умер, но живой. Назовите
второе качество.

Ответ:
Любит детей.

Источник:
Лев Рубинштейн. Случаи из языка. Издательство Ивана Лимбаха, СПб, 1998,
с.56-57.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 6:
В конце 2001 года в индийском штате Западная Бенгалия разбушевавшийся
слон разрушил дом и затоптал насмерть жившую в нем семью из четырех
человек. А все из-за деятельности, которой занимались погибшие индусы, и
результат которой очень интересовал слона. Той же деятельностью
занимались и персонажи известной истории, причем причиной их последующих
неприятностей также стало животное. Назовите кличку этого животного.

Ответ:
Барбос.

Комментарий:
Индусы гнали самогон. Самогонщики из известной комедии Гайдая попали в
милицию из-за своего пса Барбоса, укравшего у них змеевик.

Источник:
http://www.outdoors.ru/news/2001/12/20_1.php

Автор:
Руслан Горусев

Вопрос 7:
Фридрих Ницше писал, что эта "святая" любит играть с огнем костров.
Назовите человека, который обратился к этой "святой" перед смертью.

Ответ:
Ян Гус.

Комментарий:
Святая простота.

Источник:
Ф.Ницше, "Так говорил Заратустра", СПб, "Азбука", 1996.

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 8:
В одном из романов Хольма Ван Зайчика упоминается вымышленный
космический полигон, названный в честь знаменитой артистки. Как
называется этот полигон?

Ответ:
Плисецк.

Источник:
Х. Ван Зайчик. Дело о полку Игореве. СПб, Азбука, 2001, с.80.

Автор:
Юрий Выменец, Борис Моносов

Вопрос 9:
Персонаж романа "Альтист Данилов" говорил, что в Италии живут только две
категории людей. Назовите эти две неплохо рифмующиеся между собой
категории.

Ответ:
Тиффози и мафиози.

Источник:
В.Орлов. Альтист Данилов. Глава 47.
http://lib.ru/PROZA/ORLOW_O/altist.txt

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 10:
ОН используется в композиции Мэрлина Мэнсона "Сосчитай до шести и умри"
наряду с музыкальными инструментами. ОН же является главным атрибутом
игры. Как называется эта игра?

Ответ:
Русская рулетка.

Комментарий:
ОН - револьвер.

Источник:
   1. http://www.epinions.com/musc-review-4011-3055CF31-3A15CABC-prod3
   2. Энциклопедия музыки Кирилла и Мефодия, статья "Битлз".

Автор:
Илья Трушевский

Вопрос 11:
В книгу рекордов Гиннесса занесен случай, когда у рыбака, упавшего в
море у берегов Норвегии, это продолжалось четыре часа. У лирического
героя шлягера это продолжалось, судя по всему, не так долго. Назовите
группу, спевшую этот шлягер.

Ответ:
"Сплин".

Комментарий:
Остановка сердца.

Источник:
http://www.kurierweb.com/41-60(2)/51(151)kurier/articles/istina.htm
14.02.2002

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 12:
Внимание, необычный значок! Когда в Польше в 1981 году было введено
военное положение, поляки в знак своего сопротивления режиму стали
носить в качестве значков некие предметы. Один такой своеобразный знак
сопротивления сейчас приколот к платью моей помощницы, так что, если бы
она не прикрывала его рукой, ее тоже можно было бы принять за
представительницу польского сопротивления режиму. Что это за предмет?

Ответ:
Резистор.

Комментарий:
Ответ "Сопротивление" засчитывать.

Источник:
Е.Липняцкая. Эти странные поляки. М.: Эгмонт Россия Лтд., 2001, с.44.

Автор:
Юрий Выменец

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Прослушайте пары. Елец - Иван Бунин, Кострома - Николай Некрасов, Нижний
Новгород - Николай Лобачевский, Саратов - Николай Чернышевский,
Ярославль - Павел Демидов. А кто соответствует Москве?

Ответ:
Михаил Ломоносов.

Комментарий:
Их имена носят университеты.

Источник:
http://db.informika.ru/vuz/

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 2:
Дэвид Леви сказал про них: "Они как кошки: у них есть хвосты и делают
они только то, что им хочется". Назовите самую известную из них.

Ответ:
Комета Галлея

Источник:
Е.Левитан, А.Остапенко "Станет ли комета Хейла-Боппа великой кометой
1997 года?"; "Наука и жизнь", N 2/1997; стр.39

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 3:
Писательница Астрид Линдгрен жила в одном из центральных районов
Стокгольма, недалеко от церкви короля Густава. Как называется этот
район?

Ответ:
Вазастан.

Комментарий:
Густав Ваза - основатель шведской династии Ваза. Карлсон изображал
"маленькое привидение из Вазастана".

Источник:
   1. http://www.bestbooks.ru/Child/Lindgren/0120.shtml
   2. http://www.btw.ru/russian/news/swedental.htm
   3. БЭС, статья "Ваза".

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 4:
По мнению журнала "XXL", ЭТО должно быть в каждой комнате смеха. В каком
городе ЭТО находится на самом деле?

Ответ:
Иерусалим.

Комментарий:
Стена плача.

Источник:
"XXL", N 3/2002.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 5:
В Ханьском Китае это ударное психологическое оружие получило большое
распространение. Современники отзывались о нем так: "Он сеял страх и
ужас в рядах противника, вынуждая бездействовать или повергая в панику".
Назовите это "оружие".

Ответ:
Барабан.

Источник:
Ф.Кардини. Истоки средневекового рыцарства. М., Прогресс, 1987, с.90.

Автор:
Илья Трушевский

Вопрос 6:
[Чтецу: в слове "правИлам" ударение на втором слоге.]
   Рассказывая о постройке Успенского собора, летописец отмечает, что
архитектор возводил здание "по правИлам и кружалам". Попытки построить
другой объект "по правИлам и кружалам" пресек в 1882 году немец
Линдеман. Какое выражение вошло в русский, и не только в русский, язык
благодаря этим попыткам?

Ответ:
Квадратура круга.

Комментарий:
"По правИлам и кружалам" значит "циркулем и линейкой". Неразрешимость
задачи о квадратуре круга (т.е. о построении циркулем и линейкой
квадрата, равновеликого данному кругу) следует из теоремы Линдемана.

Источник:
   1. История русской архитектуры. Под ред. Ю.С.Ушакова.
Санкт-Петербург, Стройиздат, 1994, с.175.
   2. Математический энциклопедический словарь. М., Советская
энциклопедия, 1988, с.715.
   3. Толковый словарь энциклопедии Кирилла и Мефодия, статья
"квадратура".
   4. Русско-английский словарь под ред.Р.С.Даглиша, М., Русский язык,
1992, статья "квадратура".

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 7:
По мнению депутата Алексея Митрофанова, "и то, и другое - мечта русской
интеллигенции". "То" - это научный труд, а "другое" - пищевой продукт.
Назовите и "то", и "другое".

Ответ:
Докторская диссертация и докторская колбаса.

Источник:
"Комсомольская правда", 22.09.01, с.8.

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 8:
[Раздаются картинки]
   Перед вами иллюстрации, которые используются в рекламе средства
"Ди Сток". Первая иллюстрация изображает состояние до применения
средства, а вторая изображает состояние через месяц после начала
применения и демонстрирует улучшение на 25 процентов. Назовите
заболевание, для борьбы с которым предназначено это средство.

Ответ:
Целлюлит.

Источник:
Вокруг света, N3 (2738), март 2002, с.42.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 9:
На рекламном плакате в газете "Деловой Петербург" была изображена
перевязанная ленточкой банковская карточка. Рисунок сопровождался
оригинальным пожеланием счастья, отличающимся от стандартного двумя
приставками. Напишите это оригинальное пожелание.

Ответ:
Счастья в безналичной жизни.

Источник:
"Деловой Петербург", 17.12.01, с.9.

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 10:
На 40-летии Клуба веселых и находчивых одна из КВНщиц поздравила с этим
событием президента клуба Александра Васильевича Маслякова следующим
четверостишием. Первая строчка - "Happy birthday to you". Вторая строчка
- "Happy birthday to you". Четвертая строчка - "Happy birthday to you".
Напишите третью строчку.

Ответ:
Happy birthday, Mr.President.

Комментарий:
Довольно известны кадры, в которых Мерилин Монро так поздравляет
президента Кеннеди.

Источник:
Личные наблюдения автора.

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 11:
Фридрих Энгельс писал, что "под ПЕРВЫМ филистер понимает обжорство,
пьянство, похоть, плотские наслаждения..., корыстолюбие, скупость,
алчность, погоню за барышом и биржевые плутни", а под ВТОРЫМ - "веру в
добродетель, любовь ко всему человечеству и вообще веру в 'лучший мир'".
Большой энциклопедический словарь относит Энгельса к представителям
ПЕРВОГО, а не ВТОРОГО. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Материализм и идеализм.

Источник:
К.Маркс, Ф.Энгельс, Избранные сочинения в 9-ти томах, т.6, Москва,
Издательство политической литературы, 1987, с.302-303.

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 12:
Прослушайте стихотворении поэта Игоря Высоцкого, в котором я заменил
одно слово на слово "правда":
   Врач врачует, вор ворует,
   ну а я пишу стихи.
   Это дело непростое -
   в строчках правда быть должна!
   Какое слово я заменил?

Ответ:
Рифма.

Источник:
http://empyros.vitebsk.net/vsk/poems/p01kr.htm

Автор:
Юрий Выменец

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
На самом деле этих категорий три. Третья, сравнительно мало известная,
называется "голуби". Назовите две более известные категории.

Ответ:
"Совы" и "жаворонки".

Комментарий:
Категории людей по пику работоспособности.

Источник:
http://badis.narod.ru/home/archiv/archiv_15_09_00.html

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 2:
Еженедельник "Собеседник", рассказывая о ничейном исходе одного
хоккейного матча на олимпиаде в Солт-Лейк-Сити, пишет, что сборная
Словакии не сумела перестрелять своих соперников. Самих этих соперников
газета назвала так же, как назывались воинские части, созданные в 1915
году в Российской империи. Сборная какой страны играла в этом матче со
сборной Словакии?

Ответ:
Латвии.

Комментарий:
Латышские стрелки.

Источник:
   1. Собеседник, N6, 13-19 февраля 2002, с.7.
   2. БЭС, статья "Латышские стрелки".

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 3:
В американском слэнге не так давно появилось новое выражение,
обозначающее человека, отставшего от жизни. Буквальный перевод этого
выражения на русский состоит из трех слов. Первое слово - "человек".
Второе слово - "десятого". Напишите третье слово.

Ответ:
Сентября.

Источник:
Радио Хит, 21.03.2002.

Автор:
Елена Богловская

Вопрос 4:
Закончите тремя латинскими буквами одностишие Андрея Кузьмы: "А 'трио'
по-английски -..."

Ответ:
Ltd.

Комментарий:
ООО - общество с ограниченной ответственностью.

Источник:
Личное творчество автора.

Автор:
Андрей Кузьма

Вопрос 5:
В одном стихотворении декабриста Александра Бестужева фигурирует "путник
ясноокий". В более известном стихотворении аналогичную роль играет
далекая страна. Какой объект упоминается в начале обоих этих
стихотворений?

Ответ:
Парус [одинокий].

Комментарий:
   Белеет парус одинокий,
   Как лебединое крыло,
   И грустен путник ясноокий;
   У ног колчан, в руках весло.
   Лермонтов позаимствовал у Бестужева первую строчку.

Источник:
Мазуркевич С.А., Энциклопедия заблуждений. История, ЭКСМО-пресс, 2001,
с.139.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 6:
Диалоги ЕГО и ЕЕ легко найти и у Кэрролла, и у Толстого. Есть диалог ЕГО
и ЕЕ и у Булычева "Заповеднике сказок". Причем, у Булычева ОН не имеет
имени, а характеризуется своим атрибутом, точнее, двумя атрибутами.
Назовите эти атрибуты одним словом.

Ответ:
Сапоги.

Комментарий:
Диалоги кота и Алисы.

Источник:
Кир Булычев. Заповедник сказок. Глава 12.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 7:
На рисунке карикатуриста Андрея Вартанова изображен милиционер,
внимательно изучающий букварь. Что же он там ищет?

Ответ:
Букву закона.

Источник:
Н. Федотов, "Протоколы милицейских мудрецов", Ростов-на-Дону, Феникс,
1999, с.5

Автор:
Андрей Кузьма

Вопрос 8:
Доцент Саратовского университета Чуприна в своей книге доказывает, что
прототипом героини этого произведения является Александра Сергеевна
Альбединская. Если это открытие подтвердится, то название произведения в
какой-то мере перестанет соответствовать действительности. Назовите это
произведение, постаравшись не перепутать его с более поздним
произведением другого жанра.

Ответ:
"Неизвестная".

Комментарий:
"Портрет неизвестной" тоже засчитывать.

Источник:
http://21vek.renet.ru/arhiv/2000/10-2000/7-10-2000/st16-07-10-2000.htm

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 9:
Согласно афоризму Регульского, ОНА обожает менять гардероб, а согласно
каламбуру Котляревского, ОНА неумолима. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Моль.

Источник:
К.В.Душенко. Женщины способны на всё. Афоризмы. М, ЭКСМО-Пресс, 1999,
стр.104

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 10:
Рассказывая о новом карманном принтере размером всего 11 на 15
сантиметров, журнал "Вокруг света" рекомендует придавать электронным
письмам, адресованным владельцу такого принтера, некую особенность.
Назовите роман, обладающий той же особенностью.

Ответ:
"Евгений Онегин".

Комментарий:
Чтобы строчки были короткими, журнал рекомендует писать стихами.

Источник:
Вокруг света, N2 (2737), февраль 2002, с.126.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 11:
На костюме этого человека вместо его настоящей фамилии можно было
прочесть фамилию Буранов. А как в шутку переиначивали фамилию его
предшественника?

Ответ:
Титов.

Комментарий:
Шаттлворт - второй космический турист, Тито - первый.

Источник:
   1. Личные наблюдения автора во время телепередачи.
   2. http://airbase.uka.ru/cgi-bin/forum/ultimatebb.cgi?ubb=get_topic&f=12&t=000312

Автор:
Борис Паленовский

Вопрос 12:
Последний вопрос турнира. В кроссворде, опубликованном в газете
"Мегаполис-Экспресс", одно из слов было определено так: "Кусок ткани,
превращающий короля Лира в рядового члена профсоюза". Напишите это
слово.

Ответ:
Занавес.

Источник:
Личные воспоминания автора о кроссворде.

Автор:
Юрий Выменец

