Чемпионат:
"На муромской дорожке - 4"

URL:
/znatoki/boris/reports/199605Murom.html

Дата:
01-May-1996

Вопрос 1:
Древнерусское слово "ГОИННЫЙ" означало изобилующий, богатый. Каким
выражением желали друг другу богатства древние русичи?

Ответ:
"Ой ты гой еси" (т.е. "будь богатым").

Вопрос 2:
Генерал-полицмейстер А.Д. Татищев, откликаясь на просьбу царицы
Елизаветы пресекать побег преступников, предложил клеймить их, выжигая
на лице слово "вор". А каким способом он собирался исправлять судебную
ошибку, если человека заклеймили напрасно?

Ответ:
Выжигать частицу "не" впереди клейма (т.е. "не вор").

Вопрос 3:
Это не повара, хотя они имеют дело с маслом. Это не фотографы, хотя во
время работы приходится фотографировать. Это не врачи, хотя они
пользуются тончайшими скальпелями, рентгеновским аппаратом и по
существу... лечат, а вот их больных назовете вы.

Ответ:
Старые картины, иконы (их "лечат" реставраторы).

Вопрос 4:
В XVII веке в Венеции это место обставлялось хорошей мебелью,
приносились ковры и столовые приборы, тут играли в карты и назначали
свидания, ужинали и принимали гостей, изредка поглядывая за шторы. А что
скрывалось за шторами?

Ответ:
Сцена театра и зрительный зал (это семейные ложи).

Вопрос 5:
По поводу этого обмена, состоявшегося 10 февраля 1962 года на мосту
Глиникер через озеро Ванзее возле Потсдама, было сказано: "Мы отдаем вам
тончайшего ювелира, а от вас получаем канализационного водопроводчика".
Так кто же был "ювелиром", а кто "водопроводчиком"?

Ответ:
Абель и Пауэрс.

Вопрос 6:
В 1960 году была принята программа освоения космического пространства,
где намечались три этапа покорения Луны. Два из них - Л-1 (облет Луны
космонавтами) и Л-3 (высадка космонавтов на Луне) - не были выполнены, а
Л-2 осуществлена. В чем ее суть?

Ответ:
Запуск "лунохода".

Вопрос 7:
В русской поговорке сообщается: "Варвара заварит, Савва засалит, Никола
закует". А что в результате получится?

Ответ:
Река замерзнет, покроется льдом.

