Чемпионат:
"На муромской дорожке - 1"

Дата:
00-000-1993

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
У этой "игры ума" нет официально признанного автора: за первенство
спорят американец Артур Винн, англичанин Майкл Дэвис и южноафриканец
Виктор Орвилл. Она триумфально прошла по всей планете. Скажите, почему
китайцы и японцы лишены удовольствия играть в эту игру?

Ответ:
Письменность, основанная на иероглифах, не позволяет делить слова на
отдельные знаки - буквы.

Комментарий:
   Я очень сожалею, но приходится вмешиваться - у японцев и китайцев
есть кроссворды... Олег Степанов.

Автор:
Владимир Белкин

Вопрос 2:
Французские швеи в совершенстве владели искусством вышивки на сетке из
ткани, изготовленной путем выдергивания из нее отдельных ниток точно
костей из рыбы. Как назывался этот способ?

Ответ:
Так же, как и рыба без костей, - филе.

Автор:
Виктор Байрак

Вопрос 3:
Однажды за обедом кардинал Ришелье заметил, что один из гостей ковыряет
в зубах кончиком ножа. Возмущенный подобным пренебрежением этикета,
Ришелье отдал распоряжение своему мажордому. Говорят, что это новшество
вошло в обиход именно таким образом. Какое приказание отдал Ришелье?

Ответ:
Он приказал мажордому отпилить кончики у всех ножей и "закруглить" их -
получился современный столовый нож.

Автор:
Семья Семеновых (Муром)

Вопрос 4:
Врачи одной из специальностей утверждают и заставляют своих пациентов
повторять, правда, не называя фамилий, что один из основоположников
марксизма совершил противоправное действие по отношению к
женщине-революционерке, что породило ответное противоправное действие.
Что это за действия?

Ответ:
"Карл у Клары украл кораллы, а Клара у Карла украла кларнет".

Автор:
Виктор Байрак

Вопрос 5:
Ежедневные прогнозы погоды метеорологического бюро Сан-Франциско звучат
примерно так: "Вероятность дождя завтра 7 к 3" или "Снега не будет с
вероятностью 8 к 2". Каким образом руководитель бюро вычисляет эту
пропорцию?

Ответ:
Простым голосованием своих десяти сотрудников.

Автор:
Ю. Молодкин (Муром)

Вопрос 6:
Представьте себе песню в исполнении ансамбля Покровского или Бабкиной. А
теперь скажите, как бы это назвали древние греки?

Ответ:
Деревенское шествие с песнями в Древней Греции называлось песнь Комоса -
комедия.

Автор:
Виктор Байрак

Вопрос 7:
Обычно к заветной цели идут грудью вперед. Но однажды малоизвестный
американский студент повернулся к цели спиной и... вошел в историю. Что
представляла собой его цель?

Ответ:
Планка - прыгун в высоту Фосбери дал свое имя стилю.

Автор:
Евгений Майданник (Винница)

Вопрос 8:
Рассказывают, что Ландау на приемных экзаменах в аспирантуру предлагал
поступающим продолжить следующую последовательность: Р, Д, Т, Ч... Я не
Ландау, а вы не поступающие в аспирантуру. Поэтому приведите вторую
строку известного поэтического произведения, начальную строку которого
составляют первые пять членов этой последовательности.

Ответ:
Раз, два, три, четыре, пять. Вышел зайчик погулять...

Автор:
В. Холодова (Муром)

Вопрос 9:
Кто из известных военно-политических деятелей первым узаконил в своем
правовом кодексе ссылку в Сибирь?

Ответ:
Чингиз-хан.

Автор:
Александр Клейн

Вопрос 10:
Мужчина выносит спящую девушку и говорит: "Я так нашел ее недавно / В
пустынных муромских лесах". Я не настаиваю на том, чтобы вы вспомнили
имя мужчины, но как зовут героиню?

Ответ:
Людмила - Фарлаф якобы нашел ее именно в муромских лесах.

Источник:
А.С. Пушкин "Руслан и Людмила".

Автор:
Семья Богатовых (Муром)

Вопрос 11:
Как в Древней Греции называли человека, который ухаживал за больными
независимо от рода их болезни?

Ответ:
Эти люди и в наше время ставят диагноз ОРЗ независимо от рода болезни -
это терапевты.

Автор:
Виктор Байрак

Вопрос 12:
Выходит человек с орденами и зовет И. Абрамовича: "Дорогой товарищ
Абрамович! Мы тут решили наградить тебя бывшей высшей наградой нашей
бывшей любимой Родины. Но с условием: какую деталь этой награды первым
использовал братский хорватский народ? Ответишь - выбирай любой, мне не
жалко, у меня еще есть".

Ответ:
Это галстук, который первыми стали носить хорваты.

Автор:
Александр Клейн и Виктор Байрак

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В связи с чем в Париже, около 120 лет назад, стали взимать плату с
квартиросъемщиков верхних этажей большую, чем жителей нижних этажей?

Ответ:
В связи с оборудованием жилых домов гидравлическими лифтами.

Автор:
Александр Коськин (Муром)

Вопрос 2:
В 1911 году он писал: "Длинный и скорбный синодик славных жертв
натолкнул меня на изобретение весьма простого и полезного прибора для
предотвращения гибели в случае аварии". Что же изобрел этот артиллерист?

Ответ:
Глеб Евгеньевич Котельников изобрел парашют, принципиальная схема
которого осталась до сих пор.

Автор:
З. Самарова (Муром)

Вопрос 3:
В черном ящике находится символ русского быта, который долго служил
признаком социального неравенства и мерой достатка в семье. В деревнях
он передавался из поколения в поколение. С развитием промышленности
каждый мог заказать его по каталогу или своему эскизу. На ярмарках их
продавали по весу и сорту. Что в черном ящике?

Ответ:
Самовар.

Автор:
М. Брыкина (Муром)

Вопрос 4:
Она является яркой характеристикой своего владельца, будь он хоть
сириец, хоть мамелюк, хоть эмир алеппский. Она и полосатая, и зеленая, и
белая, и кандидатская, и стамбульская, и египетская. Что это такое?

Ответ:
Чалма.

Автор:
М. Титова (Муром)

Вопрос 5:
Книга супругов Хейвс настолько задела патриотические чувства
австралийцев, что различные организации потребовали ее запрещения. В
прессе и даже в парламенте разгорелись жаркие дискуссии, напоминавшие
проходившие в СССР кампании под лозунгом "Россия - родина слонов".
Почему австралийцы так оскорбились?

Ответ:
Супруги Хейвс доказали, что Австралия не является родиной бумеранга.

Автор:
М. Скворцов (Муром)

Вопрос 6:
Россини. "Севильский цирюльник". Граф Альмавива, переодетый учителем
пения, приходит в дом доктора Бартоло. Он дает урок пения, аккомпанируя
Розине. Вскоре мнимого учителя разоблачают и изгоняют. В этой сцене
французская певица Полина Виардо к вящему восторгу петербургской публики
исполнила... "Соловья" Алябьева. И, что самое главное, эта вольность не
нарушила ни музыкальную, ни сюжетную целостность оперы. А почему это
стало возможным?

Ответ:
Ария Розины во время урока пения не несет никакой сюжетной нагрузки, что
и позволило Полине Виардо потешить публику.

Автор:
В. Скворцов (Муром)

Вопрос 7:
Эпиграмма:
   - Не хвали царей дела!
   - Что же глупого произвела
   Великая Екатерина?
   Действительно, что же?

Ответ:
"Сына".

Автор:
Я. Филимонов (Муром)

Вопрос 8:
Народная мудрость гласит: "Три дня он наступает, три дня продолжается,
три дня проходит". Что это?

Ответ:
Насморк.

Автор:
В. Рычков (Муром)

Вопрос 9:
Женщина не должна это делать, если она слишком молода, чтобы терять, или
если она слишком стара, чтобы искать. Вооружитесь китайской мудростью и
скажите, что она не должна делать?

Ответ:
Скрывать свой возраст.

Автор:
Нина Анашина (Муром)

Вопрос 10:
Этот человек сменил много профессий, даже работал приказчиком мясной
лавки в Ливерпуле. Впоследствии, уже став всемирно известным
изобретателем, он написал автобиографическую книгу "Человек,
заработавший миллион на игрушке". Что это за игрушка?

Ответ:
Фрэнк Хорнби изобрел конструктор.

Автор:
Семья Макаровых (Муром)

Вопрос 11:
Лукиан считал, что римляне только раз в жизни бывают искренни. А в каком
документе они это делают?

Ответ:
В очень важном документе - своем завещании.

Автор:
Александр Клейн

Вопрос 12:
В черном ящике находятся потомки того, на что только в 1725-1726 годах
было истрачено царским двором 10% годового дохода государства. Что в
черном ящике?

Ответ:
Спиртные напитки, которые при дворе Екатерины I ну очень любили.

Автор:
Виктор Байрак

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В 321 году римский император Константин I ввел своим указом одно
понятие, которым мы все пользуемся и воспринимаем как само собой
разумеющийся факт. А поначалу это касалось лишь работы рабов и судов.
Что это за понятие?

Ответ:
Это понятие выходного дня - когда были запрещены судебные процессы и
работа рабов; церковный праздник стал административным выходным.

Автор:
Н. Антонова (Муром)

Вопрос 2:
В апреле 1940 года начался массированный выпуск миниатюрных танкеток.
Как вы думаете, именем какого библейского воина они были названы?

Ответ:
В качестве первоапрельской шутки их назвали "Голиаф".

Автор:
В. Погодин (Муром)

Вопрос 3:
Владимир Галицкий, Иван Грозный, Федор Иванович, Борис Годунов, Иван
Сусанин. Всех этих людей можно связать с одним из перечисленных. А с кем
именно?

Ответ:
К этому списку можно добавить Дон-Кихота и Мефистофеля, а объединяет их
Федор Иванович Шаляпин, спевший эти оперные арии.

Автор:
В. Шаблов (Муром)

Вопрос 4:
В конце XVII века в моду вошли так называемые "рачьи стихи". Как мы
называем их теперь?

Ответ:
Палиндромы - фразы, которые можно читать и так, и наоборот; например, "А
роза упала на лапу Азора".

Автор:
Нина Анашина (Муром)

Вопрос 5:
На рисунке изображен типично одетый испанский придворный XVI-XVII веков
- эпохи абсолютизма. Какая часть его костюма получила название
известного музыкального инструмента?

Ответ:
Испанские шарообразные короткие штаны назывались "литавры".

Автор:
В. Каленик (Муром)

Вопрос 6:
Английские моряки XVIII века часто использовали его не по прямому
назначению: заменяли им колеса лафетов корабельных пушек, метали во
врага во время абордажных боев, ели на нем как на столе. А каково
истинное его назначение?

Ответ:
Употребление в пищу, это "суффолкский бэнг" - круг твердейшего сыра.

Автор:
М. Брыкина (Муром)

Вопрос 7:
Поэзия, как застывшая музыка, должна быть слышимой, а не зримой. Чтобы
доказать это, древние греки, по мнению Оскара Уайльда, и выдумали эту
историю. А какую именно?

Ответ:
Древние греки выдумали историю о том, что Гомер был слепым.

Автор:
М. Титова (Муром)

Вопрос 8:
То, что находится в черном ящике, согласно Постановлению ЦК ВКП(б) и ЦК
РКИ от 26 августа 1933 года, "должно воспитывать любовь к своей стране,
чувство коллективизма, вырабатывать инициативу и творческую
самостоятельность". Что находится в черном ящике?

Ответ:
Детская игрушка.

Автор:
Э. Шишова

Вопрос 9:
Двойные названия художественных произведений встречаются достаточно
часто. Роман Александра Дюма - "Виконт де Бражелон, или Десять лет
спустя". Кинофильм Эльдара Рязанова - "Ирония судьбы, или С легким
паром!". Ваша задача: определить первую часть названия известной
картины, если вторая часть - "..., или Поправка обстоятельств
женитьбой".

Ответ:
Это известная картина Федотова "Сватовство майора, или Поправка
обстоятельств женитьбой".

Автор:
О. Черепанова

Вопрос 10:
Что помогло в начале XIX века Ротшильду стать одним из самых богатых
людей мира?

Ответ:
Весть о том, что Наполеон проиграл битву при Ватерлоо, Ротшильд получил
первым и нажился на биржевой панике - а весть эту принесли в Лондон
почтовые голуби.

Автор:
Семья Макаровых (Муром)

Вопрос 11:
Фрагмент стихотворения Анны Ахматовой:
   - Могла ли Биче словно Дант творить,
   Или Лаура жар любви восславить?
   Я научила женщин говорить,
   Но, Боже, ...
   Закончите строфу.

Ответ:
"... как их замолчать заставить".

Автор:
В. Потапов (Муром)

Вопрос 12:
Представим себе, что Толя не Вассерман, а жрец особой египетской касты,
выполняющий очень важную роль при постройке пирамид. А как он
осуществлял контроль качества сооружаемого объекта?

Ответ:
Он вырывал из своей священной бороды волос и если этот волос проходил
между соседними глыбами, то фиксировалось нарушение технических условий.

Автор:
В. Семенов (Муром)

