Чемпионат:
"На муромской дорожке - 2"

Дата:
00-Aug-1994

Вопрос 1:
Если у нас он 48, то в Европе - 40, в Великобритании - 3.8. А каким он
будет в Японии, если у нас он станет 54?

Ответ:
L - речь о размерах одежды.

Вопрос 2:
Из-за этого в Калифорнии уменьшились или вообще исчезли популяции ценных
пород рыб, увеличилась восприимчивость деревьев к болезням, уменьшилось
количество водоплавающих птиц, орлана белоголового, подвязковой змеи.
Что же тому виной?

Ответ:
Шестилетняя засуха.

Вопрос 3:
В 100 раз дешевле стала обходиться добыча инсулина, фермента для лечения
эмфиземы легкого, мышечного активатора человека, благодаря введению
искусственного гена в наследственный аппарат домашних животных. Назовите
одним словом технологический процесс добычи сырья этих лекарств.

Ответ:
Дойка.

Вопрос 4:
С какой целью фирма "Доути Армоншильд" предлагает багажные отсеки
самолетов выстилать изнутри тридцатью слоями плотной армированной ткани,
по углам сложенной "гармошкой", края которой сжаты и фиксированы
липучкой?

Ответ:
Для гашения взрывов бомб террористов.

Вопрос 5:
В экономическом укладе какой страны в XVIII-XIX веках специалисты
выделяют хозяйствования типа инкского "айлью", квазиобщину фараоновских
земель Древнего Египта и уклад системы III династии Ура Месопотамии?

Ответ:
В России.

Вопрос 6:
Из отчетов о распределении доходов с военных поселений графа Аракчеева
известно, что 11% ушло в вышестоящие организации, 36% - на погашение
долгов удельного крестьянства, 10% - самим крестьянам. А куда ушли
остальные 43%?

Ответ:
Чиновникам, ведавшим "надзором за запашкой".

Вопрос 7:
Какое открытие сделала кошка химика Бернара Куртуа, когда разбила колбы
со спиртовым экстрактом морских водорослей и серной кислотой и
испугалась фиолетового дыма, повалившего из лужи?

Ответ:
Так был открыт йод.

Вопрос 8:
Кошка на крыше помогла Нильсу Финзену сделать это открытие и
сконструировать "лампу Финзена" для лечения туберкулеза. За какое
открытие Финзен должен был бы поделиться с кошкой Нобелевской премией?

Ответ:
За открытие ультрафиолетового излучения.

Вопрос 9:
Поскольку мантия Южного полушария Земли более нагрета, из рифтовой зоны
Антарктиды ежегодно выделяется в атмосферу до 10 миллионов тонн
свободного водорода. Какой природный объект теперь сравнивают с этим
процессом?

Ответ:
Озоновую дыру над Антарктидой.

