Чемпионат:
Кубок губернатора Мурманской области - 2012

Дата:
21-Apr-2012

Редактор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Инфо:
Редактор выражает благодарность руководителям Клуба Интеллектуального
Творчества г. Саранска и Нижегородского интеллектуального клуба "НИКА"
за предоставленные материалы и содействие в работе над пакетом.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
По мнению искусствоведов, на известной картине ОН символизирует
целомудренность и непорочность главной героини. Автор вопроса удивился,
когда узнал, что ОН ведет одиночный образ жизни. Назовите ЕГО.

Ответ:
Горностай.

Комментарий:
Имеется в виду картина Леонардо да Винчи "Дама с горностаем". Автор
вопроса считал, что из названия зверька следует то, что он ведет стайный
образ жизни.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дама_с_горностаем
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Горностай

Автор:
Ярослав Косарев (Нижний Новгород)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В итальянском городе Эличе проходит фестиваль "Мунайя де Эличе", на
котором гостям подают пасту Манайя. Необычность этой пасты в том, что
каждая ее порция состоит из одной подливки. Какое слово мы заменили на
слово "подливки"?

Ответ:
Макаронины.

Источник:
"Вокруг света", 2011, N 3. - С. 147.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 3:
Участвуя в дискуссии о том, как нужно обращаться к служителям
правопорядка после реформы милиции, журналисты "Коммерсанта" обсуждают
множество вариантов. Один из подходов, предложенных ими, связан с
характером работы полицейских, когда обращение меняется в зависимости от
выполняемой операции. В частности, тот, кто сталкивается со служителем
правопорядка после какого-либо происшествия, может обращаться к ним так,
как называется фильм 1988 года. Как именно?

Ответ:
"Господин оформитель".

Комментарий:
Полицейский обязан оформить протокол происшествия, снятия показаний и
пр.

Источник:
   1. http://www.kommersant.ru/doc/1629312/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Господин_оформитель

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В одном из стихотворений Иосифа Бродского говорится, что вопреки
тому, что думают насмешники, в деревне бог живет везде, а не только в
ИКСЕ. В каком виде спорта, по традиции, цвет формы зависит от цвета
ИКСА?

Ответ:
Бокс.

Комментарий:
Бродский намекает на то, что насмешники считают, будто Бог живет только
в красном углу. Согласно правилам бокса, во многих официальных
соревнованиях боксеры надевают майки красного и синего цветов в
зависимости от цвета угла, который им определен на время поединка.

Источник:
   1. И. Бродский. Форма времени. Стихотворения, эссе, пьесы: В 2 т. -
М.: Эридан, 1992. - Т. 1. - С. 86.
   2. http://www.msu-boxing.ru/rules.html
   3. http://www.king-sport.ru/бокс/форма-для-бокса&brand=everlast

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 5:
Скажите точно: для чего используют тщательно охраняемый источник,
расположенный в деревушке Раямаки?

Ответ:
Для производства водки "Финляндия".

Зачет:
По смыслу, с упоминанием названия водки "Финляндия".

Комментарий:
Здешняя вода считается эталонно чистой - ее и соединяют со спиртом.

Источник:
"Вокруг света", 2011, N 3. - С. 178.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 6:
Внимание, вопрос задают есаул Горобец и названный брат его Данило.
   Рассуждая о НЕЙ, миролюбиво настроенный герой одного произведения
утверждает, что не хочет работать поваром, а тем более - официантом.
Назовите ЕЕ односложным словом.

Ответ:
Месть.

Комментарий:
Аллюзия на фразу "Месть - это блюдо, которое подают холодным". Есаул
Горобец и его названный брат Данило - персонажи "Страшной мести" Н.В.
Гоголя.

Источник:
   1. http://www.liveinternet.ru/users/artquestions/post0167719760/
   2. http://ilibrary.ru/text/1088/p.25/index.html

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 7:
Известный музыкант и теоретик музыки Александр Майкапар подтверждает
свою точку зрения на этот старый спор тем, что, во-первых, партия
Аркадельта является басовой, а во-вторых, гендерными особенностями
использования изображенных инструментов. Какой же точки зрения он
придерживается?

Ответ:
На картине Караваджо "Лютнист" изображен мужчина, а не женщина.

Зачет:
По смыслу, с обязательным указанием на то, что на картине "Лютнист"
изображен МУЖЧИНА.

Комментарий:
Споры о половой принадлежности персонажа картины Караваджо "Лютнист"
являются одними из наиболее известных в искусствоведении. Женщине ни к
чему использовать партитуру для баса, изображенную на картине. Кроме
того, лютня и скрипка в те времена считались мужскими инструментами.

Источник:
"Книжное обозрение", N 49, 10.12.1996 г.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 8:
Какой российский символист подписывался псевдонимом "2Б"?

Ответ:
Андрей Белый.

Зачет:
Борис Бугаев.

Комментарий:
Настоящие имя и фамилия Андрея Белого - Борис Бугаев.

Источник:
http://magazines.russ.ru/neva/2011/2/si14.html

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 9:
Исследователи описывают, как ОН по собственной воле бродил по мрачным
катакомбам Старого Города в Эдинбурге, бунтуя против размеренной жизни в
респектабельном родительском доме на улице Хериот-Роу. Какое
произведение ОН написал в 1886 году?

Ответ:
"Странная история доктора Джекила и мистера Хайда".

Комментарий:
Контраст родного города нашел отражение в произведении Стивенсона
контрастах человеческой личности.

Источник:
Э. Малецке. Город из книги. // "Гео", 2010, N 11. - С. 92.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 10:
В Россию ИКС попал вместе с Петром I, хотя в Англии делался издавна.
Однако, например, в Лидсе производство ИКСА ведется только с 1822 года.
По мнению автора, в "Своей игре" задаваемый сейчас вопрос был бы уместен
с номиналом "50". Какое слово мы заменили словом "ИКС"?

Ответ:
Эль.

Комментарий:
Созвучная по звучанию с названием напитка буква "L" в латинском
исчислении соответствует числу "50".

Источник:
   1. "Вокруг света", 2011, N 3. - С. 137.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/L

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   Огнев
   </раздатка>
   Однажды Иосифу Виссарионовичу Сталину принесли на подпись приказ о
награждении, маленький фрагмент которого мы вам представили. Посмотрев
на этот фрагмент, Сталин в категоричной форме потребовал от Наркомата
просвещения издать приказ, который увидел свет 24 декабря 1942 года. В
чем суть этого приказа?

Ответ:
Использовать в деловой документации букву "ё".

Зачет:
По смыслу, с упоминанием буквы "ё".

Комментарий:
Фамилию можно было прочитать как "Огнев" и как "Огнёв".

Источник:
http://gramota.ru/class/istiny/istiny_7_jo/

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 12:
Изображение какого святого сопровождалось в средневековой традиции
надписью "Быть вскормленным пищей, но пищей ангелов, не смертных"?

Ответ:
Св. Амвросий.

Зачет:
Амвросий, Амброзий.

Комментарий:
Пища ангелов - амброзия.

Источник:
Дж.Дж. Холл. Словарь сюжетов и символов в искусстве. - М.: Крон-пресс,
1996. - С. 60.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 13:
   <раздатка>
   "... Началась игра между мной и Элькой, игра вокруг Вайзера, в
который мы оба подходили друг к другу на цыпочках, затаив дыхание,
всегда [пропуск 1], никогда [пропуск 2]..."
   </раздатка>
   В приведенном фрагменте из книги Павла Хюлле рассказывается о
своеобразной психологической охоте, которую ведут персонажи, чтобы
осторожно, не пугая друг друга, получить нужную информацию. В пропусках
содержатся выражения-антонимы. В одном из произведений искусства нашего
века выступает музыкальный коллектив, в названии которого первый пропуск
дополнен словом. Каким?

Ответ:
Двое.

Комментарий:
Пропущены выражения "против ветра" и "по ветру", показывающие
осторожность охотника. В спектакле "Квартета И" "День Радио" (с 2001 г.)
выступает дуэт некоммерческой песни "Двое против ветра".

Источник:
   1. П. Хюлле. Вайзер Давидек. - СПб.: Азбука-классика, 2003.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/День_радио_(спектакль)

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 14:
Персонаж книги Дона Кушнера работает в Палеонтологическом музее и время
от времени ему приходится [пропуск]. Майю Лассила с юмором отмечает, что
жительницы финской глубинки любили [пропуск] не только каждой соседке,
но и каждой соседской корове. Заполните пропуск двумя словами.

Ответ:
Перемывать кости.

Зачет:
Промывать кости.

Комментарий:
Первый чистил кости экспонатам.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2011, N 8. - С. 83-84.
   2. Х/ф "За спичками".

Автор:
Команда "Яблоко" (Нижний Новгород)

Вопрос 15:
Внимание, первый тур завершает пятнадцатый вопрос.
   В рекламе одного элитного продукта пиратский, судя по всему, корабль
расположен ТАМ. Ответьте тремя словами, где именно.

Ответ:
В бутылке рома.

Комментарий:
Речь идет о рекламе рома "Кракен". Номер вопроса намекает на известную
песню "Пятнадцать человек на сундук мертвеца".

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=EyO00wEfb_w

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Именно ОНИ выступали переводчиками в ходе заключения Нерчинского
договора 1689 года, что позволило и России, и Китаю толковать его
положения в свою пользу. Назовите того, кто основал ИХ организацию на
полтора столетия ранее.

Ответ:
[Игнатий] Лойола.

Комментарий:
Они - иезуиты.

Источник:
   1. П. Шишманова. Берег бывших русских. // "Вокруг света", 2011, N 3.
- С. 76.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Иезуиты

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 2:
Чемпионаты по сноукроссу, где участники соревнуются на круговых трассах
на снегоходах, отличаются большим травматизмом. Назовите двумя словами
предмет, который участники привязывают к своим комбинезонам в целях его
снижения.

Ответ:
Ключ зажигания.

Комментарий:
При падении со снегохода он выскакивает, машина останавливается,
количество травм из-за столкновений снижается.

Источник:
http://www.rusrep.ru/article/2012/03/14/sneg/

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Дед этого живописца находился на службе Османской Порты и погиб при
взятии Бендер российскими войсками. Его отец, будучи купцом, вступил в
межнациональный брак. А сам он прославился прекрасными творениями, среди
которых особое место занимает "Четвертая высота". Какие слова мы
заменили на "Четвертая высота"?

Ответ:
"Девятый вал".

Зачет:
Девятый вал.

Комментарий:
Ованес Гайвазовский был сыном турецкого купца Константина Гайвазовского,
женившегося на армянской женщине.

Источник:
Великие художники. Том 2. Айвазовский. - М.: Издательство
"Директ-Медиа", 2009. - С. 3.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 4:
Горацио Нельсон стал ИМ в 1801 году, в то время когда готовился к битве
при Копенгагене. Петр Петрович Шмидт стал ИМ в третий раз в 1867 году. А
вот Иоанн VIII выступил в ЕГО роли в конце IX века, когда с успехом
отразил натиск сарацинов. Какие два или три слова мы заменили на "ИМ"?

Ответ:
Папа и адмирал.

Зачет:
Папа, адмирал.

Комментарий:
Имелось в виду рождение детей известных адмиралов (в том числе -
лейтенанта Шмидта), которое делало их одновременно адмиралами и папами.
Папа Римский Иоанн VIII выступил в роли адмирала, разгромив флот
сарацинов, грозивший Риму.
   z-checkdb: В 1801 году Нельсон был лишь вице-адмиралом, и события
развивались в обратном порядке: "On 29 January Emma gave birth to their
daughter, Horatia. Nelson was delighted, but subsequently disappointed
when he was instructed to move his flag from HMS San Josef to HMS St
George in preparation for a planned expedition to the Baltic", пишет
английская Википедия. То есть, Нельсон сначала стал отцом, а уже потом
получил приказ готовиться к отправке на Балтику. Подготовка к
сражению, конечно, началась еще позже.
   Шмидт дошел только до звания контр-адмирала, притом лишь в 1876 году.
В 1867 году он работал в гражданском флоте, имея звание лейтенанта
флота в отставке (Антон Губанов).

Источник:
   1. Ватикан. Памятники всемирного наследия. - М.: Вече, 2005. - С. 32.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нельсон,_Горацио

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 5:
Суринам был передан англичанами в 1667 году новым хозяевам не задаром.
Взамен они получили то, что в 1977 году было воспето певицей, а через
два года - певцом. Назовите или певицу, или певца.

Ответ:
[Лайза] Миннелли или [Фрэнк] Синатра.

Комментарий:
Голландцы отдали за Суринам Новый Амстердам, переименованный в Нью-Йорк.
Песня "Нью-Йорк, Нью-Йорк" была исполнена Миннелли в одноименном фильме
Скорсезе, а позже перепета Синатрой.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Суринам
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нью-Йорк,_Нью-Йорк_(музыкальная_тема)

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 6:
На одной из московских улиц домом N 10 является Храм Благовещения
Пресвятой Богородицы, а в доме N 20 размещена психиатрическая больница
имени Гиляровского. В свое время, поселив на этой улице ветеранов и
инвалидов, Пётр I издал указ, согласно которому по ней не могли ездить
кареты и повозки. Ответьте тремя словами: что находится на этой улице в
доме N 18?

Ответ:
[Тюрьма] "Матросская тишина".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Улица_Матросская_Тишина
   2. http://days.pravoslavie.ru/Hram/186.htm
   3. http://www.orgpoisk.ru/info/id/9687
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Матросская_тишина_(следственный_изолятор)

Автор:
Михаил Бабаков (Саранск)

Вопрос 7:
Переводчик Иринарх Введенский назвал их "Замогильными", литературовед
Михаил Урнов - "Бессмертными". Назовите фамилию, которая в них
присутствует.

Ответ:
Пиквик.

Комментарий:
Речь идет о романе Диккенса "Посмертные записки Пиквикского клуба".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Введенский,_Иринарх_Иванович
   2. Ч. Диккенс. Посмертные записки Пиквикского клуба. (Библиотека
классики). - М.: Художественная литература, 1984. - С. 5.

Автор:
Михаил Бабаков (Саранск)

Вопрос 8:
(pic: 20120569.jpg)
   Эту картинку автор вопроса нашел в Интернете на странице, посвященной
филологии и литературе. Воспроизведите закрытые от вас четыре символа.

Ответ:
АФКА.

Комментарий:
Франц Кафка не дописывал некоторые произведения до конца. То, что мы не
закрыли букву "К", тоже подсказка - это намек на героя романов Кафки
"К.".

Источник:
http://vkontakte.ru/ph_maiden

Автор:
Ярослав Косарев (Нижний Новгород)

Вопрос 9:
На Топонимической карте мира журнала "Красная бурда" можно найти Море
по-карски, Нерподзержинск, Декамерун и другие забавные названия
географических объектов. Название известного испанского города на
шуточной карте неожиданно оказалось в центральноевропейской стране.
Назовите страну и город.

Ответ:
Польша, Валенсия.

Комментарий:
Лех Валенса - один из известнейших символов Польши.

Источник:
http://www.redburda.ru/upload/images/mapworld.jpg

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 10:
Дмитрий Быков говорит, что эта неразлучная пара, расположенная по
соседству, всегда напоминала ему персонажей страшной языческой русской
сказки, в которой одна пугает, а другая ухмыляется, будто знает нечто
сверхважное. Назовите и ту, и другую.

Ответ:
Буки, веди.

Источник:
Д. Быков. Орфография. Действие третье. Бледный бес. Ч. 26.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 11:
(pic: 20120570.jpg)
   Назовите ту, что в первых же фразах общения с "тезкой" изображенного
лица сообщила, что почти не умеет летать.

Ответ:
Тутта Карлссон.

Комментарий:
Изображен Людовик XIV ("Король-Солнце") в образе Солнца. Приведен
фрагмент из первого разговора Тутты Карлссон с Людвигом Четырнадцатым из
книги Яна Экхольма.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2011, N 3. - С. 28.
   2. Ян Экхольм. Тутта Карлссон первая и единственная, Людвиг
Четырнадцатый и другие. http://lib.ru/TALES/EKHOLM/tutta_karlson.txt

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 12:
В финальной сцене режиссерской версии постапокалиптического фильма
"Водный мир" героини, стоя на одиноком острове, провожают персонажа
Кевина Костнера в бескрайний океан. Вслед за этим на экране появляется
табличка, на которой указано географическое название и имена двух людей.
Назовите этих людей.

Ответ:
Эдмунд Хиллари и Тэнцинг Норгей.

Комментарий:
По версии режиссера Кевина Рейнольдса, единственным местом на Земле,
которое не уйдет под воду, является ее высшая точка - Эверест.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Водный_мир

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 13:
ОН был, например, у царевича Алексея Петровича Романова. ОН был у
родившегося в 1843 году Александра Николаевича Гончарова. Последними
словами еще одного из НИХ, впервые произнесенными в 1896 или 1897 годах,
были: "О если б ты знала, как мне тяжело". Мы не спрашиваем фамилию
произнесшего их. Просто назовите его двумя словами.

Ответ:
Дядя Ваня.

Зачет:
Иван Войницкий.

Комментарий:
У названных людей дядями Ванями были Иван Алексеевич Романов (брат Петра
I) и писатель Иван Гончаров. Приведены последние слова, произнесенные
дядей Ваней в одноименной пьесе Чехова. Пьеса закончена в 1896 году,
впервые поставлена на сцене ("произнесены слова") - в 1897 году.

Источник:
   1. http://www.rian.ru/history_infografika/20100303/211984454.html
   2. http://www.uprava.mv.ru/muz_gonch/theme2[6].htm
   3. А.П. Чехов. Дядя Ваня.
http://az.lib.ru/c/chehow_a_p/text_0130.shtml

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 14:
(pic: 20120571.jpg)
   Перед вами картина голландского художника Ван Оса "Алхимик". К XVII
веку деятельность алхимиков превратилась в предмет насмешек из-за явного
шарлатанства, которым она сопровождалась. Попробуйте догадаться, как
переводится на русский язык слово "souffleur", которое было старинным
прозвищем алхимиков.

Ответ:
Надуватель.

Комментарий:
Алхимик на картине раздувает кузнечные мехи.

Источник:
   1. Дж. Холл. Словарь сюжетов и символов в искусстве. - М.:
Крон-пресс, 1996. - С. 59.
   2. http://www.artchive.ru/artists/adrian_van_ostade/type/zhivopis/alhimik_7656

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 15:
Один из братьев вспоминал, что впервые испытал ужас в детском возрасте,
увидев, как папа прямо на работе делает с мамой то, что частенько делают
мамы с папами. Мы не спрашиваем, какова фамилия этой династии. Ответьте,
что же именно папа делал с мамой.

Ответ:
Пилил. Незачет: Распиливал (т.к. мамы этого частенько с папами не
делают).

Комментарий:
Речь идет о династии Кио. На манеж выбежал Эмиль.

Источник:
К. Вишневская. Эмиль Кио: "Цирк будет жить до тех пор, пока люди не
разучатся верить в чудеса". // "Литературная газета", 2011, N 2-3. - С.
12.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Василий Аксенов называет это слово одиссеевским, так как, употребляя
его, мы делаем нечто вроде зигзага на долгом пути к конечной цели.
Назовите этот союз.

Ответ:
Итак.

Комментарий:
"Нечто вроде зигзага на пути в Итаку".

Источник:
   1. В. Аксенов. Скажи изюм. Жилтоварищество. Ч. 1.
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ushakov/828510/

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 2:
Героиня известного детского произведения умывается, стоя перед НИМ.
Николай Сладков пишет, что следующим после НЕГО результатом работы
селекционеров стал, на радость домохозяйкам, голый. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Зеркальный карп.

Источник:
   1. А.Н. Толстой. Золотой ключик, или Приключения Буратино.
http://lib.rus.ec/b/163296/read
   2. Н. Сладков. Подводная газета.
http://chetvergvecher.livejournal.com/539752.html
   3. http://www.fish-topic.ru/item291.html

Автор:
Тимур Кафиатуллин (Нижний Новгород)

Вопрос 3:
Главную роль в мюзикле "Все песни о любви" сыграла Кьяра Мастроянни. Для
того, чтобы подчеркнуть стилистическую и смысловую связь с известным
фильмом, в котором сыграла ее мать, в одном из эпизодов сам режиссер
символично вручает ей... Что?

Ответ:
Зонт.

Комментарий:
Мать Мастроянни - Катрин Денёв сыграла в культовом мюзикле "Шербурские
зонтики".

Источник:
"Вокруг света", 2008, N 4. - С. 82.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 4:
На одно из шоу "Уральских пельменей" была приглашена музыкальная
поп-группа, исполнившая свою известную песню, которая возглавляла многие
хит-парады в 1992 году. По ходу исполнения на экране работало табло,
благодаря чему выяснилось, что ВТОРОЙ использовался 145 раз, а ПЕРВЫЙ -
73. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Слоги "Фа" и "На".

Зачет:
"Фаи" и "на".

Комментарий:
В песне группы "На-На" слог "На" используется 145 раз, "Фа" - 73, "Ши" -
36, "Опа" - 12 раз.

Источник:
Шоу "Уральских пельменей" на канале "СТС". 16.01.2012 г., 00:10.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 5:
Летом 2011 года многие жители Манхэттена не смогли воспользоваться
своими почтовыми ящиками из-за НИХ. А в столице одной из республик,
входящих в состав России, ИМ установлен памятник. Назовите эту столицу.

Ответ:
Уфа.

Комментарий:
ОНИ - пчелы. Пчелы поселились в почтовых ящиках, напоминающих ульи.
Башкирский мед - важнейший брэнд республики.

Источник:
   1. "Русский репортер", 9-16 июня 2011 г. - С. 24.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пчёлы

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 6:
Первое ЕГО разделение произошло в 1998 году. Второе и на данный момент
последнее - через год. В результате на карте одного из государств
оказалось Северное, или Малое ОНО. Что это за государство?

Ответ:
Казахстан.

Комментарий:
Речь идет о разделении Аральского моря на северную (малую) и южную
(большую) части. Северный Арал (Северное Аральское море) целиком
находится на территории Казахстана, южный принадлежит Казахстану и
Узбекистану.

Источник:
   1. http://www.kungrad.com/aral/seahist/isshez/isshez4/
   2. http://maps.google.ru/maps?f=q&source=s_q&hl=ru&geocode=&q=Аральское+море&aq=&vps=2&sll=55.354135,40.297852&sspn=34.792796,93.076172&vpsrc=0&t=h&ie=UTF8&hq=&hnear=Аральское+море

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 7:
Исследователь прошлого Даймонд Джаред говорит, что Европа в период до XV
века была довольно отсталым технологическим регионом и единственный ее
самостоятельный вклад и дело глобальных изобретений, дающих толчок
цивилизации, состояло в распространении с X века ПЕРВЫХ ВТОРЫХ. ПЕРВЫЙ
небольших размеров - персонаж книги, написанной в 1956 году Отфридом
Пройслером. Иные ВТОРЫЕ описаны известным автором как объекты
вооруженного нападения. Назовите ПЕРВЫЕ ВТОРЫЕ.

Ответ:
Водяные мельницы.

Комментарий:
Имелись в виду Маленький Водяной и атака Дон Кихота на ветряные
мельницы.

Источник:
Д. Джайред. Ружья, микробы и сталь. Эпилог.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 8:
Харуки Мураками пишет, что на середине некоего регулярно повторявшегося
утреннего действия обычно раздавалось "Сасаре исинооо...", а на самом
верху - "маадэээ..." На самом верху чего?

Ответ:
Флагштока.

Комментарий:
При подъеме флага исполняется гимн Японии.

Источник:
Х. Мураками. Норвежский лес. Гл. 2. Весенний день в 17 лет, когда пришла
смерть.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Гуляя по Санкт-Петербургу и изучая местную топографию, автор вопроса
прошел ПЕРВУЮ и дошел до ВТОРОЙ. Там он был поражен, увидев над ВТОРОЙ
табличку с надписью "ПЕРВАЯ", но оказалось, что это не указатель
названия объекта, а информация для автомобилистов. Что мы заменили на
ПЕРВУЮ?

Ответ:
Мойка.

Комментарий:
ПЕРВАЯ - это река Мойка, а ВТОРАЯ - река Фонтанка, над которой в районе
Смежного моста располагается (по состоянию на 2010 г.) табличка "Мойка",
т.е. "мойка автомобилей".

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Сергей Волков (Нижний Новгород)

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Совершая путешествие по Туле, Никита Соколов рассказал о том, как ее
спасли от разрушения красноармейские диверсионные группы, о великолепной
культурной истории, которая включала и первый киносеанс 1896 года,
первую газету, выпущенную в 1661 году, и картины Леонардо да Винчи и
Рембрандта из местного музея. Вот только тульских пряников нигде в
городе он не обнаружил, причем местные жители об их существовании,
вероятно, даже не подозревают. Какое словосочетание мы заменили на
"тульский пряник"?

Ответ:
Краковская колбаса.

Комментарий:
Благодаря Красной Армии исторический центр Кракова был спасен от
подготовленного фашистами разрушения. Упомянуты сокровища из коллекции
Чарторыйских. Понятие "Краковская колбаса" краковянам (в отличие от
"венских колбасок" жителям Вены) неизвестно.

Источник:
Н. Соколов. Твердыня польского гонора. // "Вокруг света", 2008, N 4. -
С. 74.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 11:
Журналист "Новой газеты" Андрей Архангельский, возмущенный тем, что из
Анны Чапмен "лепят" нового национального героя, прокомментировал ее
появление в телепередаче "Пусть говорят" сравнением Андрея Малахова с
Остапом Бендером, так как он тоже фактически продал билеты на... Что?

Ответ:
Провал.

Комментарий:
Чапмен стала известна не своими профессиональными успехами, а провалом
разведсети.

Источник:
http://www.novayagazeta.ru/data/2011/001/25.html

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 12:
Персонаж рассказа Джона Кольера, неисправимый романтик, называвший себя
новым Джеком Лондоном, рассказывал, что потерял несколько пальцев по
разным причинам: один отстрелила из ревности циркачка во время
аттракциона, второй откусил кайман, третий оттяпали свайкой во время
бунта на корабле. А большой палец он потерял, пересекая Лабрадор... Как
именно пересекая?

Ответ:
Автостопом.

Комментарий:
Отморозил, путешествуя зимой автостопом. "Доголосовался" в буран.
   Примечание: Вопрос использован на Чемпионате России среди
студенческих команд по ЧГК 2012 года.

Источник:
Д. Кольер. Творческое содружество. // Сборник "На полпути в ад".
http://lib.ru/INPROZ/KOLER/halfway.txt

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 13:
[Ведущему: слово "Hockey" читать как "хоккей".]
   В программе "Хоккей России" появилась новая рубрика "Hockey". В ней
ведущие высказывают свои скромные мнения о КХЛ. В одном из слов вопроса
мы пропустили две буквы. Напишите первоначальный вариант этого слова.

Ответ:
IMHOckey.

Зачет:
Имхоккей.

Комментарий:
"IMHOckey" - новая рубрика, где два человека рассказывают о жизни КХЛ.
Выходит с сезона 2011/12. ИМХО - известное выражение, означающее "по
моему скромному мнению".

Источник:
   1. "Хоккей России", телеканал "Россия-2", 16.11.2011 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хоккей_России
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/ИМХО

Автор:
Константин Рухани (Нижний Новгород)

Вопрос 14:
В конце XIX века писатель Поль Эрвье встретил в клубе "Серкль эмпериаль"
на Елисейских полях высокого старца и провел параллель между ним и
Геростратом. Назовите того, кто в этой аналогии соответствовал храму
Артемиды.

Ответ:
[А.С.] Пушкин.

Комментарий:
Речь идет о Дантесе. "Я лицезрел его крепкую наружность, его
стариковский шаг... и говорил себе: "Вот тот, кто принес смерть Пушкину,
а Пушкин даровал ему бессмертие, точно так же как Эфесский храм -
человеку, который его сжег". Дантес прожил долгую жизнь и добился
значительных карьерных успехов.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Дантес,_Жорж_Шарль

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 15:
Персонаж пьесы Славомира Мрожека, заместитель начальника Управления по
делам зрелищ, прессы и издательств при Совнаркоме, пишет письмо за
границу, в котором предлагает возможные варианты замены: "Не на высоте",
"До вершины далеко", "У подножья горы" и "Пока что...". Завершите
последний вариант двумя словами.

Ответ:
"... на дне".

Комментарий:
Письмо адресовалось Горькому, которому предлагали изменить название
пьесы "На дне" на более оптимистическое.

Источник:
С. Мрожек. Любовь в Крыму. // "Иностранная литература", 1994, N 10.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Внимание, словами "ПОВОД К ВОЙНЕ" мы заменили другие слова.
   В XIX веке эта "особа" стала своеобразным ПОВОДОМ К ВОЙНЕ между
Францией и Турцией, в результате чего лишилась, кроме всего прочего,
ПОВОДА К ВОЙНЕ. Мы не просим назвать ее, скажите, какие два слова мы
заменили на "ПОВОД К ВОЙНЕ".

Ответ:
Яблоко раздора.

Комментарий:
Словами "Повод к войне" заменены слова "Яблоко раздора". В руке Венеры
Милосской первоначально было яблоко раздора, которое, как считается,
было утрачено вместе с руками в ходе конфликта между турками и
французами, претендовавшими на вывоз статуи из Греции.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Венера_Милосская

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Герой повести Итало Кальвино, склонный к созерцанию, рассуждает на
берегу: "Без ЭЛЕКТРИЧЕСТВА эта штука из пластмассовых шарниров,
человеческих костей и сухожилий и нейлоновых канатов не смогла бы
устоять", а ЭЛЕКТРИЧЕСТВО превращает ее в движение, устремленное к
какой-то цели. Слово, которое мы заменили, на другом языке, входит в
название того, за кем наблюдал персонаж. За кем же?

Ответ:
За виндсерфингистом.

Комментарий:
Словом "электричество" мы заменили слово "ветер".

Источник:
И. Кальвино. Паломар. // И. Кальвино. Собрание сочинений. Если однажды
зимней ночью путник: Роман, повесть, новеллы. - СПб.: Симпозиум, 2011.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 3:
Известная фраза из кинопостановки "Золушки" в устах доктора Гаспара
Арнери из фильма "Три толстяка" звучала несколько иначе - он изменил
окончание последнего слова. Как же она прозвучала в его устах?

Ответ:
"Я не волшебник, я только ученый".

Комментарий:
В "Золушке": "Я не волшебник, я только учусь. (Но дружба помогает нам
делать настоящие чудеса)".

Источник:
http://books.google.ru/books?id=zbskYDKde2oC&pg=PA359&lpg=PA359

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 4:
90% ЕЕ мирового производства сосредоточено на двух островах Танзании -
Занзибаре и Пембе. ОН - хулиганствующий поначалу молодчик из Змеевки.
Назовите и ЕЕ, и ЕГО.

Ответ:
Гвоздика и Гвоздик.

Источник:
   1. Е. Жирицкая. Первозданные ароматы. // "Вокруг света", 2011, N 3. -
С. 156.
   2. Н. Носов. Приключения Незнайки и его друзей.
http://lib.ru/NOSOW/nezn1.txt

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 5:
С каких четырех слов начинается стихотворение Иосифа Бродского, если
следующие звучат так: "иной. К постыдному столетию спиной"?

Ответ:
"Я памятник себе воздвиг...".

Источник:
Рассылка "Мир русского языка" от 23.05.2011 г.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 6:
К пятидесяти годам Саша Черный изменил одну букву в своей знаменитой
подписи "С. Черный". А на какую букву?

Ответ:
"А".

Комментарий:
Стал подписываться "А. Черный" - Александр Черный. Вырос все-таки.

Источник:
http://magazines.russ.ru/neva/2011/2/si14.html

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 7:
Персонаж романа Вирджинии Вулф "Орландо", ДЕЛАЯ ЭТО, обнаружила волосы
Марии Шотландской и крошки от пирога, оставленного ею. В свою очередь
она добавила к ним крошки табака. Что же она делала?

Ответ:
Читала [книгу].

Комментарий:
В молитвеннике, который ранее принадлежал Марии Шотландской, между
страниц попадал мелкий сор. Орландо курила, поэтому между страниц
появились еще и крошки табака.

Источник:
В. Вулф. Орландо. - СПб.: Азбука, 2000. - Гл. 4.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 8:
"Ни одни гости этого не стоят". Только что вы услышали цитату из фильма
"Мертвый сезон", из которой очевидно, что герой ожидает гостей. Что он
делает в момент произнесения фразы?

Ответ:
Режет лук.

Зачет:
По смыслу, с упоминанием приготовления лука.

Комментарий:
Порезка лука заставила героя "прослезиться", на что его собеседник
замечает, что ни одни гости этого не стоят.

Источник:
Х.ф. "Мертвый сезон".

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 9:
Вход в первый в мире кинотеатр "Витаскоп Холл" в Новом Орлеане стоил 10
центов. Еще за 10 центов можно было осмотреть кинопроектор. Заплатив еще
10 центов, можно было получить один ИКС. А сколько ИКСОВ в телепроекте
продюсерской фирмы "Каскад", появившемся на экранах в 2006 году?

Ответ:
Шесть.

Комментарий:
В первом кинотеатре за 10 центов можно было получить один кадр из
прокрученной киноленты.

Источник:
Что, где, когда произошло впервые. - Мн.: Мэджик бук; М.: РИПОЛ-КЛАССИК,
2001. - С. 98.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 10:
В стихотворении "Беседа с НЕЙ" Вислава Шимборская говорит, что у нее
самая плохая репутация из сестер; она лишена одобрений, премий или хотя
бы дипломов в рамках, которые часто вешают в парикмахерских. С
сожалением поэтесса говорит ей не "прощай", а "до свидания". Зато,
добавим мы от себя, ОНА могла бы, в отличие от сестер, время от времени
побеждать в игре. Какой?

Ответ:
Камень, ножницы, бумага.

Комментарий:
Речь идет об Атропе - одной из трех мойр, инструментом которой были
ножницы, которыми она обрезала нить человеческой жизни.

Источник:
В. Шимборская. Беседа с Атропой.
http://shimborska.dgroza.ru/semicolon/conversation-with-atropos

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 11:
Имена его известных соперников - Аполло Крид (поражение и победа),
Тандерлипс (ничья), Джеймс "Клаббер" Лэнг (поражение и победа), Томми
Ганн (победа) и Мейсон Диксон (победа). Назовите имя еще одного его
известного противника, бой против которого был выигран в другом.

Ответ:
[Иван] Драго.

Комментарий:
Речь идет о боксерских поединках, которые были в центре фильмов о Рокки
Бальбоа.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рокки_Бальбоа
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рокки
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рокки_2
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рокки_5

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 12:
Согласно Ожегову, ЭТОГО не может быть без благополучия или успеха
кого-либо. Назовите автора произведения, который родился на полтора года
раньше Ожегова и назвал один из своих наиболее успешных романов "ЭТО".

Ответ:
[Ю.К.] Олеша.

Комментарий:
Речь идет о зависти.

Источник:
   1. http://window.edu.ru/window_catalog/files/r66293/Sbornik_2007.pdf
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Олеша,_Юрий_Карлович
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ожегов,_Сергей_Иванович

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 13:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Замок Конде - это известнейшая РЕЙМСКАЯ ТЕМПЕРАТУРА. ТЕМПЕРАТУРА
РЕЙМСА составляет, согласно ГОСТУ, действующему в России, 10,5 градуса.
Какие слова мы заменили словами "ТЕМПЕРАТУРА РЕЙМСА"?

Ответ:
Крепость шампанского.

Комментарий:
Реймс - столица Шампани.

Источник:
   1. http://www.castlesguide.ru/france/conde.html
   2. http://www.evolutionvoyages.com/web/france/region-champagne-ardennes.htm

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 14:
"Туган Ягым" стала победителем конкурса, приуроченного к 50-летию
Татарской АССР. А вот в 1993 году она частично получила официальный
статус. Что с ней при этом сделали, вопреки народной мудрости?

Ответ:
Выкинули слова.

Зачет:
Выкинули слова из песни.

Комментарий:
Песня "Туган Ягым" ("Родной край") стала победителем конкурса,
проведенного в 1970 году. В 1993 году мелодия песни стала официальным
гимном Республики Татарстан, но без слов. Конкурс на новые слова гимна
был объявлен в конце 2011 года.
   Примечание: Вопрос использован на Чемпионате России среди
студенческих команд по ЧГК 2012 года.

Источник:
Г. Постнов. Из "Туган ягым" слова не выкинешь. // "Независимая газета",
19.12.2011 г. - С. 2.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 15:
На Топонимической карте мира журнала "Красная бурда" можно найти Море
по-карски, Нерподзержинск, Декамерун и другие забавные названия
географических объектов. Один из российских объектов ее авторы назвали
полуостров Последней... Завершите название.

Ответ:
Парты.

Комментарий:
Полуостров Камчатка.

Источник:
http://www.redburda.ru/upload/images/mapworld.jpg

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Тур:
Дополнительные вопросы

Вопрос 1:
Пьеса Славомира Мрожека "Любовь в Крыму" повествует о проблемах
интеллигенции в разные эпохи. Рассуждая в конце первого десятилетия XX
века о ситуации на Балканах, причудах природы, проблемах соседей и
других волнующих вопросах, персонажи вспоминают и про нее: "А что насчет
НЕЕ?" - "Она приближается". Какие два слова мы заменили на "ОНА"?

Ответ:
Комета Галлея.

Комментарий:
В 1910 году комета Галлея проходила перигелий (ближайшую точку) и была
видна невооруженным глазом.

Источник:
С. Мрожек. Любовь в Крыму. // "Иностранная литература", 1994, N 10.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 2:
В одном из российских городков функционирует парк, в котором можно
полюбоваться фигурами звероящеров во главе с местным любимцем -
эстименозухом. Какими тремя словами называется этот парк?

Ответ:
Парк пермского периода.

Комментарий:
Находится в г. Очёр Пермского края. Экспонируются животные пермского
периода.

Источник:
http://www.kurortrussia.ru/news_tur/detail.php?ID=3540

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 3:
ИХ можно увидеть на картинах Босха и Боттичелли, Рубенса и Рембрандта,
Леонардо да Винчи и Веласкеса. Владимир Семенович Высоцкий утверждал,
что от НИХ сильно разило перегаром. А "Красная бурда" в своей
"Энциклопедии" пишет, что именно так звали человека, в честь которого
была названа первая советская гидроэлектростанция. Как же его звали?

Ответ:
Волхв.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Поклонение_волхвов_(картина)
   2. http://www.bards.ru/archives/part.php?id=15236
   3. "Красная бурда", 2000, N 6. - С. 3.

Автор:
Михаил Бабаков (Саранск)

Вопрос 4:
Это и старинное название города Гуанчжоу, и территориальное
подразделение башкиро-мещерякского войска, а также
административно-территориальная единица в Боливии, Боснии и Герцоговине,
Канаде, Франции, Люксембурге и еще одной стране. Мы не спрашиваем,
какой. Назовите должность того, кто в 1505 году заключил с двумя из этих
административно-территориальных единиц договор, действующий до нашего
времени.

Ответ:
Папа Римский.

Комментарий:
Юлий II заключил договор с двумя кантонами Швейцарии, согласно которому
они поставляли в охрану папского двора своих солдат. С тех пор появилась
швейцарская гвардия Ватикана.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кантон
   2. Ватикан. Памятники всемирного наследия. - М.: Вече, 2005. - С. 46.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 5:
Эмиль Кио говорит, что ни разу его пиротехнические фокусы не приводили к
пожарам. Более того, по его словам, все пожары в цирке начинались с
ЭТОГО. Кто спел песню про работника ЭТОГО?

Ответ:
Группа "Комбинация".

Комментарий:
Речь идет о бухгалтерии.

Источник:
К. Вишневская. Эмиль Кио: "Цирк будет жить до тех пор, пока люди не
разучатся верить в чудеса". // "Литературная газета", 2011, N 2-3. - С.
12.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

