Чемпионат:
Кубок губернатора Мурманской области - 2015

Дата:
10-Oct-2015

Редактор:
Тимофей Боков и Александр Мосягин (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и неоценимую помощь в подготовке
вопросов Иделию Айзятулову и Георгия Арабули (оба - Москва), Александру
Балабан, Антона Бочкарёва, Юрия Выменца, Сергея Григорьева (все -
Санкт-Петербург), Дмитрия Карякина (Москва), Наталью Кудряшову
(Санкт-Петербург), Александра Маркова (Москва), Наталию Новыш, Михаила
Папкова, Андрея Петухова (все - Санкт-Петербург), Дмитрия Тарарыкова
(Воронеж - Москва), Сергея Терентьева, Татьяну Фёдорову, Надежду
Чеботкову, команды "Sortasidra" и "Всё дело в перце" (все -
Санкт-Петербург).

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
   <раздатка>
   саннҍ
   </раздатка>
   Перед вами ОНО. По выражению Абрама СтОляра, ОНО звучит в
скандинавских парламентах. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на
одну и ту же букву.

Ответ:
Саамское слово.

Зачет:
Слово саамов.

Комментарий:
На розданном материале написано слово "слово" по-саамски. Говоря о
сохранении саамской идентичности, историк Абрам Давыдович СтОляр отметил
важность мнения саамов в скандинавских парламентах.

Источник:
   1. http://slovari.saami.su/component/glossary/Russian-Saami-dictionary-Kert-3/%EF%BB%BF%D0%A1/%EF%BB%BF%D0%A1%D0%9B%D0%9E%D0%92%D0%9E-12411/
   2. Документальный фильм "Предки".
http://www.youtube.com/watch?v=d4n_Wbl4aA8&t=27m30s

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В песне Юрия Визбора о ледоколе есть такие строки:
   То прокуренною глоткой
   Крикнет, жалуясь в туман,
   То зовет с метеосводкой
   ...
   Назовите топоним, дважды упоминающийся в следующей строке.

Ответ:
Мурманск.

Комментарий:
Строфа заканчивается строчкой "Город МУрманск, то есть МурмАнск".
   Редакторы пакета приветствуют всех участников Кубка губернатора
Мурманской области по игре "Что? Где? Когда?", желают им успехов и
выражают надежду на то, что неправильное ударение в названии города -
единственная ошибка, попавшая в этот пакет.

Источник:
http://www.bards.ru/archives/part.php?id=15962

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Надеемся, кто-нибудь даст ответ на этот вопрос.
   Согласно документальному фильму "Предки", древние обитатели побережья
Кольского полуострова делали ИХ из двух лодок. Назовите ИХ.

Ответ:
Гробы.

Зачет:
Гробовища; саркофаги.

Комментарий:
Древние рыбаки предпочитали и после смерти не расставаться со своим
основным средством передвижения, делая гроб из двух лодок, положенных
друг на друга.

Источник:
Документальный фильм "Предки".
http://www.youtube.com/watch?v=d4n_Wbl4aA8&t=33m21s

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
По мнению литератора Дмитрия Быкова, Орликова и Пономарёв напоминают
куртку полярного летчика - грубо сшитую и красивую. Что мы заменили
словами "ОРЛИКОВА И ПОНОМАРЁВ"?

Ответ:
"Два капитана".

Комментарий:
Дмитрий Быков отмечает, что хотя роман и "написан довольно суконным
языком <...> в половину, если не в четверть, авторских возможностей
<...>, что-то безусловно подлинное и великое в этой книге есть".
Валентина Яковлевна Орликова и Павел Акимович Пономарёв - известные
капитаны, в честь которых названы мурманские улицы.

Источник:
   1. http://ru-bykov.livejournal.com/2136056.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Орликова,_Валентина_Яковлевна
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пономарёв,_Павел_Акимович

Автор:
Александра Балабан, Тимофей Боков (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В одном из эпизодов сериала "Бульварные ужасы", персонажами которого
являются литературные герои, дама, осматривая одну из комнат, задается
вопросом: не пугает ли ЕГО, что на НЕГО постоянно смотрят. Назовите ЕГО
фамилию.

Ответ:
Грей.

Зачет:
Дориан Грей.

Источник:
Сериал "Бульварные ужасы", s01e06.

Автор:
Александр Мосягин (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
(pic: 20150598.jpg)
   Перед вами фрагмент надписи, комментируя которую Сергей Орлов заявил,
что любит... Закончите его мысль двумя словами.

Ответ:
Читать иероглифы.

Комментарий:
Перед вами т.н. "русские иероглифы" - надпись на русском языке, каждое
слово в которой записано тем или иным способом в виде иероглифа из
сцепленных букв или их значимых частей. Первым русские иероглифы начал
разрабатывать Сергей Орлов, который и является автором данной надписи.

Источник:
С. Федин, С. Орлов. Суть букв - узор: Сборник амбиграмм. - М.: Издатель
И.Б. Белый, 2013. - С. 176.

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Можно сказать, что со снимков, сделанных японским спутником
"ХимавАри-8", смотрят ОНИ. В фильме под названием "ОН" вокруг
прикованной к постели героини разворачиваются семейные дрязги. Назовите
ЕГО двумя словами.

Ответ:
Глаз шторма.

Зачет:
Глаз тайфуна; глаз бури; глаз циклона.

Комментарий:
Японский спутник делал фотографии Земли, а героиня фильма оказывается
внутри семейного шторма.

Источник:
   1. http://www.nytimes.com/interactive/2015/07/10/science/An-Image-of-Earth-Every-Ten-Minutes.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Глаз_шторма_(фильм,_2011)

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Говоря о теориях эфира и теплорода, Сергей Попов употребил
словосочетание из двух слов, которое отличается от привычного нам лишь
приставкой. Это же словосочетание присутствует в заголовке скептической
статьи о недавней реорганизации РАН. Назовите эти два слова.

Ответ:
Научное закрытие.

Комментарий:
Сергей Попов говорил об отказе от популярных в свое время научных
теорий. Статья академика Олега Богомолова о реорганизации РАН называлась
"Великое научное закрытие".

Источник:
   1. Лекция Сергея Попова в Санкт-Петербурге, 18.07.2015 г.
   2. http://svpressa.ru/society/article/76152/

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Послушайте, как звучат карАкиб, музыкальные инструменты, используемые в
музыке гнАуа, которая зародилась несколько столетий назад среди
обездоленных африканцев.
   (aud: 20150013.mp3)
   Что считается прообразом карАкиб?

Ответ:
Цепи рабов.

Зачет:
Цепи невольников; кандалы рабов; кандалы невольников; цепи; кандалы.

Комментарий:
Музыка гнауа зародилась среди невольников.

Источник:
   1. http://blog.travel-exploration.com/2015/04/21/essaouiras-18th-annual-gnaoua-music-festival-may-2015/
   2. http://www.myfreemp3.global/mp3/Gnawa+Music+of+Marrakesh

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Маленькие герои Льва Кассиля, которых отругал отец, обсуждают непонятное
слово и решают, что ИКСЫ - это разбойники в кандалах. Действия ИКСОВ
предусмотрены отдельной статьей Уголовного Кодекса Российской Федерации.
Какое слово мы заменили словом "ИКСЫ"?

Ответ:
Вандалы.

Комментарий:
Маленькие герои Кассиля, названные отцом "вандалами", пытаются
определить незнакомое понятие, в т.ч. и при помощи ложной этимологии.

Источник:
   1. Л.А. Кассиль. Кондуит и Швамбрания.
http://www.e-reading.club/chapter.php/26218/4/Kassil%27_-_Konduit_i_Shvambraniya.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вандализм

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Согласно шутке Татьяны Барышниковой, однажды эти писатели создали
автобиографию, повествующую о любовном треугольнике. Мы не спрашиваем
вас, как называлось произведение. Перечислите имена писателей.

Ответ:
Эрих, Мария, Ремарк.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Биография называлась "Три товарища". Шутка эксплуатирует широко
распространенное заблуждение, что "Мария" может быть составной частью
только женских имен.

Источник:
https://vk.com/lorana?w=wall669197_16939

Автор:
Александр Мосягин (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Герой Нила Геймана вспоминает, что впервые увидел этого оратора-мессию,
чей образ дополняла даже фамилия, когда его еще считали невиновным.
Назовите его.

Ответ:
[Чарльз] Мэнсон.

Комментарий:
Мэнсон был лидером группировки "Семья", обвинявшейся в ряде жестоких
убийств. Длинные волосы и борода делали его лицо похожим на канонические
изображения Иисуса Христа. Фамилия "Мэнсон" может быть переведена с
английского как "сын человеческий", как называет мессию пророк Даниил.

Источник:
Н. Гейман. Пруд с декоративными рыбками и другие истории.
http://www.e-reading.club/chapter.php/14174/9/Geiiman_-_Dym_i_zerkala.html

Автор:
Александр Мосягин (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Статья, посвященная китайскому юаню, проиллюстрирована фотографиями
различных видов банкнот и называется "ТАКОЙ ОН". Словами "ТАКОЙ ОН" мы
заменили два слова, начинающиеся на одну и ту же букву, причем одно из
них - имя собственное. Напишите эти два слова.

Ответ:
Многоликий Мао.

Комментарий:
На юанях изображены различные портреты председателя Мао.

Источник:
http://lenta.ru/photo/2015/08/15/yuan/#0

Автор:
Александр Мосягин (Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Прослушайте летописное описание идола: "Перун деревЯн, глава его
серЕбряна". Барон фон Герберштейн не знал русского языка, поэтому
следующая черта идола превратилась у него в бога по имени УслАд.
Назовите эту черту двумя словами.

Ответ:
Ус злат.

Зачет:
Золотой ус и все подобные комбинации из двух слов.

Комментарий:
Считается, что в XVI веке барон Сигизмунд фон Герберштейн, владевший
только словенским языком, не смог правильно разобрать имевшийся у него
список "Повести временных лет" и принял словосочетание "ус злат" за имя
"УслАд".

Источник:
http://arzamas.academy/materials/521

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
(pic: 20150599.jpg)
   Блиц.
   1. На левой картинке изображена первая АЛЬФА. Назовите АЛЬФУ двумя
словами.
   2. На средней картинке розовым цветом выделена АЛЬФА. Назовите АЛЬФУ
двумя словами.
   3. На правой картинке вы видите логотип АЛЬФЫ кофе. Назовите АЛЬФУ
двумя словами.

Ответ:
   1. Испанская марка.
   2. Испанская марка.
   3. Испанская марка.

Комментарий:
В первом случае речь идет о почтовой марке, во втором - о марке как
средневековой административно-территориальной единице, от которой
произошли титулы маркграф и маркиз, в третьем - о торговой марке.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/История_почты_и_почтовых_марок_Испании
   2. http://www.endlessmile.com/catalunya-cause-for-separation/
   3. http://www.hispablog.ru/?p=765

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
[Ведущему: отточия в тексте вопроса не озвучивать.]
   Владислав Ходасевич пишет, что один его знакомый знал, что ИКС
"это... еще и... горько". Назовите ИКСА.

Ответ:
Человек.

Комментарий:
Ходасевич, входивший в окружение Горького, пишет, что помимо того, что
"Человек - это великолепно! Это звучит гордо!", Горький знал, что это
звучит еще и очень горько.

Источник:
В.Ф. Ходасевич. Некрополь.
http://hodasevich.lit-info.ru/hodasevich/vospominaniya/nekropol/gorkij.htm

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Можно сказать, что, по одной из версий, легендарный ГамбрИнус был одним
из НИХ. "ОНИ" - это название ресторана, образованное добавлением четырех
букв к чешскому топониму. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Карловы пивовары.

Комментарий:
По одной из версий, легендарный изобретатель пива ГамбрИнус был одним из
пивоваров Карла Великого. Пиво, вероятно, - продукт, в наибольшей
степени ассоциирующийся с Чехией, где есть город Карловы Вары. Также
"Гамбринус" - название пивной в одноименном рассказе Куприна.

Источник:
   1. http://www.wikiznanie.ru/ru-wz/index.php/Гамбринус
   2. http://www.karlovypivovary.ru/

Автор:
Александр Мосягин (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   X: "свободен, ясен, тверд"
   Y: "то растроган, то смешлив"
   </раздатка>
   В одной из своих статей поэт Николай Гумилёв так охарактеризовал ИКС
и ИГРЕК. Назовите заглавного персонажа, которому эти характеристики
могли бы помочь восполнить пробел в образовании.

Ответ:
Евгений Онегин.

Комментарий:
В статье о переводах Н.С. Гумилёв дает характеристики основным
стихотворным размерам. Ямб у него "свободен, ясен, тверд", а хорей - "то
растроган, то смешлив". Онегин же не мог "ямба от хорея, как мы ни
бились, отличить".

Источник:
   1. Н.С. Гумилёв. О стихотворных переводах.
http://gumilev.ru/clauses/5/
   2. А.С. Пушкин. Евгений Онегин.
http://www.rvb.ru/pushkin/01text/04onegin/01onegin/0836.htm

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
По воспоминаниям одного из узников ГУЛАГа, книга Хуана ЛьорЕнте,
случайно попавшая в руки заключенных, читалась, "как юмористическое
произведение". Воспроизведите название этой книги, состоящее из трех
слов, начинающихся на одну и ту же букву.

Ответ:
"История испанской инквизиции".

Источник:
Документальный фильм "Власть Соловецкая. Свидетельства и документы"
(1988). https://vk.com/video-77513077_170174804 (1:17:10).

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
По классификации Псевдо-ДионИсия АреопагИта, ОНИ - это третий чин первой
триады. Другие ОНИ вошли в название произведения, выпуск которого
начался в 2011 году. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Престолы.

Комментарий:
Псевдо-ДионИсий писал о Престолах - одном из рангов в иерархии ангелов.
Сериал "Игра престолов" начал выходить в 2011 году.

Источник:
   1. http://www.symbolarium.ru/index.php/Престолы
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Игра_престолов_(телесериал)

Автор:
Александр Мосягин (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В сериале "Игра престолов" король, иллюстрируя монолитность армии
кочевников и разрозненность в своих рядах, одновременно выбрасывает...
Что?

Ответ:
Камень и бумагу.

Зачет:
Кулак и открытую ладонь.

Комментарий:
Сжатый кулак символизирует сплоченную армию дотракийцев, а открытая
ладонь - вассалов Роберта Баратеона.

Источник:
Сериал "Игра престолов", s01e05, 42:41 - 44:20.

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Легенда одной недавно обнаруженной средневековой монеты гласит: "МусА -
пророк Божий". В каком государстве была отчеканена эта монета?

Ответ:
Хазарский каганат.

Зачет:
Хазария.

Комментарий:
МусА - другое написание имени "Моисей". Эта монета - еще одно
доказательство того, что хазарская элита действительно приняла иудаизм.

Источник:
Лекция В. Петрухина "Выбор веры у хазар".
http://www.youtube.com/watch?v=eFZM2ZPspCI&t=10m06s

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
В 1905 году Федору угрожали расправой в связи с одной партией. Таким
образом, он действительно рисковал отдать... Закончите предложение
названием произведения 1836 года.

Ответ:
Жизнь за царя.

Комментарий:
Революционеры негодовали по поводу исполнения Федором Шаляпиным партии в
опере Глинки "Жизнь за царя".

Источник:
   1. "Ваш тайный советник", N 8 (14), август 2015 г. - С. 35-36.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Жизнь_за_царя

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В одной из серий на заднем плане можно заметить портрет героя в
малиновом берете. Назовите прозвище этого героя.

Ответ:
Мухомор.

Комментарий:
В одной из серий "Улиц разбитых фонарей" на заднем плане можно
разглядеть фотографию подполковника Петренко в малиновом берете.

Источник:
http://sprashivalka.com/a/143467594

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Большую часть своего второго боя с Эвандером ХОлифилдом Джон РУис
клинчевал, не давая сопернику возможности показать себя. Мы не скажем
вам, чем завершился этот бой. Назовите боксерское амплуа Джона РУиса.

Ответ:
Спойлер.

Комментарий:
Боксер-спойлер действует вторым номером, часто клинчует и всячески
мешает сопернику показать свое мастерство. Мы же не стали "спойлерить"
вам результат этого поединка.

Источник:
   1. http://bokseru.ru/article33
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Спойлер

Автор:
Александр Мосягин (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Название книги, посвященной Анатолию Бадхену, состоит из трех слов,
первое из которых - "дирижерский". Два других слова лишь одной буквой
отличаются от устойчивого словосочетания. В статье Википедии про это
словосочетание упоминаются, например, Муссолини и Ким Чен Ир.
Восстановите название книги.

Ответ:
"Дирижерский пульт личности".

Источник:
   1. http://compozitor.spb.ru/catalog/index.php?SECTION_ID=1772&ELEMENT_ID=22152
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Культ_личности

Автор:
Александр Мосягин (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
(pic: 20150600.jpg)
   Орден какой страны изображен на этой фотографии, которую мы
используем без разрешения сайта wawards.org [дабл-ю эвОрдз точка орг]?

Ответ:
Сомали.

Комментарий:
Не волнуйтесь! На самом деле сайт wawards.org не претендует на авторские
права в отношении этой фотографии.

Источник:
http://www.wawards.org/afrika/som/1/medal.html

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Александр Молчанов пишет, что домохозяйки пересели от экранов
телевизоров за компьютеры, где пребывают ЧЕТЫРЕ СЛОВА ПРОПУЩЕНО. По
статистике, совместная ежемесячная аудитория ТРИ СЛОВА ПРОПУЩЕНО
насчитывает свыше 90 миллионов человек. Пропуски неотличимы друг от
друга на слух. Восстановите любой из них.

Ответ:
В контакте с одноклассниками.

Зачет:
"ВКонтакте" с "Одноклассниками".

Источник:
   1. http://www.mabuk.ru/book/export/html/866
   2. http://habrahabr.ru/company/palitrumlab/blog/259903/

Автор:
Александр Мосягин (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В одной экранизации Шерлок Холмс, определяя, сколько времени пробыл
наедине с миссис Хадсон рабочий, чинивший освещение, ДЕЛАЕТ ЭТО. Расчеты
Холмса оказываются столь точны, что может сложиться впечатление, что он
ДЕЛАЛ ЭТО. Какие два слова мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Держать свечку.

Комментарий:
Шерлок Холмс определяет, сколько времени пробыл в доме рабочий, чинивший
газовый рожок, измеряя длину свечки, которой тот пользовался. Расчеты
Холмса столь точны, что создается впечатление, что он находился в доме
во время визита рабочего.

Источник:
Телесериал "Приключения Шерлока Холмса и доктора Ватсона", серия "Король
шантажа", 04:00 - 04:50.

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В стихотворении Ивана Бунина слово "пламенея" рифмуется с именем
известного жителя Александрии. Назовите европейца, которому посвящено
это стихотворение.

Ответ:
Джордано Бруно.

Комментарий:
   Ни бездне бездн, ни жизни грани нет,
   Мы остановим солнце Птолемея -
   И вихрь миров, несметный сонм планет,
   Пред нами развернется, пламенея!
   Здесь Бунин, возможно, намекает и на то, что "сонм планет" приведет
Джордано Бруно на костер.

Источник:
И.А. Бунин. Джордано Бруно. http://slova.org.ru/bunin/dzhordanobruno/

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Пилоны екатеринбургского памятника воинам, погибшим в Афганистане и
Чечне, напоминают лепестки ТАКОГО ЕГО. В 2009 году ЗОнневельд писал, что
выведено уже 418 видов ИХ. Какие слова мы заменили словами "ТАКОЙ ОН"?

Ответ:
Черный тюльпан.

Комментарий:
"Черными тюльпанами" называли грузовые самолеты, перевозившие тела
павших воинов. ЗОнневельд, как слышно из фамилии, - голландский ученый;
именно в Голландии была выведена значительная часть культурных видов
тюльпанов.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чёрный_тюльпан_(Екатеринбург)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тюльпан

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В 1985 году в СССР был разрешен выпуск альбома Михаила Шуфутинского,
одна из песен которого начинается словами "Как откроют врата для нас".
Ответьте одним словом, какое название получил этот альбом.

Ответ:
"Амнистия".

Комментарий:
Творчество Михаила Шуфутинского попало под своего рода амнистию. Песня,
строка из которой процитирована в вопросе, называется так же.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шуфутинский,_Михаил_Захарович
   2. http://www.karaoke.ru/song/2547.htm

Автор:
Александр Мосягин (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Атомная подлодка К-219 затонула на столь большой глубине, что ее
радиоактивные материалы могут подняться на поверхность лишь по АЛЬФАМ.
Обычно АЛЬФЫ состоят из 4-5 элементов. Назовите АЛЬФУ двумя словами.

Ответ:
Пищевая цепочка.

Зачет:
Пищевая цепь; трофическая цепочка; трофическая цепь.

Комментарий:
Радиоактивные вещества могут быть поглощены донными животными, потом
перейти к съевшим их хищникам и так далее.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/К-219
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пищевая_цепь

Автор:
Александр Мосягин (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Презентация смартфона фирмы "МЕйзу", в котором компания решила не
использовать пластиковый корпус, получила такое же название, как и
произведение 1987 года. Напишите это название.

Ответ:
"Цельнометаллическая оболочка".

Источник:
http://www.mobile-review.com/review/meizu-mx5-fl.shtml

Автор:
Сергей Андреевич Григорьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
(pic: 20150601.jpg)
   Внимание, в вопросе есть замена.
   На розданной картинке можно увидеть изображения нескольких корветов.
Блоха является корветом чумы, так как переносит ее от организма к
организму. Какое слово латинского происхождения мы заменили словом
"КОРВЕТ"?

Ответ:
Вектор.

Комментарий:
В эпидемиологии вектором (в дословном переводе - "несущий") называется
организм-переносчик заболевания. "Корвет" - анаграмма слова "вектор".

Источник:
   1. http://posmotre.li/Файл:Chuma_scheme.jpg
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Переносчик
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вектор

Автор:
Александр Мосягин (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Комментируя матч "Боруссия" - "Краснодар", Артем Мазилкин отметил, что
давление немцев было столь высоко, что в штрафной краснодарцев можно
было ДЕЛАТЬ ЭТО. В России ЭТО ДЕЛАЮТ, например, в ДалдЫн-АлакИтском
районе. Какие два слова мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Добывать алмазы.

Комментарий:
Алмазы, как известно, образуются при очень высоком давлении.
ДалдЫн-АлакИтский район - типичный якутский топоним, в Якутии находятся
крупные месторождения алмазов.

Источник:
   1. http://www.eurosport.ru/football/europa-league/2015-2016/story_sto4915636.shtml
   2. http://www.pro-kamni.ru/istoriya-dobychi-almazov-v-yakutii

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
[Ведущему: объявить, что название сайта будет продиктовано английскими
буквами, чтобы все команды точно поняли, как оно пишется.]
   Сервис с лаконичным названием t.co [ти точка си Оу] используется,
чтобы ДЕЛАТЬ ЭТО. Согласно некоторым источникам, власти СДЕЛАЛИ ЭТО
Сталину в 1908 году. Какие два слова, начинающиеся на одну и ту же
букву, мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Сокращать ссылки.

Источник:
   1. http://t.co
   2. http://belorizec.livejournal.com/40775.html

Автор:
Александр Мосягин (Санкт-Петербург)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Предваряя специальный репортаж о ядерном оружии, Сергей Брилёв задался
вопросом: что же такое ядерное оружие - ИКС или ИГРЕК? ИКС и ИГРЕК
входят в название художественного фильма 1968 года. Назовите ИКС и
ИГРЕК.

Ответ:
Щит, меч.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
"Щит и меч" - популярный советский четырехсерийный фильм.

Источник:
   1. "Вести в субботу", эфир от 26.09.2015 г.
http://russia.tv/video/show/brand_id/5217/episode_id/1232774/video_id/1383798/
(02:00)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Щит_и_меч_(фильм)

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
[Ведущему: максимально четко прочесть слово "Маариб", так, чтобы не было
похоже на "Магриб"].
   О правлении имАма Яхьи йеменцы говорят, что тогда они "думали, что
солнце встает в МАарибе и садится в ХодЕйде". Вероятно, схожие чувства в
XVII-XIX веках должны были испытывать жители другой страны. Какой?

Ответ:
Япония.

Комментарий:
В первой половине XX века йеменские имАмы проводили политику изоляции, и
мир для йеменцев сжался до размеров их страны. В Японии изоляционизм
практиковали с середины XVII века вплоть до реставрации Мэйдзи.

Источник:
   1. Dresch, P., Tribes, Government and History in Yemen, Oxford, 1989,
p.237.
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/es/76929/

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
(pic: 20150602.jpg)
   В 1968 году этот человек стал сооснователем известной компании в
Калифорнии. На розданном вам графике сплошная линия показывает изменение
его денежного состояния, а пунктиром обозначено, как оно изменялось бы в
случае, если бы всё происходило по закону. Назовите фамилию этого
человека.

Ответ:
Мур.

Комментарий:
Гордон Мур, основатель компании "Intel", сформулировал эмпирический
закон, согласно одной из формулировок которого количество транзисторов,
размещаемых на кристалле интегральной схемы, удваивается каждые 24
месяца. Таким образом, он предсказал фантастический прогресс человека в
области создания компьютеров.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мур,_Гордон
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Закон_Мура

Автор:
Александр Мосягин (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Рассказывая о переходе Сталина к более мягкому внешнеполитическому
курсу, Олег Хлевнюк пишет, что было необходимо если не заменить ПРОПУСК,
то, по крайней мере, расстегнуть верхнюю пуговицу. Словом "ПРОПУСК" мы
заменили два слова, начинающиеся на одни и те же две буквы. Восстановите
пропуск.

Ответ:
"... френч фраком...".

Комментарий:
Хлевнюк пишет, что в начале 1930-х годов "были необходимы сигналы о
"нормальности" сталинского СССР и его принципиальном отличии от
фашизма".

Источник:
О. Хлевнюк. Сталин. Жизнь одного вождя. - М.: АСТ, 2015. - С. 177.

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В 1951 году стало ясно, что имел в виду средневековый монах КИрик,
спрашивавший, хорошо ли, что в городе люди по буквам ходят. Назовите три
буквы, которые мы пропустили в предыдущем предложении.

Ответ:
Нов.

Комментарий:
Кирик Новгородец в одном из своих сочинений имел в виду привычку
новгородцев бросать ненужные берестяные грамоты прямо на землю. Первая
берестяная грамота была найдена в 1951 году.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc/2769294

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
[Ведущему: по возможности прочитать слово "Астровитянка" с двойным
ударением - на первый и четвертый слоги.]
   Героиня фантастического романа "Астровитянка" оборудовала оранжерею в
развалинах потерпевшего крушение корабля. Она говорит, что благодарна
растениям, поскольку долгое время они спасали друг друга от УЦЕЛЕВШЕГО.
Какое слово мы заменили словом "УЦЕЛЕВШИЙ"?

Ответ:
Удушье.

Комментарий:
Девочка давала траве углекислый газ, а та перерабатывала его в кислород.
"Уцелевший", как и "Удушье", - название книги Чака Паланика.

Источник:
   1. Н. Горькавый. Астровитянка.
https://books.google.ru/books?id=oSo0AQAAQBAJ&pg=PT89#v=onepage&q&f=false
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Паланик,_Чак

Автор:
Александр Мосягин (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Логотип интернет-канала "Боевые ботаники", посвященного единоборствам,
содержит сокращение обоих слов названия, выполненное в виде НИХ.
Согласно некоторым сонникам, увидеть ИХ во сне - к тому, что вы не
заметите, как у вас что-то украдут. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Сломанные очки.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
На логотипе канала - слова "Бо-Бо", в которых "Б" выглядят как линза с
дужкой, а "О" - как линза с отломанной дужкой.

Источник:
http://www.youtube.com/user/FightNerds

Автор:
Александр Мосягин (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Размышляя о выборе одним художником своей дороги, Владимир Солоухин
упоминает русско-турецкую войну, картины "Акробаты на улице Парижа" и
"Кумушки". Какую картину Солоухин упоминает вслед за этим?

Ответ:
"Витязь на распутье".

Комментарий:
Солоухин перечисляет разные произведения Виктора Васнецова и заключает:
"Недаром первой чисто васнецовской картиной явился "Витязь на
распутье"".

Источник:
В.А. Солоухин. Письма из Русского музея.
http://www.e-reading.club/chapter.php/53670/10/Solouhin_-_Pis%27ma_iz_Russkogo_muzeya.html

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Вирофаг - это вирус, живущий и передвигающийся совместно с другим
вирусом. Напишите кириллицей или латиницей, как был назван первый
открытый вирофаг.

Ответ:
Спутник.

Зачет:
Sputnik.

Комментарий:
Вирофаг является спутником крупного вируса. После запуска первого
искусственного спутника Земли русское слово "sputnik" вошло во многие
языки, использующие латиницу.

Источник:
http://expert.ru/expert/2012/42/parazit-chetvertoj-stepeni/

Автор:
Александр Мосягин (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Говоря о том, что после смерти наш известный соотечественник не
примыкает ни к одному из двух противоборствующих лагерей, Мария
Степанова как бы уподобляет его необычайно красивому цветку. Назовите
этого человека.

Ответ:
[Владимир Семенович] Высоцкий.

Комментарий:
Мария Степанова, говоря о "литературном послесмертии" Владимира
Высоцкого, пишет: "Его нет ни там, где Слуцкий и Самойлов, ни там, где
СатунОвский и Вс[еволод] Некрасов. Он находится на нейтральной
полосе...". В песне самого Высоцкого на нейтральной полосе росли "цветы
необычайной красоты".

Источник:
   1. http://www.kommersant.ru/doc/2768718
   2. http://www.kulichki.com/vv/pesni/na-granice-s-turciej.html

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Говоря о том, что творчество Натальи Нестеровой - это хороший, но
прошедший день, Ирина Антонова использует слово латинского
происхождения. Мы надеемся, что к моменту, когда мы написали вопрос, вы
уже слышали это слово. Назовите его.

Ответ:
Плюсквамперфект.

Зачет:
Плюсквамперфектум.

Комментарий:
Плюсквамперфектум - название существующей в ряде языков глагольной
формы, обозначающей предшествование одного действия другому, тоже
совершённому в прошлом: мы надеемся, что сперва вы узнали это слово, а
уже потом мы написали про него вопрос. В дословном переводе в этот
термин входит корень "совершённый", что обыгрывается в словах Антоновой.

Источник:
   1. http://expert.ru/russian_reporter/2014/09/zhdu-zelenyih-listochkov/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Плюсквамперфект

Автор:
Александр Мосягин (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В рецензии на спектакль по иносказательной пьесе Бертольта Брехта
"Добрый человек из Сычуани" говорится, что ее начало и конец образуют
арку. Сам Брехт определял эту пьесу словом греческого происхождения.
Назовите это слово.

Ответ:
Парабола.

Комментарий:
Брехт использовал термин "парабола" в значении "иносказание, притча".

Источник:
   1. http://www.teatrpushkin.ru/articles/dobryy-chelovek-iz-sezuana-delo-tabak
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Добрый_человек_из_Сычуани

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург)

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Согласно материалам одного сайта, новый студент чист, поскольку
ничего не знает о требованиях искусства, поэтому его ИКС - ТАКОЙ. Со
временем ИКС СЯКЕЕТ, а студент становится мастером. ИКС мастера,
продолжающего упорно работать, изнашивается и вновь становится ТАКИМ.
Что мы заменили словом "ИКС"?

Ответ:
Пояс.

Комментарий:
В большинстве восточных единоборств мастерство бойца показывает цвет его
пояса. Новичок носит белый пояс, мастер - черный. Считается, что от
упорных тренировок пояс сначала темнеет, а потом черный пояс мастера,
если тот продолжает самоотверженно работать, вновь истирается до белого,
что символизирует его постоянную готовность учиться новому.

Источник:
http://www.superkarate.ru/k_poesa.htm

Автор:
Александр Мосягин (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Птицы семейства Bucerotidae [буцеротИда] примечательны крупными
выростами и тем, что замуровывают самок в дупле на период высиживания
яиц. Забавно, что не замуровывают самок лишь два вида, которых называют
ТАКИМИ вОронами. Ответьте одним словом: какими - ТАКИМИ?

Ответ:
Рогатыми.

Зачет:
Рогоносными.

Комментарий:
По иронии судьбы, лишь эти два вида из всех птиц-носорогов называются
"рогатыми", хотя это название обусловлено упомянутым крупным выростом на
клюве, а вовсе не сложностями супружеской жизни.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Птицы-носороги

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В испанском анекдоте мальчика спрашивают: "Хочешь ли ты быть
христианином?", но он превратно понимает вопрос и отвечает: "Нет, я хочу
быть...". Закончите его ответ именем собственным.

Ответ:
Месси.

Комментарий:
По-испански слово "христианин" отличается от имени "Криштиану" только
капитализацией. В анекдоте священник спрашивает пришедшего в церковь
мальчика, хочет ли он быть христианином, но мальчик думает, что имеется
в виду Криштиану Роналду, и говорит, что хочет быть похожим на другого
футболиста - Лионеля Месси.

Источник:
https://www.facebook.com/permalink.php?id=673273532788960&story_fbid=722182161231430

Автор:
Сергей Андреевич Григорьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Некоторые исследователи проводят параллель между установлением ЕГО
традиционного изображения и распространением опричнины. Назовите ЕГО.

Ответ:
Святой Христофор.

Зачет:
Христофор; Христофор Псоглавец.

Комментарий:
С XVI века на Руси появляются изображения Святого Христофора с песьей
головой. Собачьи головы были одним из основных атрибутов опричников.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Святой_Христофор#.D0.98.D0.BA.D0.BE.D0.BD.D0.BE.D0.B3.D1.80.D0.B0.D1.84.D0.B8.D1.8F_.D0.B2_.D0.BF.D1.80.D0.B0.D0.B2.D0.BE.D1.81.D0.BB.D0.B0.D0.B2.D0.B8.D0.B8
   2. http://www.sojuzrus.lt/rarog/proza/60-o-pokrovitele-vilnyusa-sv-hristofore.html

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Трактат "ГАйят аль-ХакИм" оказал влияние не только на средневековых
мистиков и поэтому считается одним из прообразов икон. Какие девять букв
мы пропустили в тексте вопроса?

Ответ:
Н, е, к, р, о, н, о, м, а.

Комментарий:
Арабский гримуАр "ГАйят аль-хакИм" называют одним из возможных
прототипов выдуманного Говардом Лавкрафтом "Некрономикона".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пикатрикс
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Некрономикон#.D0.98.D1.81.D1.82.D0.BE.D1.80.D0.B8.D1.87.D0.B5.D1.81.D0.BA.D0.B8.D0.B5_.D0.BF.D1.80.D0.BE.D0.BE.D0.B1.D1.80.D0.B0.D0.B7.D1.8B_.D0.9D.D0.B5.D0.BA.D1.80.D0.BE.D0.BD.D0.BE.D0.BC.D0.B8.D0.BA.D0.BE.D0.BD.D0.B0

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
На картине "Смерть Сарданапала" ОН символизирует потерянную власть.
Говорят, что ОН становится раздражительным. Назовите ЕГО четырьмя
словами, первые три из которых начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
Слон со сломанным бивнем.

Зачет:
Слон со сломанным клыком; слон, сломавший себе бивень; слон, сломавший
себе клык; слон со спиленным бивнем; слон со спиленным клыком; все эти
варианты со словами "бивни" и "клыки".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Смерть_Сарданапала
   2. http://www.fictionbook.ru/author/ilya_melnikov/yenciklopediya_jivotniyh/read_online.html?page=1

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В 1995 году появилось устройство, способное выполнять одновременно до
пяти команд. Эндрю ТАнненбаум остроумно пишет, что, вопреки ожиданиям
некоторых, его названием стало название предыдущего поколения с
добавленным в конце словом "Про", а вовсе не... ответьте максимально
точно, какой неологизм.

Ответ:
Sexium.

Зачет:
Сексиум.

Комментарий:
Речь идет о процессоре Пентиум, пятом поколении процессоров "Intel", и
последовавшим за ним Пентиуме Про. "Пенте" по-гречески значит "пять".
Логично было предположить, что название шестого поколения будет
содержать в своем названии слово "шесть", которое на латыни звучит как
"sex".

Источник:
Э. Танненбаум. Архитектура компьютера.
https://books.google.ru/books?id=uE6Z8aioa_oC&pg=PA56#v=onepage&q&f=false

Автор:
Александр Мосягин (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   the safest bus in and out of robbery
   </раздатка>
   Внимание, в розданном тексте мы пропустили три буквы в неологизме.
   В сериале "Восьмое чувство" водитель заверяет пассажиров, что его
автобус - самый безопасный в окрУге. В какой африканской стране
происходит действие?

Ответ:
Кения.

Комментарий:
В оригинале употреблен неологизм "Nairobbery" [найрОббери], водитель
таким образом подчеркивает сложную криминогенную обстановку в кенийской
столице.

Источник:
Телесериал "Sense8", 4-я серия, 10:00 - 10:30.

Автор:
Александра Балабан, Тимофей Боков (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Изготовление кальвадОса - напитка, традиционного для приморских регионов
Франции, - занимает не менее двух лет. Раздел статьи, посвященной пути,
который проходит кальвадОс, называется так же, как семисерийный
советский фильм. Напишите это название.

Ответ:
"Долгая дорога в дюнах".

Комментарий:
"Долгая дорога в дюнах" - популярный в СССР сериал, снятый на Рижской
киностудии. В Нижней Нормандии, где в основном производят кальвадОс, как
и в Латвии, много дюн, характерных для морского побережья.

Источник:
   1. http://lenta.ru/articles/2015/08/16/calvadoss/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Долгая_дорога_в_дюнах

Автор:
Александр Мосягин (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
В книге "Лекции по истории науки" сказано, что научную школу ЛУзина и
Егорова не смогли потопить ни военные лишения, ни революционная разруха.
Как она называлась?

Ответ:
"Лузитания".

Комментарий:
Школа названа по фамилии одного из основателей. "Лузитания" - пароход,
затопление которого, произошедшее в 1915 году, унесло множество жизней.

Источник:
   1. http://www.mathscinet.ru/files/SmirnovSG.pdf
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лузитания_(лайнер)

Автор:
Александр Мосягин (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
(pic: 20150603.jpg)
   То, что изображено на розданной картинке, позволяет сохранять тепло и
создает отличную обтекаемость. Назовите это двумя словами, начинающимися
на одну и ту же букву.

Ответ:
Перья пингвинов.

Источник:
   1. http://bird.geoman.ru/books/item/f00/s00/z0000000/st001.shtml
   2. http://www.isbirds.ru/pingvinu.html

Автор:
Александр Мосягин (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
[Ведущему: цитату читать медленно, под запись.]
   Уважаемые знатоки! В 1995 году Виктор Черномырдин направил
поздравительную телеграмму по случаю юбилея. Прослушайте отрывок из нее:
"Желаю, чтобы все мы имели больше ТРИ СЛОВА ПРОПУЩЕНО о себе, о своем
доме, о великой России!". Назовите три пропущенных слова.

Ответ:
"... минут на размышление...".

Комментарий:
Телеграмма была направлена по случаю 20-летнего юбилея телепередачи
"Что? Где? Когда?". Авторы пакета прощаются с командами и присоединяются
к пожеланию Виктора Степановича.

Источник:
Первая игра зимней серии игр "Что? Где? Когда?", 1995 г.
http://www.youtube.com/watch?v=YOvQpy6ueq4&t=0m46s

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург)

