Чемпионат:
Кубок губернатора Мурманской области - 2016

Дата:
29-Oct-2016

Редактор:
Дмитрий Соловьёв и Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке пакета знатоков, принявших
участие в его тестировании: Карима Азизова (Ашхабад), Арсэна Атнагулова
(Уфа), Владимира Бройду (Казань), Александра Коробейникова
(Санкт-Петербург), Максима Руссо (Москва), Алексея Трубникова (Саранск),
Сергея Челышева (Ростов-на-Дону), Серафима Шибанова (Москва).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В качестве критерия отличия деревни от города социолог Макс Вебер
предложил такой: "Город начинается с того момента, когда люди перестают
ДЕЛАТЬ ЭТО". А вот бывшие влюбленные в финале романа-антиутопии ЭТОГО не
ДЕЛАЮТ. Что мы заменили на "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Здороваться друг с другом.

Зачет:
Здороваться; приветствовать.

Комментарий:
Упомянуто окончание романа Джорджа Оруэлла "1984".
   Ответ "Узнавать друг друга" с отсечкой по окончанию романа Евгения
Замятина "Мы" не засчитывается, так как в его окончании не узнал
возлюбленную только один из героев.

Источник:
   1. http://expert.ru/russian_reporter/2013/49/psihologi-bolshogo-goroda/
   2. Дж. Оруэлл. 1984. http://www.flibusta.is/b/229751/read

Автор:
Дмитрий Соловьёв (Нижний Новгород)

Вопрос 2:
В романе Переса-Реверте описаны действия французской разведки во время
осады Кадиса в начале XIX века. Интересно, что существенный урон ее
действиям однажды нанес обычный кот, пробравшийся... Куда?

Ответ:
На голубятню.

Источник:
А. Перес-Реверте. Осада, или Шахматы со смертью.
http://www.flibusta.is/b/255674/read

Автор:
Дмитрий Соловьёв (Нижний Новгород)

Вопрос 3:
Исследователи сходятся во мнении, что ученик Парменида написал всего
одну книгу, в которой были описаны сорок ИХ. В число четырех наиболее
известных ИХ входит "Стадион". Назовите имя, которое входит в название
одной из трех других.

Ответ:
Ахиллес.

Зачет:
Ахилл.

Комментарий:
Речь идет об апориях Зенона. Наиболее известными признаны: "Дихотомия",
"Ахиллес" ("Ахиллес и черепаха"), "Стрела", "Стадион".

Источник:
Фрагменты ранних греческих философов. Ч. 1. - М.: Наука, 1989. - С. 2.

Автор:
Дмитрий Соловьёв (Нижний Новгород)

Вопрос 4:
В мультфильме "Angry Birds" [Энгри бёрдз] главные герои попадают в
тайное убежище великого покровителя острова птиц, большинство предметов
которого посвящено его самолюбованию. Золотой альбом какой группы висит
на стене в его обиталище?

Ответ:
"Eagles" [чтецу: иглз].

Комментарий:
Покровитель острова птиц - Орел.

Источник:
Мультфильм "Angry Birds в кино" (2016), реж. Клей Кейтис, Фергал Рейли.

Автор:
Дмитрий Соловьёв (Нижний Новгород)

Вопрос 5:
"Братцы, оно живое!" - произносит персонаж малоизвестной советской
оперы. Эта опера называется так же, как и кинофильм. Напишите ее
название из двух слов.

Ответ:
"Броненосец "Потёмкин"".

Комментарий:
Слова произносит один из матросов, первым разглядевший червивое мясо.

Источник:
http://www.belcanto.ru/opera_potemkin.html

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 6:
Пункт "А": Знаменский монастырь, основанный в 1612 году. Пункт "Б":
Коренная пустынь с Коренной ярмаркой. Ответьте названием картины,
состоящим из нескольких слов: начальный и конечный пункты чего мы
назвали?

Ответ:
Крестный ход в Курской губернии.

Комментарий:
Имеется в виду знаменитый Крестный ход в Курской губернии и одноименная
картина Ильи Репина.

Источник:
   1. А.С. Лаптев. История географических названий Руси.
http://www.flibusta.is/b/129350/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Крестный_ход_в_Курской_губернии

Автор:
Дмитрий Соловьёв (Нижний Новгород)

Вопрос 7:
В финале фильма "Пожнешь бурю", действие которого происходит в 1925 году
в США, адвокат задумчиво смотрит на две книги, а затем забирает их с
собой. Назовите их максимально точно.

Ответ:
Библия, "Происхождение видов" [Чарльза Дарвина].

Комментарий:
Речь идет о знаменитом "обезьяньем процессе".

Источник:
Х/ф "Пожнешь бурю" (1960), реж. Стэнли Крамер.

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 8:
Эта крылатая фраза впервые была произнесена 4 мая 1935 года в
Кремлевском дворце перед выпускниками военных академий. Этой же фразой
озаглавлена статья, рассказывающая о жизни папарацци. Напишите эту
фразу.

Ответ:
"Кадры решают все".

Комментарий:
Знаменитая фраза из речи генерального секретаря ВКП(б) И.В. Сталина.
Многие выпускники военных академий впоследствии становятся кадровыми
военными.

Источник:
   1. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_wingwords/1123/
   2. "Вокруг света", 2015, N 10. - С. 70.

Автор:
Виктор Масягин (Саранск)

Вопрос 9:
Дуплет.
   1. Артемий Лебедев, рассказывая о жизни на древнем острове Капри,
замечает, что улочки здесь ТАКИЕ. Назовите прибор, от названия которого
образовано слово "ТАКИЕ".
   2. Артемий Лебедев, рассказывая о жизни на престижном острове Капри,
замечает, что цены здесь - СЯКИЕ. Назовите прибор, от названия которого
образовано слово "СЯКИЕ".

Ответ:
   1. Микроскоп.
   2. Телескоп.

Комментарий:
Улочки тут маленькие и узкие, как в любом древнем городе. А вот цены
очень высокие.

Источник:
http://www.tema.ru/travel/capri-sardinia/

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 10:
Читая книгу Алексея Козлова о событиях 1957 года, автор вопроса сделал
вывод, что ОНО наступило в СССР на десять лет раньше, чем на Западе.
Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Лето любви.

Комментарий:
Во время Всемирного фестиваля молодежи и студентов в Москве многие наши
гражданки отнюдь не стеснялись случайных интимных связей с иностранцами.

Источник:
   1. А.С. Козлов. Козел на Саксе. http://www.flibusta.is/b/181688/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лето_любви

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 11:
Императрица Мария Александровна была настолько впечатлена, что подарила
автору золотую брошь в форме книги, хотя логичнее было бы использовать
другой материал. За что же был награжден автор?

Ответ:
За [роман] "Князь Серебряный".

Комментарий:
Алексею Константиновичу Толстому за роман "Князь Серебряный" подарили
золотую брошь.

Источник:
"Власть факта. Чем была опричнина?".
http://tvkultura.ru/video/show/brand_id/20903/episode_id/1276687/

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 12:
В 2014 году в Либерии из-за лихорадки Эбола перед важным событием были
приняты особые меры предосторожности. Было подготовлено около пяти тысяч
термометров и более десяти тысяч бутылок дезинфицирующего средства.
Впрочем, эти меры оказались излишними, ведь ОНА была низкой. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Явка [избирателей].

Комментарий:
Так в Либерии готовились к выборам. На избирательных участках голосующим
измеряли температуру, рекомендовали не здороваться за руки, стоять не
ближе чем один метр друг от друга и тщательно мыть руки хлорным
раствором до и после голосования.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Выборы_в_Сенат_Либерии_(2014)

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 13:
В вопросе словом "ИКС" заменено одно слово.
   Средняя продолжительность жизни ИКСОВ - три года. Самые крупные ИКСЫ
достигают в дикой природе веса чуть более двух килограммов. Период
беременности ИКСОВ не превышает 34 дня. В XXI веке вышла последняя из
пяти книг об одном ИКСЕ, правда, уже не роман, а повесть. Назовите ИКСА.

Ответ:
Кролик.

Комментарий:
Все числа, прозвучавшие в этом вопросе (включая номер), являлись числами
Фибоначчи. Сам Фибоначчи ввел свою последовательность, рассматривая
задачу о размножении кроликов. В 2001 году Джон Апдайк написал
последнюю, пятую часть книг о кролике - "Воспоминания о Кролике".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дикий_кролик
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кролик,_беги
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Числа_Фибоначчи

Автор:
Сергей Чудаев (Саранск)

Вопрос 14:
В начале V века человек, чьи имена начинаются на одну и ту же букву,
создал нечто, название чего состоит из двух слов, которые также
начинаются на одну и ту же букву. Ответьте точно: чего в его создании
было семь, а чего - двадцать девять?

Ответ:
Гласных букв и согласных букв.

Комментарий:
Речь идет о Месропе Маштоце и создании армянского алфавита.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Месроп_Маштоц
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/История_создания_армянского_алфавита

Автор:
Юрий Калякин, Дмитрий Соловьёв (Нижний Новгород)

Вопрос 15:
Дуплет.
   1. В 1930-е годы в Верховном суде США заседали судьи Пирс Батлер,
Джеймс Рейнольдс, Джордж Сазерленд и Виллис ван Девантрё. Они выступали
против политики Рузвельта, придерживались консервативных взглядов,
судили строго и сурово, порой даже жестоко. В народе за ними закрепилось
библейское прозвище из двух слов. Напишите его.
   2. В 1930-е годы в Верховном суде США заседали судьи Льюис Брандис,
Бенджамин Кардозо и Нарлан Стоун. Они поддерживали политику Рузвельта,
славились своими либеральными убеждениями, успешно сражаясь за них в
суде со своими оппонентами. В народе за ними закрепилось прозвище,
совпадающее с названием французского романа. Напишите его.

Ответ:
   1. Четыре всадника.
   2. Три мушкетера.

Зачет:
   1. Всадники Апокалипсиса.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Four_Horsemen_(Supreme_Court)
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Three_Musketeers_(Supreme_Court)

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Персонаж романа Бориса Акунина, попав в европейскую страну, сравнивает
ее с райским островом в бушующем океане Мировой войны. На нем, как и
положено, немало идиллических птичек. А какие звуки они издают?

Ответ:
Ку-ку.

Комментарий:
Один из брэндов Швейцарии - часы. В период Первой мировой войны
преобладали часы с кукушкой, которые можно было слышать во многих
местных магазинах.

Источник:
Б. Акунин. Аристономия. http://www.flibusta.is/b/280890/read

Автор:
Дмитрий Соловьёв (Нижний Новгород)

Вопрос 2:
(pic: 20160642.jpg)
   Мы вам раздали австрийский плакат 1914 года. Надпись на плакате в
переводе на русский гласит: "ОНА должна умереть". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Сербия.

Комментарий:
Полностью надпись звучала: "Serbien muss sterbien". В 1914 году началась
Первая мировая война, в которой сербы и австрийцы были противниками.

Источник:
http://rhunwolf.livejournal.com/454178.html

Автор:
Владимир Сушков (Саранск)

Вопрос 3:
Весна и лето 1691 года в окрестностях ЭТОГО города были теплыми и
дождливыми. Погода способствовала заражению зерна ржи спорыньей, которая
вызывает у людей галлюцинации, припадки, бессвязную речь и странные
подергивания. Таким образом Джей Берресон пытается объяснить трагические
события, произошедшие в ЭТОМ ГОРОДЕ. Назовите ЭТОТ ГОРОД.

Ответ:
Сейлем.

Зачет:
Салем.

Комментарий:
Вполне возможно, что именно отравление спорыньей стало причиной
развязанной охоты на ведьм. Почти все из первых тридцати жертв,
утверждавшие, что их околдовали, были девушками или молодыми женщинами,
а именно молодые более чувствительны к воздействию алкалоидов спорыньи.

Источник:
П. Лекутер, Дж. Берресон. Пуговицы Наполеона. Семнадцать молекул,
которые изменили мир. http://www.flibusta.is/b/313325/read

Автор:
Александр Никольский (Саранск)

Вопрос 4:
В Османской империи времен Селима Грозного великие визири сменялись
столь часто, что с определенного периода они всегда носили с собой ЭТО.
ЭТО известного человека, созданное 27 ноября 1895 года в Париже, оказало
значительное влияние на разные сферы жизни человечества. Назовите ЭТО
одним словом.

Ответ:
Завещание.

Комментарий:
Отставленных визирей в большинстве случаев убивали. В указанную дату
было составлено завещание Альфреда Нобеля.

Источник:
   1. http://www.kulturologia.ru/blogs/140716/30448/
   2. http://potential.org.ru/Home/AlfredNobel

Автор:
Дмитрий Соловьёв (Нижний Новгород)

Вопрос 5:
Гераклиту принадлежит идея о борьбе и единстве противоположностей,
согласно которой, действуя одновременно, противоположно направленные
силы образуют напряженное состояние, которым определяется внутренняя
гармония вещей. В качестве примера он приводил два не связанных между
собой предмета, названия которых на русском языке начинаются с одной
буквы. Назовите эти предметы.

Ответ:
Лук, лира.

Зачет:
В любом порядке.

Источник:
И.Д. Рожанский. Ранняя греческая философия. // Фрагменты ранних
греческих философов. Ч. 1. - М.: Наука. 1989. - С. 20.

Автор:
Дмитрий Соловьёв (Нижний Новгород)

Вопрос 6:
В вопросе словом "ИКС" заменены два слова.
   По мнению литературоведа Игоря Волгина, никакого ИКСА у самого этого
человека не было, и его беда состояла лишь в том, что он узнавал обо
всём слишком поздно. Назовите его имя.

Ответ:
Эдип.

Комментарий:
Парадоксально, но у самого Эдипа действительно не было "Эдипова
комплекса" в классическом понимании. Эдип поздно узнал о том, что
человек, которого он убил, был его отцом, а женщина, которую он взял в
жены, является его матерью.

Источник:
"Игра в бисер" с Игорем Волгиным. Софокл. "Царь Эдип".
http://tvkultura.ru/video/show/brand_id/20921/episode_id/182339/

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 7:
В начале правления императора Александра II в его окружении оставалось
много ставленников его предшественника, Николая I. Некоторые из них даже
добились карьерного роста. Федор Тютчев писал, что эти люди напоминают
ему ИХ. ОНИ на самом деле не меняются, просто усыхает кожа. Назовите ИХ.

Ответ:
Ногти [мертвеца].

Зачет:
Волосы [мертвеца].

Комментарий:
Однажды Тютчев сказал, что эти люди напоминают ему "волосы и ногти,
которые продолжают расти на теле умерших еще некоторое время после их
погребения в могиле". На самом деле ни волосы, ни ногти не растут, это
только кажется.

Источник:
   1. http://www.abhoc.com/arc_an/2013_06/695/
   2. http://www.bbc.com/russian/science/2014/10/141030_vert_fut_nails_grow_after_death

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 8:
Однажды два французских студента посетили лекцию, на которой им
рассказали об удивительной теореме героя франко-прусской войны по имени
Шарль Дени. Греческая по происхождению фамилия генерала так понравилась
студентам, что они, несмотря на то что история с теоремой оказалась
мистификацией, решили использовать его образ по-своему. Какова же была
фамилия воина?

Ответ:
Бурбаки.

Комментарий:
Так появился известный псевдоним "Бурбаки", который использовала группа
французских математиков.

Источник:
Э. Грасиан. Простые числа. Долгая дорога к бесконечности.
http://www.flibusta.is/b/423667/read

Автор:
Дмитрий Соловьёв (Нижний Новгород)

Вопрос 9:
Знаменитая американская авантюристка Виктория Вудхалл занималась самой
разнообразной деятельностью. Перечисляя ее поприща, современники
называли среди них и укрощение. Назовите все типы "животных", которых
она укрощала.

Ответ:
Быки, медведи.

Комментарий:
Работая в сфере биржевых торгов, Вудхалл прославилась как искусный игрок
на повышение ("быки") и понижение ("медведи").

Источник:
"Гео", 2016, N 1. - С. 111.

Автор:
Дмитрий Соловьёв (Нижний Новгород)

Вопрос 10:
Говоря о современной массовой эмиграции евреев в ФРГ, Владимир Познер
поражается отсутствию обид на немецкую нацию. Затем упоминает орган,
субстанцию и имя собственное. Назовите их в любом порядке.

Ответ:
Сердце, пепел, Клаас.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Подразумевая родственников, погибших в газовых камерах, Познер с
возмущением пишет: "Неужели пепел Клааса не стучит в ваших сердцах?!".

Источник:
В.В. Познер. Прощание с иллюзиями. http://www.flibusta.is/b/269242/read

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 11:
По одной из версий, символ, который начали активно использовать в XVI
веке, ведет свое происхождение от факела, изображенного на гербе ордена
Доминиканцев. Назовите этот символ одним словом.

Ответ:
Метла.

Комментарий:
На гербе доминиканцев (от лат. "Псы Господни") собака держала в зубах
факел. Изображение факела отдаленно напоминает метлу. Символы опричнины
- собачьи головы и метлы.

Источник:
"Власть факта. Чем была опричнина?".
http://tvkultura.ru/video/show/brand_id/20903/episode_id/1276687/

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 12:
Французский журналист Камилл Серф по ИХ просьбе в 1895 году отправился в
путешествие по Европе, стараясь посетить важнейшие события того времени.
Был он и в России, на коронации Николая II. Назовите ИХ.

Ответ:
Луи Жан и Огюст Луи Мари Николя Люмьер.

Зачет:
Братья Люмьеры.

Комментарий:
Все эти события Серф снимал на пленку. Благодаря ему мы можем увидеть
небольшой фрагмент коронации последнего российского императора.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Серф,_Камилл

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 13:
В вопросе словом "ИКС" заменено имя.
   Статья в литературном приложении к "Независимой газете", посвященная
писателю-фантасту, умершему в начале тысячелетия, называлась "Мир без
ИКСА". На банкноте какой страны образца 1974 года была изображена
гробница ИКСА Великого?

Ответ:
Иран.

Комментарий:
ИКС - Кир. Статья была посвящена Киру Булычёву. Кир Великий является
основателем Персидской державы, преемником которой является Иран.

Источник:
   1. А. Щербак-Жуков. Мир без Кира. // "Независимая газета. Ex Libris",
15.10.2009 г. - С. 1.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кир_II_Великий

Автор:
Дмитрий Соловьёв (Нижний Новгород)

Вопрос 14:
Известная критическая фраза появилось в результате сложения двух
фрагментов "Энеиды" Вергилия, один из которых описывает циклопа
Полифема, а другой - пса Цербера. Получившегося монстра автор сделал еще
страшнее, заменив содержащееся в оригинале слово, описывающее Цербера,
на другое. Какое новое слово у него получилось?

Ответ:
Стозевно.

Комментарий:
Речь идет о выражении "Чудище обло, озорно, огромно, стозевно и лаяй",
олицетворявшее самодержавно-крепостнический строй, которое взял в
качестве эпиграфа для своего "Путешествия из Петербурга в Москву"
Александр Радищев.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Чудище_обло,_озорно,_огромно,_стозевно_и_лаяй

Автор:
Дмитрий Соловьёв (Нижний Новгород)

Вопрос 15:
Известный логотип был создан в 70-е годы прошлого века в рамках кампании
по раскрутке одного из городов. В другом городе - приполярном - его
несколько изменили, получив двусмысленный результат, так как поклонников
получившегося логотипа можно обвинить во фривольности. Что это за город?

Ответ:
Новый Уренгой.

Комментарий:
Логотип - "I (сердечко) NY". Жители российского города изменили его на
"I (сердечко) NU". Название жанра "ню" производно от французского слова
"nu".

Источник:
"УЮТное небо", май 2016 г. - C. 67.

Автор:
Дмитрий Соловьёв (Нижний Новгород)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В одной из серий "Симпсонов" Лиза начинает читать своему отцу "Братьев
Карамазовых". Через какое-то время Гомер с ужасом понимает, что Лиза всё
еще на НЕМ. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на одну и ту же
букву.

Ответ:
Первое предложение.

Комментарий:
Известна любовь к длинным предложениям не только Льва Николаевича
Толстого, но и Федора Михайловича Достоевского, а также других русских
авторов. "Алексей Федорович Карамазов был третьим сыном помещика нашего
уезда Федора Павловича Карамазова, столь известного в свое время (да и
теперь еще у нас припоминаемого) по трагической и темной кончине своей,
приключившейся ровно тринадцать лет назад и о которой сообщу в своем
месте..." - это для Гомера было уже мучительно долго.

Источник:
   1. Мультсериал "Симпсоны", s23e03.
   2. Ф.М. Достоевский. Братья Карамазовы.
http://az.lib.ru/d/dostoewskij_f_m/text_0100.shtml

Автор:
Илья Иванов (Москва)

Вопрос 2:
Борис Афроимович Львович пишет, что в годы репрессий ИКС отошел от
деятельности и частенько целыми днями выпивал с Михаилом Светловым в
Центральном Доме литераторов. Напишите фамилию, которую мы заменили на
ИКС.

Ответ:
Олеша.

Комментарий:
Как видно, Юрий Карлович не всегда следовал своему знаменитому принципу
"ни дня без строчки".

Источник:
Б.А. Львович. Актерская курилка. http://www.flibusta.is/b/355597/read

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 3:
По одной из версий, традиция исполнять гимны перед началом спортивных
матчей зародилась благодаря одной из игр сборной Уэльса. Чтобы ослабить
психологический эффект, менеджер команды посоветовал игрокам запеть
гимн, и весь стадион присоединился к хору. Назовите соперника команды
Уэльса в этом матче.

Ответ:
Новая Зеландия.

Комментарий:
Во время турне 1906 года по Великобритании сборная Новой Зеландии по
регби обыгрывала всех своих соперников. Уже тогда новозеландцы начинали
матч с исполнения хаки. Том Уильямс придумал такой вот способ борьбы с
этим психологическим приемом.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ориджинал_Олл_Блэкс
   2. http://www.rugbyrelics.com/Museum/exhibits/WvNZ.htm

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 4:
Блиц.
   1. Первым ТАКИМ европейцем считается Снорри Торфиннсон, сын Торфинна
Карлсефни. Ответьте тремя словами: каким - ТАКИМ?
   2. Первым ТАКИМ европейцем считается Сибеар ван Нувенланд, сын
Виллема Янзсона. Ответьте тремя словами: каким - ТАКИМ?
   3. Первым ТАКИМ человеком считается аргентинец Эмилио Пальма. В
отличие от героев предыдущих вопросов, он жив до сих пор. Ответьте тремя
словами: каким - ТАКИМ?

Ответ:
   1. Родившимся в Америке.
   2. Родившимся в Австралии.
   3. Родившимся в Антарктиде.

Комментарий:
Снорри был сыном винландского первопоселенца, Сибеар был сыном
голландского капитана. Эмилио - сын аргентинского военного, сейчас ему
38 лет.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/First_white_child
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Emilio_Palma

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 5:
Тюлень Уэдделла, обитающий в Антарктиде, наносит удар мощностью в 190
единиц измерения, с помощью которого пробивает продухи во льду, а также
обездвиживает добычу, например, антарктического клыкача. Какое слово мы
пропустили в предыдущей фразе?

Ответ:
Акустический.

Зачет:
Звуковой; гидроакустический.

Комментарий:
Тюлени издают звук мощностью 190 децибел, который обладает эффектом
мощного физического удара.

Источник:
"Гео", 2016, N 1. - С. 40.

Автор:
Дмитрий Соловьёв (Нижний Новгород)

Вопрос 6:
В книге "Тайная история драгоценных камней" Виктория Финли пишет, как
знатный римлянин Ноний из-за ПРОПУСК1 оказался в ПРОПУСК2. Заполните оба
пропуска.

Ответ:
"... опала...", "... опале".

Источник:
В. Финли. Тайная история драгоценных камней.
http://www.flibusta.is/b/291866/read

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 7:
Песня "Одна ночь в Бангкоке" посвящена Холодной войне. В ней упоминаются
Исландия и Филиппины. Частью какого знаменитого произведения стала эта
песня?

Ответ:
[Мюзикл] "Chess".

Комментарий:
Рейкьявик - место проведения матча за первенство мира между Борисом
Спасским и Робертом Фишером, филиппинский город Багио - матча на
первенство мира между Карповым и Корчным.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/One_Night_in_Bangkok
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/World_Chess_Championship_1972
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/World_Chess_Championship_1978

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 8:
(pic: 20160643.jpg)
   На гербе Белгорода изображен золотой лев ПРОПУСК. Сам Белгород тоже,
можно сказать, ПРОПУСК. Заполните любой из пропусков двумя словами.

Ответ:
Под орлом.

Зачет:
Под Орлом.

Комментарий:
На гербе надо львом изображен парящий орел. Город Белгород расположен
южнее Орла, можно сказать - под Орлом.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Белгород

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 9:
В 1864 году, в разгар Гражданской войны, Авраам Линкольн лично написал
письмо Лидии Бигсби, матери пятерых сыновей. Это письмо в произведении
1998 года цитирует персонаж Харви Преснелла, прежде чем отдать приказ...
Что сделать?

Ответ:
Спасти рядового Райана.

Комментарий:
Все пятеро детей Бигсби погибли на полях сражений. Во время Второй
мировой войны американское командование старалось не допускать таких
случаев.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Bixby_letter

Автор:
Данила Софинский (Самара)

Вопрос 10:
Граф Эссекс, один из главнокомандующих Парламентскими войсками во время
Английской революции, не был уверен в успехе кампании. Отправляясь в
поход, граф даже взял с собой, среди прочего, предмет, который на самом
деле потребовался ему четырьмя годами позже. А вот Наталья Варлей в
течение определенного периода времени использовала его для того, чтобы
незаметно учить конспекты. Что это за предмет?

Ответ:
Гроб.

Зачет:
Саван.

Комментарий:
Граф Эссекс, видимо, не ждал успешного исхода революции, поэтому заранее
озаботился похоронными принадлежностями - гробом и саваном. Впрочем, тот
поход граф пережил, а умер четыре года спустя, выйдя в отставку. Наталья
Варлей во время съемок фильма "Вий", где она играла Панночку, лёжа в
гробу, готовилась к занятиям.

Источник:
   1. Т.А. Павлова. Кромвель. http://www.flibusta.is/b/77359/read
   2. http://www.factroom.ru/facts/10571

Автор:
Владимир Сушков (Саранск)

Вопрос 11:
Приехавшие на Итальянскую Ривьеру могут полюбоваться статуей Христа
пятнадцати метров, установленной в честь Дарио Гонзатти. Какие два слова
мы пропустили в предыдущем предложении?

Ответ:
На глубине.

Комментарий:
Это подводная статуя, установленная в честь погибшего
пловца-глубоководника.

Источник:
http://expert.ru/russian_reporter/2016/11/na-sushe-i-na-more/

Автор:
Дмитрий Соловьёв (Нижний Новгород)

Вопрос 12:
Под конец жизни Камиль КорО получал всё больше и больше заказов.
Ссылаясь на этот факт, многие искусствоведы называют КорО ИМ в живописи.
Кем?

Ответ:
Дюма.

Комментарий:
КорО уже не справлялся с таким большим количеством заказов и нанимал
себе помощников.

Источник:
Телепередача "Камиль Коро", эфир телеканала "Россия К" от 21.03.2016 г.

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 13:
Юрий ДрУжников в своей работе "Доносчик 001" утверждает, что Павел
никогда не был ИМ. Действие "ИХ" происходит в поселке около озера под
названием ОтсЕго. Назовите ИХ.

Ответ:
Пионеры.

Зачет:
"Пионеры".

Комментарий:
Работа Дружникова посвящена Павлику Морозову, которого называли пионером
N 1. Действие романа Фенимора Купера "Пионеры" происходит у истоков
СаскуихАнны около озера ОтсЕго.

Источник:
   1. Ю.И. Дружников. Доносчик 001, или Вознесение Павлика Морозова.
http://www.flibusta.is/b/14066/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пионеры,_или_У_истоков_Саскуиханны

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 14:
В романе Карлоса Руиса Сафона описываются популярные в середине XX века
фильмы о мужчинах, которые страдают от коварства и предательства роковых
женщин. Один из персонажей книги называет подобные картины "историями о
НИХ". ЕГО, атакующего свою жертву, вспомнил Ван Лан, когда создавал
технику непрекращающихся ударов. Назовите ЕГО.

Ответ:
Богомол.

Комментарий:
Обреченные на погибель от рук женщин мужчины сравниваются с богомолами.
Танланцюань (Стиль богомола) - это один из основных стилей китайского
ушу.

Источник:
   1. К.Р. Сафон. Тень ветра.
http://www.loveread.ec/read_book.php?id=2803&p=23
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Танланцюань

Автор:
Станислав Мальчёнков (Саранск)

Вопрос 15:
ЭТО было создано Карлом Фридрихом Шинкелем в 1813 году, когда в Пруссии
семьдесят девятый обменивали на двадцать шестой. Какими двумя словами
ЭТО было названо?

Ответ:
"Железный крест".

Комментарий:
В период борьбы за свободу Пруссии от Наполеона правительство предлагало
населению сдавать золотые украшения в обмен на железные. Отражая
патриотический порыв граждан, Шинкель создал боевую награду без
драгоценных излишеств, названную подчеркнуто аскетично - Железный крест.
Атомный номер золота - 79, железа - 26.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Железный_крест
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Золото
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Железо

Автор:
Дмитрий Соловьёв (Нижний Новгород)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
В 2010 году на экраны вышел фильм под названием "ОНО", действие которого
происходит, в основном, в ИГРЕКАХ. Главный герой фильма утверждает, что
если спросить у человека, что было в НЕМ ИГРЕКА, то он не сможет
ответить. Какие два слова мы заменили словами "ИГРЕК" и "ОНО"?

Ответ:
Сон, начало.

Комментарий:
Фильм 2010 года - "Начало", действие которого происходит в основном во
снах.

Источник:
Х/ф "Начало" (2010), реж. Кристофер Нолан.

Автор:
Айсар Ахмад Аль Тавил (Волгоград)

Вопрос 2:
В романе Йена Пирса описывается старый банкир Бенедетти, который,
несмотря на возраст, если дело касалось денег, был скор на решения.
Недаром в здешних местах говорят: банкир на всю жизнь банкир. Таков уж,
наверное, воздух... Завершите фразу одним словом.

Ответ:
Ломбардии.

Комментарий:
Ломбардия - центр финансово-экономической жизни Италии, чьи уроженцы
славились особой предприимчивостью. См. этимологию слова "ломбард".

Источник:
   1. Й. Пирс. Комитет Тициана. http://www.flibusta.is/b/347664/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ломбард

Автор:
Дмитрий Соловьёв (Нижний Новгород)

Вопрос 3:
В вопросе словом "ИКС" заменено одно слово.
   В одной из статей в начале "Словаря сюжетов и символов в искусстве"
говорится, что изредка художники изображают известную пару без ИКСОВ. В
самом центре какого известного произведения искусства был изображен ИКС?

Ответ:
"Витрувианский человек" [Леонардо да Винчи].

Комментарий:
Пара - Адам и Ева. ИКС - пупок. Пупок Леонардо считал математическим
центром человеческого тела.

Источник:
   1. Дж. Холл. Словарь сюжетов и символов в искусстве. - М.:
Крон-Пресс, 1996. - С. 53.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пуп

Автор:
Дмитрий Соловьёв (Нижний Новгород)

Вопрос 4:
Исследователь Лаптев приводит три версии происхождения названия этого
города. Наиболее распространенная связана с особенностью его
расположения между княжествами. Вторая - с пословицей, якобы приведенной
одним из князей перед началом битвы, произошедшей вблизи этих мест. Ну а
третья, шутливая, возводит название к активной сексуальности здешних
мужчин, имевших донжуанскую известность по всей России, что тоже нашло
отражение в устойчивом выражении. Что это за город?

Ответ:
Клин.

Комментарий:
Расположение - клин между Московским и Тверским княжествами. Перед
началом сражения было произнесено "Быть сече. Клин клином вышибают".
Упомянутое "донжуанское" выражение" - "Клинья подбивать".

Источник:
А.С. Лаптев. История географических названий Руси.
http://www.flibusta.is/b/129350/read

Автор:
Дмитрий Соловьёв (Нижний Новгород)

Вопрос 5:
Историк Малатерра, описывая неудачное нападение пизанского флота на
Палермо, рассказывает, что единственной ценностью, добытой пизанцами,
стала ОНА. Какая ОНА фигурирует в названии литературного произведения
первой трети прошлого века?

Ответ:
Золотая.

Комментарий:
Флот пизанцев смог увезти только цепь, которой был перекрыт вход в
гавань - на большее их не хватило. "Золотая цепь" - название книги
Александра Грина.

Источник:
   1. Дж. Норвич. Нормандцы в Сицилии.
http://www.flibusta.is/b/193515/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Грин,_Александр_Степанович

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 6:
Уильям Кэкстон объяснял нововведения своим клиентам тем, что из-за
старости уже не мог работать так же, как раньше: "Моя рука устала и
ослабела, мои глаза, долго смотревшие на белую бумагу, потускнели".
Кэкстона называют английским ИМ. Назовите русского ЕГО.

Ответ:
[Иван] Фёдоров.

Комментарий:
Кэкстон - английский первопечатник. Так он объяснял, почему книги,
которые он продает, не переписаны от руки, как это было принято тогда, а
напечатаны.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кекстон,_Уильям
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Иван_Фёдоров

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 7:
(pic: 20160644.jpg)
   О ком Берт Рэндольф Шугар писал, что впервые ОН парил в сезоне
1978/79 гг.?

Ответ:
[Ларри] Бёрд.

Комментарий:
Ларри Бёрд - известнейший баскетболист, всю карьеру проведший в команде
"Бостон Селтикс" ("Бостонские кельты"). Bird [бёрд] - по-английски
"птица". На раздаточном материале - "Кельтская птица" - изображение
птицы, выполненное в характерной кельтской манере.

Источник:
   1. Б.Р. Шугар. 100 великих спортсменов.
http://www.flibusta.is/b/89275/read
   2. http://white-nephilim.livejournal.com/17802.html

Автор:
Дмитрий Соловьёв (Нижний Новгород)

Вопрос 8:
Персонаж романа Переса-Реверте, гуляка и балагур Тоньо, как-то пошутил,
что ни за что не пойдет добровольно воевать против Наполеона за
освобождение Испании. Хотя когда испанцы будут отбивать Санлукар и город
ИКС - он обязательно присоединится. Название какого города мы заменили
на ИКС?

Ответ:
Херес.

Комментарий:
Херес, в известном смысле, и сейчас алкогольная столица Испании. А на
тот период - единственная алкогольная столица.

Источник:
А. Перес-Реверте. Осада, или Шахматы со смертью.
http://www.flibusta.is/b/255674/read

Автор:
Дмитрий Соловьёв (Нижний Новгород)

Вопрос 9:
С 2007 года в Москве проходит уникальное соревнование профессионалов
"Серебряная шпага". Интересно, что участие в нем принимают только ИКСЫ.
"ИКС" - название фильма, получившего несколько "Оскаров" в XXI веке.
Назовите ИКСА.

Ответ:
Артист.

Комментарий:
"Серебряная шпага" - соревнование по сценическому фехтованию.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Серебряная_шпага
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Артист_(фильм)

Автор:
Дмитрий Соловьёв (Нижний Новгород)

Вопрос 10:
Создатели научно-популярного фильма "Жизнь после людей" предполагают,
что человеческую речь после внезапного исчезновения человечества можно
будет слышать еще лет сто. А вот после этого - уже нет, из-за того что
умрут... Ответьте максимально точно: кто?

Ответ:
Говорящие попугаи.

Зачет:
Последние попугаи, обученные человеческим словам.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Жизнь_после_людей

Автор:
Дмитрий Соловьёв (Нижний Новгород)

Вопрос 11:
Артур Кларк пишет о том, что, запустив первый спутник, человечество
повенчалось с космосом. Ответьте тремя словами точно: с чем при этом
Кларк сравнивает спутник?

Ответ:
Кольцо венецианского дожа.

Зачет:
Кольцо дожа Венеции.

Комментарий:
Подобно венецианскому дожу, человечество бросило кольцо в море.

Источник:
А. Кларк. Фонтаны Рая. http://www.flibusta.is/b/133636/read

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 12:
На съемках фильма "V - значит вендетта" ОНА вызвала у актера Джеймса
ПьюрфОя аллергию, поэтому пришлось его заменить. Но из-за НЕЕ же удалось
сэкономить немало времени и денег, просто переозвучив эпизоды с
ПьюрфОем. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Маска [Гая Фокса].

Комментарий:
Пьюрфой должен был сыграть главную роль - террориста V, однако из-за
аллергии покинул проект, вместо него позвали Хьюго Уивинга. А
злополучная маска, из-за которой ушел Пьюрфой, сэкономила создателям
немало времени и денег - после переозвучания Уивингом большая часть
отснятых с Пьюрфоем кадров попала в фильм.

Источник:
http://kiri2ll.livejournal.com/15399.html

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 13:
Бразилец Робсон был одним из первых успешных легионеров в России.
Впрочем, после завершения спортивной карьеры он порвал со спортом и стал
весьма успешным бизнесменом, возглавляющим компанию, которая продает...
Что?

Ответ:
Мясо.

Зачет:
Свинину.

Комментарий:
Робсон стал известен как нападающий московского "Спартака". Потом он
просто поменял одно "мясо" на другое.

Источник:
http://www.sport-express.ru/football/reviews/pamyati-bezrodnogo-spartak-1999-gde-oni-seychas-1044344/

Автор:
Дмитрий Соловьёв (Нижний Новгород)

Вопрос 14:
В одной статье, посвященной истории перевода, синхронный переводчик
называется автором так же, как и произведение, впервые поставленное в
1749 году. Напишите фамилию автора этого произведения.

Ответ:
Гольдони.

Комментарий:
Синхронный переводчик назван "Слугой двух господ".

Источник:
   1. http://studystuff.ru/articles/istoriya-perevoda.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Слуга_двух_господ

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 15:
Капитан Дьяконов, командир одного из четырех ИКСОВ, находящихся в
составе Вооруженных Сил Российской Федерации (кстати, единственной в
мире стране, где ОНИ официально используются до сих пор), утверждает,
что его "Байкал" на самом деле готов в любой ситуации выполнить задачи
по предназначению. Он лишь на первый взгляд... Завершите мысль четырьмя
словами из песни.

Ответ:
"... стоит на запасном пути".

Комментарий:
"Байкал" - один из четырех бронепоездов, состоящих на вооружении ВС РФ.
Принимал участие в боевых действиях в Чечне, кстати.

Источник:
http://www.fishki.net/1926745-bronepoezda-sovremennosti.html

Автор:
Дмитрий Соловьёв (Нижний Новгород)

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
Среди вариантов также рассматривалось пима-папаго, подходящее по своей
малочисленности. На кого пал выбор в конечном итоге?

Ответ:
Навахо.

Источник:
С. Сингх. Книга шифров. Тайная история шифров и их расшифровки.
http://www.flibusta.is/b/419363/read

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 2:
Не все древние наказания работали хорошо. Примером этого является
фракиец МукапОр, подвергнутый за убийство императора Аврелиана наказанию
под названием "проклятие ЕЕ". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Память.

Комментарий:
Любые материальные свидетельства о существовании преступника - статуи,
настенные и надгробные надписи, упоминания в законах и летописях -
подлежали уничтожению, чтобы стереть память о нем. Несмотря на проклятие
памяти, имя убийцы Аврелиана дошло до нас.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аврелиан
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Damnatio_memoriae

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 3:
Интересно, что в итальянском языке название одного из самых южных морей
нашей планеты звучит очень похоже на название другого моря - гораздо
более северного. Разве что второе без артикля "di". Назовите оба
упомянутых моря на русском языке.

Ответ:
Море Росса и Красное море.

Комментарий:
По-итальянски "Mare di Ross" и "Mar Rosso".

Источник:
   1. http://it.wikipedia.org/wiki/Mare_di_Ross
   2. http://it.wikipedia.org/wiki/Mar_Rosso

Автор:
Дмитрий Соловьёв (Нижний Новгород)

Вопрос 4:
Во вселенной Warcraft [воркрАфт] есть воины, которые не дают просочиться
в этот мир нежити и демонам. Одна из фраз, которые они произносят, двумя
буквами отличается от распространенной надписи. Напишите эту фразу.

Ответ:
Потусторонним вход воспрещен.

Комментарий:
А надпись - "Посторонним вход воспрещен", ясно дело.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=x9LHVEwMsPk
   2. http://rpwiki.ru/Охотник_на_демонов

Автор:
Александр Телков (Самара)

Вопрос 5:
Центральный персонаж известного романа вспоминал, что еще в два года его
воображение потрясла участь группы персонажей. Именно поэтому много
десятилетий спустя он ИХ и использовал. А сколько ИХ было изначально?

Ответ:
Десять.

Комментарий:
Речь идет о десяти негритятах из считалки.

Источник:
А. Кристи. Десять негритят. http://www.flibusta.is/b/384960/read

Автор:
Дмитрий Соловьёв (Нижний Новгород)

