Чемпионат:
Кубок губернатора Мурманской области - 2017

Дата:
21-Oct-2017

Редактор:
Дмитрий Соловьёв и Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование пакета Арсэна Атнагулова (Уфа),
Александра Коробейникова (Санкт-Петербург), Павла и Веру Барнашовых,
Евгения и Екатерину Ковалей, Дениса и Марину Лашиных (все - Саранск).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Герой романа Малькольма Брэдбери для тайных переговоров во время одного
из конгрессов выбрал сопутствующее ему мероприятие. Разговор начался
где-то посредине "Весны", однако хлынувший в середине "Осени" дождь
прервал и переговоры, и само мероприятие. Назовите южноевропейскую
фамилию, которая входила в его название.

Ответ:
Вивальди.

Комментарий:
Конгресс сопровождался концертом с исполнением "Времен года" Вивальди на
открытой площадке. Персонажам было удобно вести тайный разговор под
прикрытием звуков музыки.

Источник:
М. Брэдбери. Профессор Криминале. http://flibusta.is/b/185225/read

Автор:
Дмитрий Соловьёв (Нижний Новгород)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   пирующая Герти
   </раздатка>
   Еще на этапе возведения строители прозвали Такомский висячий мост
двумя словами, почти так, как это написано в полученных вами раздатках.
Какие четыре буквы мы в них пропустили?

Ответ:
Гало.

Комментарий:
Мост прозвали "галопирующей Герти", так как он еще на этапе
строительства не вызывал доверия своей непрочностью.

Источник:
У. Левин. Глазами Физика. От края радуги к границе времени.
http://flibusta.is/b/470480/read

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 3:
Гай Дойчер пишет об абсурдности перевода стихотворения Гейне о сосне,
мечтающей о пальме. Ведь в немецком сосна - [ПРОПУСК 1], а пальма -
[ПРОПУСК 2]. Восстановите оба пропуска.

Ответ:
Мужского рода, женского рода.

Источник:
Г. Дойчер. Сквозь зеркало языка. Почему на других языках мир выглядит
иначе. http://flibusta.is/b/456125/read

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 4:
Джеральд Бёрнс создал смс из 31358 слов. Какое слово мы заменили в
тексте этого вопроса?

Ответ:
Палиндром.

Комментарий:
Смс - тоже слово-палиндром.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Палиндром

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 5:
Ю Несбё рассказал, что у австралийских аборигенов ЕГО аналогом является
пчелиный улей на дереве ярран. Назовите ЕГО максимально точно.

Ответ:
Плод с древа познания добра и зла.

Зачет:
По упоминанию плода/яблока/инжира и древа познания.

Источник:
Ю Несбё. Нетопырь. http://flibusta.is/b/216856/read

Автор:
Дмитрий Соловьёв (Нижний Новгород)

Вопрос 6:
Казанский актер Михаил Олегович Галицкий в одной из своих ролей, играя
представителя торгового сословия, говорит, что, если бы не обычаи, наша
жизнь была бы также неустойчива, как ОН. Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Скрипач на крыше.

Комментарий:
Михаил Олегович Галицкий играет Тевье-молочника в мюзикле "Скрипач на
крыше" по повести Шолом-Алейхема "Тевье-молочник".

Источник:
Казанский большой драматический театр им. В.И. Качалова, спектакль
"Скрипач на крыше".

Автор:
Команда "Мысли вслух" (Казань)

Вопрос 7:
Генрих Бёлль описывает гостиницу с дурной репутацией. Опытные горничные
в этой гостинице научились отличать тишину ПЕРВОГО от тишины ВТОРОЙ.
Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Сон, смерть.

Комментарий:
Гостиница была излюбленным местом самоубийц.

Источник:
Г. Бёлль. Бильярд в половине десятого. http://flibusta.is/b/5916/read

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 8:
Первым фактом применения ЭТОГО стал выпуск партии зубных щеток 24
февраля 1938 года. Для предотвращения ажиотажа и недобросовестной
конкуренции выпуск следующего изделия из ЭТОГО фабрики-производители
договорились сделать в один день - 15 мая 1940 года. Назовите ЭТО.

Ответ:
Нейлон.

Комментарий:
Сначала из нейлона делали ворс зубных щеток. Потом перешли на женские
колготки.

Источник:
Что, где, когда произошло впервые: Справочник. - Мн.: ООО "Мэджик бук";
М.: РИПОЛ КЛАССИК, 2001. - С. 137.

Автор:
Дмитрий Соловьёв (Нижний Новгород)

Вопрос 9:
Руководитель комиссии по эксгумации тела отметил, что ОНИ по-прежнему
показывают 10:10. Назовите ИХ двумя или тремя словами.

Ответ:
Усы [Сальвадора] Дали.

Источник:
Эфир канала "Euronews" от 22.07.2017 г.

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе словом "ИКС" заменено другое слово.
   Хоккейный вратарь Теему Лассила получил прозвище "ИКС" за то, что
пропускал очень много голов. Хьюберт Сесил Бут, предоставлявший ИКСЫ для
различных учреждений, однажды после выполнения своей услуги был задержан
полицией по обвинению в краже золота из Британского монетного двора.
Назовите ИКС одним словом.

Ответ:
Пылесос.

Комментарий:
Пылесос Бута представлял собой мощную машину, высасывающую пыль шлангом
через окно. После очистки Британского монетного двора Бут забыл
выбросить пыль, и в его пылесосе скопилось большое количество золотого
песка.

Источник:
   1. http://lenta.ru/news/2013/10/10/lassila/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пылесос

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 11:
Гроссмейстер, чемпион СССР Борис Гулько время от времени не записывал
ходы своей партии. Когда это происходило?

Ответ:
В шаббат.

Зачет:
В субботу.

Комментарий:
После эмиграции в Израиль и потом в США Гулько стал глубоко религиозным
человеком и во время игр в шаббат не записывал ходы партии и не
переключал кнопки на часах (это делал специально выделяемый
организаторами помощник). Отказаться от самой партии в субботу при
жестком соревновательном расписании он не мог.

Источник:
http://www.sport-express.ru/fridays/reviews/boris-postovskiy-kgb-verboval-na-gogolevskom-bulvare-1306119/

Автор:
Дмитрий Соловьёв (Нижний Новгород)

Вопрос 12:
Первым среди мужчин в своей сфере деятельности ЕЕ использовал японец
Тэйцзи Хонма в Германии в 1936 году. А вот во время съемок фильма 1994
года ЕЕ в большинстве случаев не применяли, для того чтобы использовать
уникальные качества актера. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Маска.

Комментарий:
Хонма был первым, кто надел хоккейную вратарскую маску во время
Олимпийских игр. До этого были случаи использования вратарских масок
женщинами для сохранения привлекательности. В фильме "Маска", для того
чтобы использовать уникальную мимику Джима Керри, маску заменяли зеленым
гримом.

Источник:
   1. http://www.sport-express.ru/hockey/reviews/789748/
   2. http://www.kinopoisk.ru/film/maska-1994-6039/

Автор:
Дмитрий Соловьёв (Нижний Новгород)

Вопрос 13:
В 1875 году возле деревушки Лагерлунд произошло крушение поезда.
Взявшийся за расследование Фритьоф Хольмгрен нашел виновного при помощи
клубков шерсти. Назовите специализацию Хольмгрена.

Ответ:
Офтальмолог.

Зачет:
Окулист.

Комментарий:
Машинист не смог различить сигналы светофора. Клубки шерсти были,
разумеется, цветными.

Источник:
Г. Дойчер. Сквозь зеркало языка. Почему на других языках мир выглядит
иначе. http://flibusta.is/b/456125/read

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 14:
В художественном фильме викинги, потерпевшие военную неудачу, лишаются
ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Голова дракона.

Комментарий:
Победители отрубают украшающую драккар голову дракона и забирают ее в
качестве трофея.

Источник:
Х/ф "И на камнях растут деревья" (1985), реж. Станислав Ростоцкий и Кнут
Андерсен.

Автор:
Илья Царьков (Киров - Нижний Новгород)

Вопрос 15:
Причиной полученного результата стало то, что ИКС был поклонником Марина
Тирского, а не Птолемея, а также сильная недооценка размеров. Назовите
ИКСА.

Ответ:
[Христофор] Колумб.

Комментарий:
Марин Тирский был апологетом шарообразности земли, при этом Колумб
считал, что ее размеры значительно меньше реальных, что и привело к его
ошибочному мнению, что он прибыл в Индию.

Источник:
http://expert.ru/russian_reporter/2017/08/sem-predshestvennikov-kolumba/

Автор:
Дмитрий Соловьёв (Нижний Новгород)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе словом "ИКС" заменено другое слово.
   Джон Рид, описывая события в революционном Петрограде, отмечал, что
столкнулся не только с проблемами и дезорганизацией, но и с удивительным
подъемом чувства собственного достоинства населения. Например, во время
ежедневных посещений ИКСОВ он видел на стенах объявления, что не нужно
оскорблять сотрудников... Чем?

Ответ:
Чаевыми.

Комментарий:
ИКС - ресторан. Рид ежедневно питался в ресторанах. Дословная
формулировка одного из описанных им объявлений: "Если человеку
приходится служить за столом, чтобы заработать себе на хлеб, это еще не
значит, что его можно оскорблять подачками на чай".
   Этим вопросом мы бы хотели отдать дань приближающемуся 100-летию
Октябрьской революции, поддержка и противодействие идеям которой во
многом определили историю прошедшего столетия.

Источник:
Дж. Рид. Десять дней, которые потрясли мир.
http://flibusta.is/b/92648/read

Автор:
Дмитрий Соловьёв (Нижний Новгород)

Вопрос 2:
После очередной сухой игры вратаря "Зенита" Андрея Лунёва газета
"Спорт-Экспресс" предложила голкиперу сменить фамилию. На какую?

Ответ:
Нулёв.

Комментарий:
   z-checkdb: Это предложила не газета, а некий интернет-пользователь,
оставивший комментарий (Евгений Рубашкин).

Источник:
http://www.sport-express.ru/football/rfpl/reviews/luneva-nado-pereimenovat-v-nuleva-1313333/

Автор:
Виталий Ермишев (Нижний Новгород)

Вопрос 3:
Пожилая бабушка персонажа романа Александра Зорича и Дмитрия Володихина,
имея в виду поредевшие ряды сверстников, переиначила известную
пословицу, заменив в ней одно из пяти слов словом "мертвых". Какое слово
она заменила в поговорке?

Ответ:
Новых.

Комментарий:
К старости она поняла, что "старый друг лучше мертвых двух".

Источник:
А. Зорич, Д. Володихин. Группа эскорта. http://flibusta.is/b/254697/read

Автор:
Дмитрий Соловьёв (Нижний Новгород)

Вопрос 4:
Происхождение ЕГО названия - результат ошибки. Наиболее распространенная
версия производит ЕГО от немецкого слова "engellisch" [Энгеллиш],
поскольку его прообраз был атрибутом ангелов. Назовите произведение,
один из персонажей которого крайне нуждался в НЕМ.

Ответ:
"Безымянная звезда".

Комментарий:
Удря из пьесы "Безымянная звезда" для завершения своей симфонии нуждался
в английском рожке. По одной из главных версий, первоначально рожок
назывался "ангельским", но со временем название трансформировалось в
"английский".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Английский_рожок
   2. М. Себастиан. Безымянная звезда. http://flibusta.is/b/435171/read

Автор:
Дмитрий Соловьёв (Нижний Новгород)

Вопрос 5:
Императрица Евгения восхищенно писала о будущей королеве Виктории, что
та никогда не смотрела, есть ли сзади... Что же?

Ответ:
Стул.

Зачет:
Кресло.

Комментарий:
Внезапно пожелавшая присесть Виктория делала это настолько уверенно,
зная, что ей обязательно подставят стул.

Источник:
С. Падуа. Невероятные приключения Лавлейс и Бэббиджа. (Почти) правдивая
история первого компьютера.
https://books.google.ru/books?id=PUo7DwAAQBAJ&pg=PA63#v=onepage&q&f=false

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 6:
На одной картинке Смерть разглаживает утюгом ЕЕ. Назовите ЕЕ одним
словом.

Ответ:
Кардиограмма.

Зачет:
Электрокардиограмма; ЭКГ.

Комментарий:
Линия кардиограммы становится ровной...

Источник:
http://joyreactor.cc/post/528188

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 7:
Дуплет о черной магии.
   1. По мнению Эдварда Радзинского, ЕГО прототипом является Иосиф
Сталин, неоднократно выступавший в защиту писателя. Назовите ЕГО.
   2. Шутники утверждают, что у НЕГО такое лицо, потому что ОН перепутал
стену на вокзале. Назовите ЕГО.

Ответ:
   1. Воланд.
   2. Волан-де-морт.

Комментарий:
   1. Сталин, признававший гениальность Булгакова, несколько раз
вступался за него.
   2. У Волан-де-Морта плоский нос, потому что он, отправляясь в
Хогвартс, вбежал не в ту стену на вокзале...

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Воланд
   2. https://pikabu.ru/story/platforma_9_i_tri_chetverti_2270198

Автор:
Илья Царьков (Киров - Нижний Новгород)

Вопрос 8:
На рисунке Мориса Эшера "Сон" изображен спящий человек в епископской
тиаре, над которым навис гигантский ОН. ОН - один из персонажей
мультфильмов, увидевших свет в 2008, 2011 и 2016 годах. Назовите ЕГО.

Ответ:
Богомол.

Комментарий:
Склонный к логическим экспериментам Эшер изобразил богомола на служителе
Бога. Богомол - один из великолепной пятерки единоборцев, действующих в
мультфильмах о Кунг-фу-панде.

Источник:
   1. https://artchive.ru/artists/3930~Maurits_Kornelis_Esher/works/200090~Son
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кунг-фу_панда
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кунг-фу_панда_2
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кунг-фу_панда_3

Автор:
Дмитрий Соловьёв (Нижний Новгород)

Вопрос 9:
Василий и Виктор и в жизни были соперниками и относились друг к другу
весьма недоброжелательно. Назовите фамилии персонажей, сыгранных ими в
фильме 1980 года.

Ответ:
Холмс, Мориарти.

Комментарий:
Василий Ливанов и Виктор Евграфов.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Приключения_Шерлока_Холмса_и_доктора_Ватсона_(телесериал)

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 10:
(pic: 20170650.jpg)
   Этот коллаж получил название "ИМЕННО". Напишите три слова, которые мы
заменили словом "ИМЕННО".

Ответ:
Тото и Оно.

Комментарий:
Изображены Тото Кутуньо и Йоко Оно. Аллюзия на выражение "То-то и онО",
синонимичное слову "Именно".

Источник:
https://pikabu.ru/story/toto_i_ono_5194705

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 11:
Кардинал Барберини во всём потакал самолюбию Джованни Бернини и зачастую
ДЕЛАЛ ЭТО. На картине другого знаменитого итальянца ЭТО ДЕЛАЕТ бог.
Какое словосочетание мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Держать зеркало.

Комментарий:
Бернини часто придавал библейским и мифологическим персонажам свои
черты, во время работы кардинал держал ему зеркало. На картине Тициана
"Венера перед зеркалом" Купидон держит зеркало. Купидон - божество или
бог любви. Согласно толковому словарю Ушакова, "божество - то же, что
бог".

Источник:
   1. С. Шама. Сила искусства.
https://books.google.ru/books?id=jhadDgAAQBAJ&pg=PT120#v=onepage&q&f=false
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Венера_перед_зеркалом_(картина_Тициана)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эрот
   4. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ushakov/749158/

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 12:
Герой романа Мари Тегюль, несмотря на свое высокое положение, лично
решил принять участие в перековке уникального экземпляра оружия, по
легенде перешедшего к нему от Саула и Давида, добавив к нему
метеоритного железа. Название этого романа только окончанием первого
слова отличается от названия известного произведения 1885 года. Как же
называется роман Тегюль?

Ответ:
"Копье царя Соломона".

Комментарий:
Речь идет о Копье Судьбы, в "модернизации" которого в романе Мари Тегюль
принимает участие лично Соломон.

Источник:
   1. http://samlib.ru/t/tegjulx_m/pers22.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Копи_царя_Соломона

Автор:
Дмитрий Соловьёв (Нижний Новгород)

Вопрос 13:
В середине 60-х годов XX века в Советском Союзе переводчик Зинаида
Бобырь попыталась издать это произведение на русском языке в журнале
"Техника - молодежи". Однако, придя к выводу, что в своем оригинальном
виде эта книга из-за цензуры не имеет шансов выйти в свет, она решила
его адаптировать, сократив текст и добавив интермедии, в которых
описывалось, как пятеро друзей - Инженер, Физик, Химик, Кибернетик и
Координатор - исследуют археологический артефакт, добытый из
сверхглубокой скважины. Что же это за произведение?

Ответ:
"Властелин Колец".

Комментарий:
Для прохождения советских редакторских рогаток нужно было, чтобы фэнтези
превратилось в научную фантастику. Поэтому предисловие к книге
начинается с того, что в руки ученых в результате бурения попадает
золотое кольцо.

Источник:
https://www.mirf.ru/book/vlastelin-kolec-v-sssr-pereskaz-bobyr

Автор:
Антон Булавин (Саранск)

Вопрос 14:
Описывая технику зацепов ног ногами в грузинской борьбе чидаоба, Арсен
Мекокишвили сравнивает ноги атакующего борца с НЕЙ. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Виноградная лоза.

Комментарий:
Он грузин все-таки. Нога атакующего оплетает ногу соперника подобно
виноградной лозе.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Чидаоба

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 15:
Майкл Янг, посвятивший свою жизнь циркадному ритму, сам стал жертвой его
нарушения в 2017 году. Что послужило причиной этого нарушения?

Ответ:
Звонок из Стокгольма.

Зачет:
Звонок из Швеции; звонок из Нобелевского комитета; новость о присуждении
Нобелевской премии; вызов на вручение Нобелевской премии; другие ответы,
четко указывающие на то, что Янгу была присуждена Нобелевская премия.

Комментарий:
Циркадные ритмы представляют собой цикл биологических активностей
человеческого организма в течение суток. Майкл Янг - американец, и
звонок о присуждении Нобелевской премии по физиологии и медицине застал
его глубокой ночью.

Источник:
Эфир радиостанции "Серебряный дождь" от 04.10.2017 г.

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Владислав Кондратьев пишет, что вождь якобы говорил, что коктейль
Молотова посильнее, чем... Что? Ответьте одним словом.

Ответ:
Фаустпатрон.

Комментарий:
Аллюзия на фразу Сталина о произведении Горького "Девушка и смерть":
"Эта штука сильнее, чем "Фауст" Гёте".

Источник:
   1. https://www.litprichal.ru/work/231668/
   2. https://www.novayagazeta.ru/articles/2007/10/26/31366-pochemu-eta-shtuka-posilnee-chem-faust-gete

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 2:
(pic: 20170651.jpg)
   Перед вами одно из серии изображений, созданной Леваном Пацинашвили и
Давидом Бабиашвили. Какое событие рекомендуется запоминать с его
помощью?

Ответ:
Год рождения [Сальвадора] Дали.

Комментарий:
Цифра 0 изображена в виде "стекающих часов" с известной картины
художника.

Источник:
http://mi3ch.livejournal.com/3583405.html

Автор:
Дмитрий Соловьёв (Нижний Новгород)

Вопрос 3:
На одной карикатуре мужчина и женщина глядят на практически идентичные
изображения, и мужчина говорит: "Никогда не знаешь, какую уборную
использовать...". Где?

Ответ:
В Шотландии.

Комментарий:
На дверях в туалет обе фигурки в юбках. :-)

Источник:
http://zerut.ru/c/2932

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 4:
По одной из версий, предки этого русского живописца могли получить свое
прозвище из-за привычки долго спать. Назовите этого живописца.

Ответ:
[Василий] Суриков.

Комментарий:
Скорее всего, предки великого живописца были иконописцами, сурик -
огненно-рыжая краска. Однако существует версия, что фамилия могла быть
дана в честь животного, в частности за привычку "спать как сурок".

Источник:
http://www.ufolog.ru/names/order/суриков

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 5:
Упомянув о журналистских буднях во время войны с Ираком, Малькольм
Брэдбери предполагает, что в пустыне ОНИ, вероятно, должны называться
"песчанки" - во всяком случае, по мнению переводчика романа на русский
язык. Более привычный нам ИХ вариант дал название песне. Назовите
"исполнительницу", которая в ней поет.

Ответ:
Гармонь.

Комментарий:
ОНИ - подземные укрытия. В песне "В землянке" есть слова: "И поет нам в
землянке гармонь про улыбку твою и глаза".

Источник:
   1. М. Брэдбери. Профессор Криминале. http://flibusta.is/b/185225/read
   2. http://www.karaoke.ru/song/6177.htm

Автор:
Дмитрий Соловьёв (Нижний Новгород)

Вопрос 6:
В некоем списке семь имеют латинское происхождение, шесть - английское,
пять - французское, несколько - спорное, а вот двадцать пять происходят
из НИХ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Индейские языки.

Зачет:
Языки индейцев.

Комментарий:
Речь идет о названиях штатов США.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Происхождение_названий_американских_штатов

Автор:
Дмитрий Соловьёв (Нижний Новгород)

Вопрос 7:
Согласно шуточному наблюдению авторов сайта, посвященного искусству
гастрономии, если Вы прочитали это слово с ударением на первый слог, Вы
- алкоголик. Напишите это слово.

Ответ:
Виски.

Источник:
http://www.art-eda.info/shutki-o-ede.html

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе словами "ТАКОЙ" и "СЯКОЙ" мы заменили два других
слова.
   Новелла Матвеева на склоне лет с трудом приспосабливалась к реалиям
новой жизни. Например, она ненавидела слово "ТАКОЙ", потому что ее
поэтическом сознании буква "Б" преломлялась в букву "Г". Именно поэтому
она использовала только слово "СЯКОЙ". Какое слово мы заменили словом
"СЯКОЙ"?

Ответ:
Сотовый.

Комментарий:
Речь идет о мобильных телефонах. Новелла Матвеева запрещала в ее
присутствии называть телефон мобильным, так как ей казалось, что это
намекает на скорую смерть ("мобильный - могильный").

Источник:
http://www.ng.ru/ng_exlibris/2016-11-03/5_dudarev_863.html

Автор:
Дмитрий Соловьёв (Нижний Новгород)

Вопрос 9:
В отечественной традиции в числе синонимов термина был, например, "ТАКОЙ
батрак". В западных странах сейчас предпочитают говорить о "призраке".
Как же звучит более известный нам вариант этого термина?

Ответ:
Литературный негр.

Комментарий:
В СССР одним из синонимов был "литературный батрак", в западных странах
из-за политкорректности говорят о "писателе-призраке".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Литературный_негр

Автор:
Дмитрий Соловьёв (Нижний Новгород)

Вопрос 10:
Персонаж романа Дэна Брауна объясняет происхождение этого термина так:
на каждом уровне со лба стирается по одной из букв "P" [пэ], изначально
начертанных там семикратно. Что это за термин?

Ответ:
Чистилище.

Комментарий:
"P" - от слова "peccatum" [пеккАтум], т.е. грех. Семь букв "P",
изначально начертанных ангельским мечом у попадавших в чистилище,
стирались ангелами после прохождения каждого следующего круга. Таким
образом, человек и духовно, и физически очищался.

Источник:
Д. Браун. Инферно. http://flibusta.is/b/340372/read

Автор:
Дмитрий Соловьёв (Нижний Новгород)

Вопрос 11:
Всего было установлено шесть. Вероятно, сейчас они бесцветны, так как
краска, а возможно и ткань, разрушены под воздействием ультрафиолета.
Первый был сбит реактивной струей. Где же их установили?

Ответ:
На Луне.

Комментарий:
Американцы устанавливали флаги США при каждой высадке.

Источник:
http://www.geo.ru/230375-za-drevnostami-v-kosmos

Автор:
Дмитрий Соловьёв (Нижний Новгород)

Вопрос 12:
Штат Висконсин называют "молочной фермой Америки", поскольку он знаменит
производством сыра. Поэтому в проекте "Foodnited States of America"
[фуднАйтед стэйтс оф амЕрика] в название штата добавили две одинаковые
буквы. Какое название получилось?

Ответ:
Swissconsin.

Комментарий:
Получился симбиоз Висконсина и Швейцарии, традиционно славящейся своим
сыром.

Источник:
http://www.art-eda.info/geografiya-so-vkusom.html

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 13:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Герой исторического сериала говорит: чтобы узнать, кто живет на
западе, какие там города и боги, он готов пожертвовать больше, чем
Единица. Какое слово мы заменили?

Ответ:
Один.

Комментарий:
Один отдал за свою мудрость один глаз, отважный викинг готов и не на
такое.

Источник:
Телесериал "Викинги", s01e01.

Автор:
Илья Царьков (Киров - Нижний Новгород)

Вопрос 14:
Фонтанная скульптурная композиция в итальянской Казерте изображает
момент приведения наказания в исполнение. Интересно, что многие животные
находятся в явном замешательстве. Какое мужское имя фигурирует в
названии этой композиции?

Ответ:
Актеон.

Комментарий:
Изображен момент превращения Актеона из человека в оленя. Одни собаки
видят в нем человека, другие - добычу.

Источник:
Г. Мортон. От Рима до Сицилии. Прогулки по Южной Италии.
http://flibusta.is/b/287348/read

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 15:
Завершите четырьмя словами шутку "Красной бурды": "Недавно в Дублине
прошла гроза. Молния попала...".

Ответ:
"... в Книгу рекордов Гиннесса".

Источник:
http://www.redburda.ru/гвозди-выпуск-18

Автор:
Дмитрий Соловьёв (Нижний Новгород)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Оперная дива Светлана Касьян сетует, что у нее в среднем один раз в два
года заканчиваются очередные сорок пять... Чего?

Ответ:
Страниц заграничного паспорта.

Комментарий:
Оперным исполнителям приходится очень много путешествовать по миру.

Источник:
"Аэрофлот", июнь 2017 г. - С. 22.

Автор:
Дмитрий Соловьёв (Нижний Новгород)

Вопрос 2:
(pic: 20170652.jpg)
   Подпись под правой частью этого коллажа представляет собой
придуманное девятибуквенное слово. Напишите его.

Ответ:
Стереомах.

Комментарий:
А слева - Мономах.

Источник:
(pic: 20170653.jpg)

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 3:
В биографическом фильме это происходит после взятия Вены, а отнюдь не
после церемонии. О какой церемонии идет речь?

Ответ:
Коронация Наполеона.

Комментарий:
В фильме Бетховен перечеркивает имя Наполеона в "Героической симфонии"
после взятия французскими войсками Вены.

Источник:
Х/ф "Бессмертная возлюбленная" (1994), реж. Бернард Роуз.

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 4:
[Ведущему: сделать паузу между "цветов" и "ТАКИХ АЛЬФ".]
   Из-за непростого отношения в Китае к одному из цветов ТАКИХ АЛЬФ
жители страны покупают немного, а вот СЯКИХ АЛЬФ - по два миллиарда
единиц в год. Какие слова мы заменили словами "СЯКИЕ АЛЬФЫ"?

Ответ:
Бутылки красного вина.

Зачет:
Бутылки с красным вином.

Комментарий:
Бутылки белого вина из-за цвета пьют только на поминках.

Источник:
http://www.geo.ru/puteshestviya/shabli-po-sychuanski

Автор:
Дмитрий Соловьёв (Нижний Новгород)

Вопрос 5:
Герой романа английского писателя, приехав в одну из европейских столиц,
изумляется: "Он же рыжий. Рыжий и грязный", а вовсе не ТАКОЙ. ТАКИМ и
даже СЯКИМ его назвал творец в 1866 году. Какие слова мы заменили
словами "ТАКОЙ" и "СЯКОЙ"?

Ответ:
Голубой, прекрасный.

Комментарий:
Дунай в районе Вены несет в себе много глины и мусора и, по мнению героя
Брэдбери, никак не может быть "голубым", как его называют австрийцы.
Вальс "На прекрасном голубом Дунае" в 1866 году написал Иоганн
Штраус-сын.

Источник:
   1. М. Брэдбери. Профессор Криминале. http://flibusta.is/b/185225/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/На_прекрасном_голубом_Дунае

Автор:
Дмитрий Соловьёв (Нижний Новгород)

Вопрос 6:
Прослушайте описание нехорошей девочки из сказки середины XX века: "...
девочка лет десяти. Волосы у нее были заплетены в косичку, которая была
похожа на хвостик...". Какое имя мы заменили двумя другими словами в
тексте этого вопроса?

Ответ:
Редиска.

Комментарий:
Косичка у нее была похожа на хвостик редиски. Это описание героини
сказки Джанни Родари "Приключения Чиполлино". Как мы узнали из фильма
"Джентльмены удачи", редиска - нехороший человек. :-)

Источник:
   1. Дж. Родари. Приключения Чиполлино.
http://flibusta.is/b/149205/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Приключения_Чиполлино

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 7:
В 1776 году при создании оркестра Большого театра для оркестра, кроме
инструментов, были куплены несколько ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Крепостные.

Зачет:
Крестьяне; крепостные крестьяне.

Комментарий:
Многие дворяне имели свои оркестры из крепостных крестьян, которые
зачастую добивались высокого исполнительского мастерства.

Источник:
В.А. Зисман. Путеводитель по оркестру и его задворкам.
http://flibusta.is/b/380985/read

Автор:
Дмитрий Соловьёв (Нижний Новгород)

Вопрос 8:
В 1929 году голландский математик опубликовал работу, в которой
продемонстрировал бесконечную последовательность нулей и единиц, в
которой не встречалось трех одинаковых последовательностей подряд. На
изменения правил чего это оказало решающее влияние?

Ответ:
Шахматы.

Комментарий:
Будущий чемпион мира Макс Эйве показал, что существовавшие на тот момент
шахматные правила (ничья автоматически фиксировалась при троекратном
повторении серии ходов подряд) допускали бесконечную партию. До этого
ничья автоматически фиксировалась при троекратном повторении серий ходов
подряд. После этого - при троекратном повторении позиции.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эйве,_Макс
   2. http://golovolomka.hobby.ru/books/gik/10.shtml

Автор:
Дмитрий Соловьёв (Нижний Новгород)

Вопрос 9:
Дуплет.
   1. Так называемый Дарьенский проект, одним из инициаторов которого
был банкир Уильям Патерсон, потерпел неудачу. В какой стране он должен
был реализоваться?
   2. Томас Салливен значительно ослабил конкурентов, запустив через
"Times" "утку" о ЕГО дублере. Назовите ЕГО.

Ответ:
   1. Панама.
   2. Суэцкий канал.

Комментарий:
   1. Проект Патерсона потерпел неудачу, а основной проект строительства
Панамского канала стал символом надувательства.
   2. Томас Салливен удешевил акции Суэцкого канала, принадлежавшего
французам.

Источник:
Банкиры, которые изменили мир. - М.: "Манн, Иванов и Фербер", 2015.

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 10:
В постановке "Театра на Юго-Западной" персонажи известного романа,
находясь в психиатрической больнице, поднимают руки над головой и
соединяют их определенным образом. Назовите единственного героя этой
сцены, который не делает этого.

Ответ:
Иван Бездомный.

Комментарий:
Персонажи таким образом прячутся "в домик".

Источник:
Театр на Юго-Западной, спектакль "Мастер и Маргарита".

Автор:
Андрей Кузнецов (Казань)

Вопрос 11:
В вопросе словом "АЛЬФА" заменено другое слово.
   Внимание, фрагмент воспоминаний: "Один из музыкантов просверлил дырки
в АЛЬФАХ, а затем нанизал их на нити; записанный фрагмент пускался по
петле. Второй записал звук АЛЬФ, крутящихся в чаше, которую его жена
использовала для своих гончарных работ". Назовите коллектив, участники
которого проделывали эти манипуляции.

Ответ:
"Pink Floyd".

Зачет:
"Пинк Флойд".

Комментарий:
Так записывали песню "Money". АЛЬФЫ - монеты.

Источник:
Н. Мейсон. Inside Out. Личная история "Pink Floyd".
http://flibusta.is/b/339367/read

Автор:
Анастасия Мишкина (Саранск)

Вопрос 12:
ЕГО агенты действовали по всему миру, причем особенно активно в Британии
и Америке, откуда ОН получил более 1800 сообщений. Степень ЕГО влияния
на общественность США была настолько велика, что Теодор Рузвельт на
страницах журнала "Аутлук" возмущался вмешательством этого русского во
внутренние дела страны. Назовите ЕГО.

Ответ:
Лев Толстой.

Комментарий:
Агенты, понятно, литературные. А нравственный авторитет писателя в мире
действительно был колоссальным.

Источник:
http://www.geo.ru/230387-hesteg-duhobory

Автор:
Дмитрий Соловьёв (Нижний Новгород)

Вопрос 13:
Ремешки и оригинальный каблук одних дизайнерских туфель представляют
собой ЕЕ. На карикатуре Вячеслава Шилова парень с НЕЙ идет из уже
полностью темного городка в светящийся городок. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Рогатка.

Комментарий:
В темном городке этот парень уже разбил все лампочки. :-)

Источник:
   1. http://bigpicture.ru/?p=86790
   2. http://cartoonbank.ru/cartoon/477

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 14:
Внимание, в вопросе словами "ИКС" и "ИГРЕК" заменены два других слова.
   В кинофильме "Банды Нью-Йорка" один из героев сравнивает подвластные
ему улицы с ИКСАМИ, которые в любой момент можно объединить в ИГРЕК. В
известной игре ИГРЕК побеждает, как правило, меньше чем в половине
случаев. Назовите эту игру.

Ответ:
"Камень, ножницы, бумага".

Комментарий:
Персонаж фильма сравнивает район "Пять углов" с пальцами, которые можно
сжать в кулак. В игре "Камень, ножницы, бумага" кулак обозначает
"камень".

Источник:
   1. Х/ф "Банды Нью-Йорка" (2002), реж. Мартин Скорсезе.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Камень,_ножницы,_бумага

Автор:
Георгий Бобров (Казань)

Вопрос 15:
Авторы сайта IdeaSport говорят, что традиционное пожелание для НИХ несет
отрицательный смысл, так как для лучших результатов ИМ нужны как раз
противоположные условия. Назовите ИХ максимально точно.

Ответ:
Прыгуны на лыжах с трамплина.

Комментарий:
Пожелание попутного ветра для них бессмысленно, т.к. при попутном ветре
результаты снижаются. Чем сильнее встречный ветер, тем больше скорость
прыгуна относительно воздуха и тем выше подъемная сила, удерживающая его
в полете. По той же причине самолеты взлетают против ветра.

Источник:
http://ideasport.kharkov.ua/news/81.html

Автор:
Дмитрий Соловьёв (Нижний Новгород)

