Чемпионат:
Кубок губернатора Мурманской области - 2018

Дата:
14-Apr-2018

Редактор:
Дмитрий Соловьёв и Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование: Арсэна Атнагулова (Уфа), Михаила
Гогина и команду "Сборная имени Чапаева", Ирину Зубкову, Илью Сигала,
Анну Айзенштадт (все - Нижний Новгород), Дмитрия Васильева (Иваново),
Илону Косенко (Одесса), Вячеслава Кима (Анахайм), Тимура Кафиатуллина,
Ивана Семушина, Максима Руссо, Александру Брутер (все - Москва),
Александра Коробейникова (Санкт-Петербург), Максима Мозуля (Мюнхен),
Ивана Ошарина, Бориса Реутова (оба - Нижний Новгород), а также команду
"Ва-банк" (Ашхабад).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Космонавт Алексей Леонов вспоминал, что среди многих впечатлений,
которые принесли ему космические полеты, одним из самых ярких стал
ежедневный шестнадцатикратный ОН. Что получило имя благодаря ЕМУ,
созданному коллегой Леонова почти столетием ранее?

Ответ:
Импрессионизм.

Комментарий:
ОН - восход Солнца. Алексей Леонов - не только космонавт, но и художник.
С картины Клода Моне "Впечатление. Восходящее солнце" началась эпоха
импрессионизма в живописи. Слово "впечатление" в вопросе - подсказка.

Источник:
   1. А.А. Леонов. Выхожу в космос. http://flibusta.is/b/167539/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Впечатление._Восходящее_солнце

Автор:
Дмитрий Соловьёв (Нижний Новгород)

Вопрос 2:
[Ведущему: выделить голосом слово "нормам".]
   По одной из версий, первые в Европе АЛЬФЫ изготовлялись при
монастырях по НОРМАМ, используемым при производстве колоколов. Что мы
заменили словом "АЛЬФЫ"?

Ответ:
Пушки.

Комментарий:
Так объясняется слово "canon", "Kanone", "cannon" в основных европейских
языках.

Источник:
https://tvkultura.ru/video/show/brand_id/20903/episode_id/1563503/

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 3:
Черный ящик!
   По легенде, Луи Армстронг ночью в своей комнатушке мог внезапно
заиграть на трубе. Причиной этому было отсутствие у Армстронга того, что
находится сейчас в черном ящике. Что же в нем?

Ответ:
Часы.

Зачет:
Будильник.

Комментарий:
У бедного Армстронга не было денег, чтобы купить часы. Он мог громко
заиграть ночью, на что соседи стучали ему в стенку и "называли время".
:-)

Источник:
Чем заняться вечером с семьей на даче без Интернета. Книга загадок и
головоломок. / Сост. Д. Чернышёв. - М.: "Манн, Иванов и Фербер", 2015.

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 4:
Дуплет.
   1. В викторианской Англии ученику, ДЕЛАВШЕМУ ЭТО, выдавалась доска с
литерами W.N. [даблъю-эн]. Какие два слова, одно из которых пишется
через дефис, мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?
   2. Изначально в дневниках Ильи Кормильцева фигурировал Омар Шариф,
который ДЕЛАЕТ ЭТО. Какие два слова, одно из которых пишется через
дефис, мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
   1. Говорить по-валлийски.
   2. Говорить по-арабски.

Источник:
   1. Чем заняться вечером с семьей на даче без Интернета. Книга загадок
и головоломок. / Сост. Д. Чернышёв. - М.: "Манн, Иванов и Фербер", 2015.
   2. https://lenta.ru/articles/2017/12/10/kormilcev/

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 5:
Согласно изречению Эпикура, чтобы сделать человека богатым, надо не
добавлять ему денег, а убавлять его [ПРОПУСК]. В название какой пьесы
входит пропущенное слово в единственном числе?

Ответ:
"Трамвай "Желание"".

Источник:
   1. http://ancientrome.ru/antlitr/t.htm?a=1346570021
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Трамвай_%C2%ABЖелание%C2%BB

Автор:
Дмитрий Соловьёв (Нижний Новгород)

Вопрос 6:
По воспоминаниям Михаила Бестужева, в середине XIX века в российском
высшем обществе был невероятный спрос на необычную грубую бижутерию,
изготовленную ИМИ. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Декабристы.

Комментарий:
Сосланные на каторгу, они позже изготовят из своих оков кольца и
ожерелья для возлюбленных и матерей.

Источник:
http://primpress.ru/article/7941

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе ИКС заменяет другое слово.
   Один из педагогов по ИКСУ утверждает, что мастерством ИКСА этот
уроженец города Темешвар владел великолепно и использовал умение за
пределами родины. Впрочем, согласно другой версии, ИКС - просто продукт
склейки. Назовите этого уроженца Австро-Венгрии.

Ответ:
[Джонни] Вайсмюллер.

Комментарий:
Речь в вопросе идет о йодле. Знаменитый крик Тарзана очень напоминает
йодль. Джонни Вайсмюллер был уроженцем Австро-Венгрии и с йодлем был
знаком.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2017, N 10.
   2. https://teleprogramma.pro/cinema-stop/335891/

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 8:
Призер чемпионата мира 2017 года в Будапеште на стометровке брассом
Кирилл Пригода не особо удачно начал эти соревнования. Однако сам он
считает, что ОНА даже дала ему преимущество, из-за того что позволяет
психологически раскрепоститься, да и волн вдвое меньше. Назовите ЕЕ
абсолютно точно.

Ответ:
Восьмая дорожка.

Комментарий:
По правилам на крупных соревнованиях самая удобная дорожка достается
лидеру, далее дорожки распределяются по порядку: слева от лидера,
справа, следующая слева и т.д. - до восьмой дорожки. На восьмой
(последней) дорожке, как правило, стартуют аутсайдеры. Из-за
расположенного рядом бортика волны от соперников идут только с одной
стороны. Номер вопроса - дополнительная подсказка.

Источник:
   1. С. Подушкин. След в след. // "УUTное небо", октябрь 2017 г. - С.
35.
   2. http://plavanieinfo.ru/pravila-sorevnovanij-po-plavaniyu.html

Автор:
Дмитрий Соловьёв (Нижний Новгород)

Вопрос 9:
Фриц Габер подсчитал, что 63 миллиарда кубических метров воды ежегодно
могут дать до 200 кг... Ответьте названием произведения, написанного в
середине XIX века: чего?

Ответ:
Золото Рейна.

Комментарий:
Вопреки всеобщему заблуждению, золото в Рейне таки есть. Габер, как
нетрудно догадаться, - немец.

Источник:
К. Гофман. Можно ли сделать золото. Мошенники, обманщики и ученые в
истории химических элементов. http://flibusta.is/b/19294/read

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 10:
В одной из серий игры "Jeopardy!" [джЕпарди] был задан вопрос об
известном конфликте. Игрок дал неверный ответ, ошибившись на единицу. В
ответ на это ведущий пошутил, упомянув "отдых". О каком конфликте шла
речь в вопросе?

Ответ:
Шестидневная война.

Комментарий:
На седьмой день Бог отдыхал.

Источник:
   1. Эфир игры "Jeopardy!" от 05.12.2017 г.
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Шестидневная_война

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 11:
Несмотря на то что над производством знаменитого торта "Захер" ежедневно
трудятся более 300 поваров, его рецепт несколько веков остается в тайне.
Какое заокеанское изобретение при этом упоминает шеф-повар Йохан Байер?

Ответ:
Конвейер.

Комментарий:
Каждый из поваров выполняет лишь отдельный этап работы.

Источник:
"Вокруг света", 2017, N 12.

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 12:
Рекламный ролик этого фильма на канале "ТВ-1000" начинался с вопроса:
"Сколько наград получил этот фильм?". На вопрос предлагалось четыре
варианта ответа. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Миллионер из трущоб".

Комментарий:
По сути, звучал вопрос из игры "Кто хочет стать миллионером?".

Источник:
Наблюдения автора вопроса.

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Те, кто играют на НИХ профессионально, как правило, различают те, что с
правой руки, те, что с левой руки, и те, для которых нужны обе руки или
педали. Последние имеют двукоренное старинное название. Назовите оба его
корня.

Ответ:
Благо, вест.

Комментарий:
Речь идет о звонарях, которые используют "зазвонные" колокола (со
стороны правой руки), "подзвонные" колокола (со стороны левой руки) и
"благовестники" (самый большой из них называется "Благовест").

Источник:
С. Кукина. Вечерний звон. // "Патриоты Нижнего", 2017, N 30. - С. 14.

Автор:
Дмитрий Соловьёв (Нижний Новгород)

Вопрос 2:
В статье, посвященной флористике, указывается, что роза [ПРОПУСК]
обозначает любовь с первого взгляда. Далее упоминается изгнание
прародителей из рая. Заполните пропуск двумя словами.

Ответ:
"... без шипов...".

Комментарий:
Согласно христианской легенде, шипы появились после изгнания Адама и Евы
из рая как напоминание о грехе.

Источник:
http://smak.ua/womens/rukodelie/3173702-floristika-dlya-nachinayushchih-pravila-roskoshnogo-buketa

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 3:
Ван Гог писал в письме брату Тео из местечка Нюэнен под Эйндховеном, что
учится передавать на картинах все детали и элементы реалистично.
Например, ОНИ похожи на "запачканный землей картофель (разумеется, не
чищенный)". Назовите ИХ двумя словами, начинающимися на соседние буквы
алфавита.

Ответ:
Лица крестьян.

Зачет:
Крестьянские лица.

Комментарий:
В нюэненский период Ван Гог написал более 190 картин, включая "Едоков
картофеля".

Источник:
Мастера рисунка и живописи. Выпуск 1. Ван Гог. - М.: Centauria, 2017. -
С. 15.

Автор:
Дмитрий Соловьёв (Нижний Новгород)

Вопрос 4:
В эпизоде романа Ольги Пуссинен один из персонажей сетует, что "колечко
тоненько". Чуть ниже автор применяет к этому кольцу эпитет, который
характеризуется номером 92. В районе какого крупного города проходило
действие этого эпизода?

Ответ:
Сталинград.

Комментарий:
После окружения немцев в ходе операции "Уран" первоначально кольцо было
тонким, и существовала угроза прорыва. Автор называет его "урановым"
кольцом. Порядковый номер урана в периодической системе - 92.

Источник:
   1. О. Пуссинен. Седьмые небеса.
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Уран_(элемент)

Автор:
Дмитрий Соловьёв (Нижний Новгород)

Вопрос 5:
Многократный победитель и призер мировых серий по экстремальным прыжкам
в воду Артем Сильченко рассказывает, что страх присутствует у любого
прыгуна, который ими занимается, но может быть разным. Кто-то боится
боли от столкновения с водой. А вот, например, итальянец Алессандро де
Розе боится СДЕЛАТЬ ЭТО. По официальным данным, в мире в период с 2001
по 2007 год самолеты СДЕЛАЛИ ЭТО 42508 раз. Какие три слова мы заменили
словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Столкнуться с птицей.

Комментарий:
Экстремальные прыжки с воду осуществляются с высоты в несколько десятков
метров.

Источник:
"Вокруг света", 2017, N 5. - С. 64.

Автор:
Дмитрий Соловьёв (Нижний Новгород)

Вопрос 6:
Алексей Иванов рассказывает в одном из своих романов, что обычно в
Сибири зимой ЭТО НЕ ДЕЛАЛИ, дожидаясь Радуницы, чтобы СДЕЛАТЬ ЭТО
одновременно. А кто должен был ДЕЛАТЬ ЭТО, согласно словам Иисуса Христа
из Евангелия от Матфея?

Ответ:
Мертвецы.

Зачет:
Мертвые.

Комментарий:
В Евангелии от Матфея (8:22) приводится знаменитая фраза Христа "Пусть
мертвые хоронят своих мертвецов". В Сибири из-за вечной мерзлоты тела
умерших в зимний период, как правило, хранили в холодных помещениях до
дня Радуницы, когда оттаивали кладбища.

Источник:
   1. А.В. Иванов. Тобол. Много званых. http://flibusta.is/b/469835/read
   2. https://ru.wikisource.org/wiki/От_Матфея_святое_благовествование#Глава_8

Автор:
Дмитрий Соловьёв (Нижний Новгород)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   Мало было твердой почвы под ногами на Свалке, этой [ПРОПУСК 1] Зоны.
Всё больше - одна сплошная [ПРОПУСК 2], о [ПРОПУСК 3] которой можно было
забыть на пару-тройку десятков лет.
   </раздатка>
   Перед вами цитата из романа Александра Зорича и Сергея Челяева,
описывающая гигантскую свалку в Чернобыльской зоне. Можно сказать, что в
пропусках использованы названия произведений другого автора. Какого?

Ответ:
[Леонида Ильича] Брежнева.

Источник:
   1. А.В. Зорич, С.В. Челяев. Клад Стервятника.
http://flibusta.is/b/367282/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Воспоминания_Брежнева

Автор:
Дмитрий Соловьёв (Нижний Новгород)

Вопрос 8:
Луи-Филипп с большой настороженностью воспринял французскую премьеру
оперы "Немая из Портичи", считая, что она представляет опасность,
которая может проявить себя в любой момент. Неслучайно ее постановка в
Бельгии спровоцировала там революцию. В каком городе происходит действие
оперы, наряду с действием, происходящим в селении Портичи?

Ответ:
Неаполь.

Комментарий:
Луи-Филипп сравнивал оперу с "танцами на вулкане" в прямом и переносном
смысле. В опере присутствует также дымящийся Везувий, находящийся
недалеко от Неаполя. Действие оперы, как нетрудно догадаться, происходит
в Италии. Призыв "К оружию", прозвучавший в ходе оперы, бельгийцы
восприняли буквально.

Источник:
https://tvkultura.ru/video/show/brand_id/20892/episode_id/1628867/

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 9:
Недовольные заказчики павильона на Всемирной выставке в Париже хотели
заменить ЕЕ работой Орасио Феррера де Моргадо "Мадрид 1937". Семен
Мартынов для заголовка статьи о НЕЙ использовал название романа
советского писателя-фантаста, опубликованного во второй половине XX
века. Что это за роман?

Ответ:
"Час быка".

Комментарий:
"Час быка" - роман Ивана Ефремова. "Герника" Пабло Пикассо, заказанная
правительством Испании для павильона своей страны на Всемирной выставке,
поначалу не понравилась заказчикам. Образ быка - один из наиболее ярких
на этой картине.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2017, N 5. - С. 28.
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Час_Быка

Автор:
Дмитрий Соловьёв (Нижний Новгород)

Вопрос 10:
В вопросе словом "ЭТО" мы заменили два слова.
   Для того чтобы читатель мог оценить, может ли его чему-то научить
книга, которую он собирается читать, Иосиф Бродский предлагал крупно
указывать на обложке ЭТО. С известной долей условности можно сказать,
что ЭТО указано на обложке известной книги, начиная с третьего издания
1933 года. Назовите эту книгу.

Ответ:
"От двух до пяти".

Комментарий:
ЭТО - возраст автора. Большую часть книги Корнея Чуковского "От двух до
пяти" составляют высказывания детей соответствующего возраста. До
третьего издания книга называлась "Маленькие дети".

Источник:
   1. А.А. Генис. Уроки чтения. Камасутра книжника.
http://flibusta.is/b/335673/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/От_двух_до_пяти

Автор:
Дмитрий Соловьёв (Нижний Новгород)

Вопрос 11:
Один из натурщиков Рембрандта взял себе фамилию в честь НЕГО. Учитель
Рембрандта Якоб ван Сванненбург был одним из мастеров возникшего в XVII
веке специфического жанра ЕГО "портрета". Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Тюльпан.

Комментарий:
Доктор Тульп добавил тюльпан в герб. Для каталогов тюльпанов требовалось
их тщательно рисовать.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Тюльпаномания

Автор:
Александр Митряков (Ижевск)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   Светоний сообщает, что император Тиберий имел склонность к праздным
филологическим упражнениям и, в частности, задавался вопросом: под каким
женским именем х пребывал на Скиросе?
   </раздатка>
   Какие шесть букв мы пропустили в розданном вам предложении?

Ответ:
А, и, л, л, е, с.

Комментарий:
Ахиллес на Скиросе скрывался от участия в Троянской войне, пребывая
среди девушек в женской одежде.

Источник:
В.В. Сонькин. Здесь был Рим. Современные прогулки по древнему городу.
http://flibusta.is/b/342642/read

Автор:
Дмитрий Соловьёв (Нижний Новгород)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В беседе с американскими журналистами Никита Сергеевич Хрущёв критиковал
их кинематограф, считая его перенасыщенным стрельбой и различными
формами насилия. При этом он сослался на опубликованную статью "Двойка
за...". Напишите третье слово названия.

Ответ:
"... семерку".

Комментарий:
Больше всего от него досталось фильму "Великолепная семерка", который,
кстати, занимает второе место в списке самых кассовых зарубежных картин
в советском прокате за всю историю.

Источник:
https://dubikvit.livejournal.com/52521.html

Автор:
Дмитрий Соловьёв (Нижний Новгород)

Вопрос 2:
В вопросе есть замена.
   Томас Фостер находит весьма символичным, что заглавный герой после
"возвращения" находит портрет ПЕРВОГО вместо монарха. Мы не спрашиваем,
какое слово мы заменили в этом вопросе другим. Напишите имя этого героя.

Ответ:
Рип.

Зачет:
Рип ван Винкль.

Комментарий:
Проспавший Американскую революцию Рип Ван Винкль вместо портрета Георга
III находит портрет Джорджа Вашингтона. Сам автор произведения получил
свое имя в честь первого президента США.

Источник:
   1. Т. Фостер. Искусство чтения. Как понимать книги.
http://flibusta.is/b/388535/read
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Washington_Irving#Early_years

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 3:
Тинторетто никогда не отличался вежливостью по отношению к своим
заказчикам. Однажды он в сердцах заявил одному из них: "Пускай вас пишет
Базано". Базано слыл в то время знаменитым в Венеции... Кем?

Ответ:
Анималистом.

Комментарий:
Так Тинторетто хотел оскорбить заказчика.

Источник:
https://tvkultura.ru/video/show/brand_id/58339/episode_id/1557470/

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 4:
Создательница сети магазинов с товарами для магии и колдовства "Ведьмино
счастье" Ирина Агафонова поведала, что наибольший экономический эффект
был достигнут после того, как она открыла еще и ИКС, который
удовлетворил 70% процентов их собственной потребности, а также позволил
снабжать большое количество других предприятий торговли. Можно сказать,
что ей удалось воплотить мечту... Чью?

Ответ:
Отца Федора.

Зачет:
Федора Вострикова.

Комментарий:
"Отец Федор мечтал о собственном свечном заводе". Производство свечей -
как магических с добавками, так и обыкновенных - и сегодня приносит
стабильный доход.

Источник:
   1. https://secret-firmi.livejournal.com/14657.html
   2. И. Ильф, Е. Петров. Двенадцать стульев.
http://az.lib.ru/i/ilfpetrov/text_0100.shtml

Автор:
Дмитрий Соловьёв (Нижний Новгород)

Вопрос 5:
(pic: 20180185.jpg)
   Перед вами, можно сказать, ОН. ОН, созданный, вероятно, на двенадцать
веков раньше, говорит, в частности, о передаче власти над городом.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Константинов дар.

Комментарий:
Автор рассказа и сборника рассказов "Подарок" - Константин Паустовский.
Сфабрикованный в середине VIII века документ "Константинов Дар"
использовался как основание для утверждения светской власти римских пап
и содержал, в частности, слова о передаче в их владение города Рим "и
всех провинции в Италии и западных краях, местности и города".

Источник:
   1. https://www.livelib.ru/book/1001291286-podarok-konstantin-paustovskij
   2. http://www.vostlit.info/Texts/Dokumenty/Italy/IV/Dar_Kostantina/text2.phtml?id=8065

Автор:
Дмитрий Соловьёв (Нижний Новгород)

Вопрос 6:
В одном из своих фундаментальных трудов Дюма-отец упоминает
непроверенную версию о ЕЕ доставке из Турции в XV веке Жаком Кёром.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Индейка.

Комментарий:
По-английски индейка будет "turkey" [тёрки]. Речь в вопросе идет о
фундаментальном труде Дюма "Большой кулинарный словарь".

Источник:
Т. Нилон. Битвы за еду и войны культур: Тайные двигатели истории.
http://flibusta.is/b/482946/read

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 7:
Сложить оригами из крошечного листка бумаги; собрать жука, разделенного
на десять частей; скрутить суши из одной рисинки. Всё это должны уметь
делать ОНИ с помощью своих инструментов, если хотят продолжать учиться и
работать в одном из учреждений японского города Курасики. Известно, что
другой ОН начал с того, что в 1983 году купил "Яву". Назовите ИХ.

Ответ:
Хирурги.

Комментарий:
Молодых японских хирургов подвергают таким испытаниям в Центральной
больнице Курасики. А Александр Залдостанов - знаменитый байкер Хирург -
начинал с чешского мотоцикла "Ява".

Источник:
   1. "Вокруг света", 2018, N 4. - С. 21.
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Залдостанов,_Александр_Сергеевич

Автор:
Михаил Бабаков (Саранск)

Вопрос 8:
Тор Хэнсон пишет, что в монастыре святого Томаша необходимо было держать
целую армию кошек. Назовите самого известного человека, жившего в этом
монастыре.

Ответ:
[Грегор] Мендель.

Комментарий:
По его мнению, кошки были необходимы для уничтожения крыс, охотившихся в
свою очередь на зерновые запасы Менделя. Знаменитый монах
экспериментировал не только с горохом, но еще и, например, с чечевицей.

Источник:
Т. Хэнсон. Триумф семян: Как семена покорили растительный мир и повлияли
на человеческую цивилизацию.
https://books.google.ru/books?id=LY5ODwAAQBAJ&pg=PT129#v=onepage&q&f=false

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 9:
[Ведущему: "аэрьЕн" произнести так, чтобы понятно было, что там есть
"аэро".]
   В 1817 году в Париже серьезную конкуренцию ИМ составил "Promenade
aériennes" [променАд аэрьЕн]. Одна из книг, посвященных ИМ,
называлась "Удивительная машина крика". Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Американские горки.

Зачет:
Русские горки.

Источник:
Т. Скоренко. Изобретено в России: История русской изобретательской мысли
от Петра I до Николая II. http://flibusta.is/b/500678/read

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 10:
Внимание, словом "ОН" в вопросе заменено другое слово.
   Один из персонажей романа Алексея Иванова "Тобол" утверждает, что ОН
- это пепел ведьмы, которую сожгли заживо, поэтому ОН - от сатаны, а от
Бога - ветер. Назовите ЕГО коротким словом.

Ответ:
Гнус.

Комментарий:
Как ясно из названия романа, его действие происходит в Сибири, где гнус
причиняет жителям существенные неприятности. А спасает от гнуса ветер.

Источник:
А.В. Иванов. Тобол. Много званых. http://flibusta.is/b/469835/read

Автор:
Дмитрий Соловьёв (Нижний Новгород)

Вопрос 11:
В одной из фантасмагорических пьес Вагрича Бахчаняна хирург, глядя на
толпу, застывшую в тревожном молчании, снимает резиновые перчатки и
радостно произносит: "Будет жить!". Из какого строения он вышел перед
этим?

Ответ:
Из Мавзолея [В.И. Ленина].

Комментарий:
Писатель обыграл известный лозунг "Ленин жил! Ленин жив! Ленин будет
жить!".

Источник:
В.А. Бахчанян. Мух уйма. http://flibusta.is/b/105659/read

Автор:
Дмитрий Соловьёв (Нижний Новгород)

Вопрос 12:
В одной из серий "Симпсонов" болельщики "Спрингфилдских атомов"
жалуются, что их принципиальные соперники из "Бостонских американцев"
постоянно жульничают: "подслушивают нашу команду, подменяют мячи,
подкармливают наших...". Кого?

Ответ:
Чирлидерш.

Источник:
Мультсериал "Симпсоны", s28e03.

Автор:
Дмитрий Соловьёв (Нижний Новгород)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Среди многочисленных "бизнесов" Сальвадора Дали была продажа листов для
рисования, которые отличались от обычных... Чем именно?

Ответ:
Подписью Дали.

Зачет:
Автографом Дали.

Комментарий:
В мире до сих пор "ходит" около 50 тысяч таких рисунков псевдо-Дали.

Источник:
Дж. Ллойд, Дж. Митчинсон. Книга мертвых. - М.: Фантом пресс, 2013. - С.
51.

Автор:
Дмитрий Соловьёв (Нижний Новгород)

Вопрос 2:
Дэвид МакКоннелл был продавцом книг для домохозяек, которые доставлял
непосредственно им домой. Для того чтобы увеличить продажи, он слегка
брызгал на книги духами, состав которых придумал сам. Какое название
дали им продолжатели дела Дэвида, зная о его любви к одному из великих
писателей?

Ответ:
"Эйвон".

Комментарий:
Поняв, что духи принесут ему больше успеха, чем книги, МакКоннелл
основал фирму, получившую позже название "Эйвон" - от места жительства
его любимого писателя Уильяма Шекспира.

Источник:
https://secretmag.ru/cases/stories/smert-ei-k-licu-kak-zhenshiny-pochti-razrushili-biznes-avon.htm

Автор:
Дмитрий Соловьёв (Нижний Новгород)

Вопрос 3:
Артюр Рембо писал, что не может одолеть некоторые африканские диалекты,
поэтому "приобрел серию словарей в красивых кожаных переплетах". Каким
словом арабского происхождения он назвал эти словари?

Ответ:
Гарем.

Комментарий:
Рембо приобрел себе "представительниц" различных диалектов и создал свой
гарем.

Источник:
Исторические анекдоты. / Автор-сост. А.О. Давтян.
http://flibusta.is/b/378705/read

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 4:
В пьесе "Страсть по должностям" сумасшедший обещает людям устройство на
государственные должности. В частности, одного из персонажей он обещает
поместить ТУДА. Напишите фамилию человека, родившегося в 1844 году,
который, прежде чем совершить аналогичное действие, воспользовался
фотокамерой.

Ответ:
Репин.

Комментарий:
Актер обещал поместить человека в "Государственный совет". Прежде чем
поместить своих персонажей на картину, Илья Репин сделал несколько
снимков.

Источник:
   1. Исторические анекдоты. / Автор-сост. А.О. Давтян.
http://flibusta.is/b/378705/read
   2. https://www.nkj.ru/archive/articles/4966/

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 5:
О каком уроженце Санкт-Петербурга Николай I сказал: "Он работает лучше,
чем племенной жеребец"?

Ответ:
[Петр Карлович] Клодт.

Комментарий:
С Пушкиным не перепутать - тот родился в Москве. Клодт был плодовитым
создателем конных статуй.

Источник:
https://tvkultura.ru/video/show/brand_id/58339/episode_id/1634121/

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 6:
Внимание, словами "АЛЬФА" и "ИКС" в вопросе заменены другие слова.
   После отъезда одного знаменитого, но ужасного по характеру гостя
Чарльз Диккенс приклеил в спальне, где он спал, открытку с текстом: "ИКС
спал в этой комнате пять недель, которые нашей семье показались АЛЬФОЙ".
Как звали персонажа, созданного этим гостем, у которого так и не
получилась АЛЬФА?

Ответ:
Кай.

Комментарий:
Словом "АЛЬФА" заменено слово "ВЕЧНОСТЬ". Г.Х. Андерсен всю жизнь был
одиноким из-за своего тяжелого характера. Кай безуспешно пытался сложить
слово "вечность" в чертогах Снежной королевы.

Источник:
   1. Дж. Ллойд, Дж. Митчинсон. Книга мертвых. - М.: Фантом пресс, 2013.
- С. 46.
   2. Г.Х. Андерсен. Снежная королева. http://flibusta.is/b/70828/read

Автор:
Дмитрий Соловьёв (Нижний Новгород)

Вопрос 7:
Дуплет.
   1. В ЕЕ истории в XVI веке начался период, название которого в
переводе на русский означает "Страна на цепи". Назовите ЕЕ тремя
словами.
   2. Главным героем ЕЕ, в разных версиях, являются и мужчина, и
женщина, погубившие свою жизнь. Певец и аранжировщик Ден ван Ронк
считал, что речь все-таки идет о тюрьме. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
   1. Страна восходящего солнца.
   2. "Дом восходящего солнца".

Комментарий:
Речь идет о Японии и известной песне, первым известным аранжировщиком
которой был Ден ван Ронк. Согласно распространенному мнению, "Дом
восходящего солнца" - это бордель, но есть и другие популярные версии.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2017, N 5. - С. 33.
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/The_House_of_the_Rising_Sun

Автор:
Дмитрий Соловьёв (Нижний Новгород)

Вопрос 8:
Помимо всего прочего, этот человек добился признания своей страны
Великобританией и Францией. На одном из специализированных сайтов был
задан вопрос: "Выглядит ли этот человек ВЕЛИКОЛЕПНО?". Какие три слова
мы заменили в предыдущей фразе?

Ответ:
На все сто.

Зачет:
На сто долларов; на сто баксов.

Комментарий:
Речь идет о Бенджамине Франклине. Франклин изображен на 100-долларовой
купюре.

Источник:
   1. Дж. Ллойд, Дж. Митчинсон. Книга мертвых. - М.: Фантом пресс, 2013.
- С. 63.
   2. https://qna.center/comments/answer/8328168

Автор:
Дмитрий Соловьёв (Нижний Новгород)

Вопрос 9:
Как написано в первоисточнике, вышедшем в свет в 1900 году, однажды ЕМУ
пришлось простоять в лесу целый год - пока не появились трое. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Железный дровосек.

Комментарий:
Целый год он простоял в одной позе, потому что заржавел после дождя.
Троица - Дороти, Тотошка и Страшила.

Источник:
   1. Ф. Баум. Удивительный волшебник из Страны Оз.
http://flibusta.is/b/380344/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Удивительный_волшебник_из_страны_Оз

Автор:
Дмитрий Соловьёв (Нижний Новгород)

Вопрос 10:
В одной из книг Бориса Акунина описано, как царь Иван Грозный регулярно
осматривает разбитые лица своих царедворцев с целью наказания и
поощрения. Ответьте одним словом: что они делают до этого?

Ответ:
Молятся.

Комментарий:
По разбитым лбам царь делал вывод об усердии молившихся.

Источник:
Б. Акунин. Знак Каина. http://flibusta.is/b/438747/read

Автор:
Дмитрий Соловьёв (Нижний Новгород)

Вопрос 11:
(pic: 20180186.jpg)
   Перед вами работа современного скульптора Стефана Балькенхоля. Жители
и гости города, в котором она установлена, называют ее ИКСОМ
Балькенхоля. Один из корней слова "ИКС" - фамилия. Воспроизведите ее.

Ответ:
Моцарт.

Комментарий:
Скульптура установлена в Зальцбурге - центре продаж известных шоколадных
конфет с марципановой начинкой "Моцарткугель", огромное подобие которых
и напоминает скульптура.

Источник:
"Вокруг света", 2017, N 5. - С. 54.

Автор:
Дмитрий Соловьёв (Нижний Новгород)

Вопрос 12:
Майкл Джексон вспоминал про безумных групиз, которые постоянно досаждали
участникам его группы "Джексон файв". Например, одна из таких девушек
однажды проникла на территорию дома Джексона, а затем заявила, что он -
отец ее близнецов. Какие два слова мы пропустили в предыдущей фразе?

Ответ:
"... одного из...".

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Billie_Jean

Автор:
Дмитрий Соловьёв (Нижний Новгород)

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
У одной из НИХ, более крупной, имеются мощные зубцы, предназначенные для
дробления. У другой есть режущий край для разделки мягких тканей или
щетинки, работающие как фильтрационный аппарат. Назовите ИХ двумя
словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Клешни краба.

Комментарий:
Дробят крабы раковины моллюсков и панцири морских ежей.

Источник:
http://www.alterhouz.com/pochemu-u-mnogih-krabov-odna-kleshnya-bolshe-drugoj/

Автор:
Михаил Бабаков (Саранск)

Вопрос 2:
ОН имел глубокие химические познания, дружил с Менделеевым, изучал
свойства пигментов, а в своих работах применял даже битум. ОН был хорошо
знаком с Федором Петрушевским - знаменитым оптиком, разработавшим
"лунный спектрофотометр". Назовите фамилию этого человека.

Ответ:
Куинджи.

Комментарий:
Правда, впоследствии оказалось, что асфальтовые краски непрочны и под
воздействием света и воздуха разлагаются. Поэтому "Лунная ночь на
Днепре" и стала такой темной.

Источник:
   1. http://old-mariupol.com.ua/d-i-mendeleev-i-a-i-kuindzhi/
   2. http://www.vokrugsveta.ru/article/286343/
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Куинджи,_Архип_Иванович

Автор:
Михаил Бабаков (Саранск)

Вопрос 3:
Журнал "Тайм" включил его в число 100 наиболее значительных людей XX
века, а парижские газеты писали об этом мирном иностранце: "Для разгрома
фашизма и освобождения Франции он сделал больше целых дивизий".
Интересно, что предки этого человека, судя по фамилии, происходили из
области, которая с IX века зависела от Франции, а в XIV веке даже была
ею оккупирована. Назовите этого человека.

Ответ:
[Александр] Флеминг.

Комментарий:
Фамилия "Флеминг" производна от Фламандского региона, или Фландрии.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Флеминг,_Александр
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Флеминг_(род)
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Фландрия_(историческая_область)

Автор:
Дмитрий Соловьёв (Нижний Новгород)

Вопрос 4:
В своей критике доктор Бенджамин Мозли в шутку сослался на "Метаморфозы"
Овидия, где описываются превращения Ио и перевоплощение Зевса,
соблазняющего Европу. Однако многие его последователи восприняли
подобные примеры всерьез и активно противодействовали... Чему?

Ответ:
Вакцинации.

Зачет:
Прививанию; прививкам.

Комментарий:
Мозли - наиболее активный противник Дженнера, который перемежал свою
научную критику анекдотами и остротами. Однако некоторые его
последователи воспринимали его слова буквально.

Источник:
   1. Ч. Крейтон. Дженнер и прививки. Странная глава истории медицины.
http://1796web.com/vaccines/opinions/creighton/creighton13.htm#PP4
   2. Е.К. Склярова, Л.В. Жаров, Т.Г. Дергоусова. История фармации:
Учебное пособие. - Ростов-на-Дону: Феникс, 2015.

Автор:
Дмитрий Соловьёв (Нижний Новгород)

Вопрос 5:
Журналист Игорь Найдёнов во время посещения достопримечательности
вспоминал: "Видишь Николая Угодника? Под ним я как раз поставил рекорд -
полторы минуты ТАМ". Ответьте двумя словами: где именно?

Ответ:
Под водой.

Комментарий:
На месте Храма Христа Спасителя в советский период находился бассейн
"Москва".

Источник:
http://expert.ru/russian_reporter/2018/04/nepreklonnyij-vozrast/

Автор:
Дмитрий Соловьёв (Нижний Новгород)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   Как пишет литератор Зиновий Зиник, на его судьбу повлиял поступок
отца, которого одна из пациенток обвинила в том, что он соблазнил ее,
когда она находилась под наркозом.
   Важно, что даже орфографические ошибки сыграли в его судьбе
символическую роль - искаженное "Чтение" сопровождало его до самой
смерти.
   Быть может, его хотели не столько жестоко наказать, сколько унизить,
например, выставив стоять в арестантской робе и наручниках посреди
оживленной платформы в ожидании поезда.
   Серьезным ударом стал для него запрет писать - хотя ему и разрешили
обертывать книги в библиотеке коричневой бумагой.
   </раздатка>
   Мы убеждены, что имеющегося у вас материала вполне достаточно, для
того чтобы ответить, кому посвящены эти строки. Назовите этого человека.

Ответ:
[Оскар] Уайльд.

Комментарий:
Фразы, касающиеся его биографии, начинаются со слов, составляющих
название его знаменитой пьесы "Как важно быть серьезным".

Источник:
http://magazines.russ.ru/inostran/1996/4/zinic.html

Автор:
Дмитрий Соловьёв (Нижний Новгород)

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе АЛЬФА и ИКСЫ - замены.
   Экономная героиня рассказа Александра Снегирёва сравнивает трупик
старой АЛЬФЫ и новую витую молодуху, холодную и
высокомерно-безразличную. При этом старая была 75 ИКСОВ, а молодуха -
всего 7 ИКСОВ. Назовите ИКСЫ.

Ответ:
Ватты.

Комментарий:
Речь идет о старых электролампочках и новых энергосберегающих.

Источник:
А. Снегирёв. Экономия электричества. // "Ex libris НГ", 09.11.2014 г. -
С. 6.

Автор:
Дмитрий Соловьёв (Нижний Новгород)

Вопрос 8:
Герой романа Александра Зорича и Сергея Челяева - музыкант, играющий на
клавишных. Однако его прозвище соответствует совсем другому музыкальному
амплуа, что объясняется постоянными попаданиями в сложные, зачастую
безвыходные ситуации. Что это за прозвище?

Ответ:
Трубач.

Комментарий:
Потому что у него постоянно дело - труба.

Источник:
А.В. Зорич, С.В. Челяев. Клад Стервятника.
http://flibusta.is/b/367282/read

Автор:
Дмитрий Соловьёв (Нижний Новгород)

Вопрос 9:
Детей племени мокен, обитающих на Андаманских островах, учат намеренно
ДЕЛАТЬ ЭТО для более успешной добычи пропитания. Какие два слова,
начинающиеся на парные согласные, мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Сужать зрачки.

Комментарий:
Как нетрудно догадаться, эти аборигены - отличные ныряльщики. С детства
их обучают намеренно сужать зрачки для лучшего видения под водой.

Источник:
К. Хендерсон. Книга о самых невообразимых животных. Бестиарий XXI века.
http://flibusta.is/b/473048/read

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 10:
В немецких источниках XIX века описывалось, что для этого человека не
существовало "ни сумерек, ни ночи, ни темноты". В темных местах он
всегда отказывался от фонаря. Напишите имя этого человека.

Ответ:
Каспар [Хаузер].

Комментарий:
Каспер Хаузер - знаменитый найденыш, который, согласно легенде, провел
свои первые годы в темнице.

Источник:
   1. К. Хендерсон. Книга о самых невообразимых животных. Бестиарий XXI
века. http://flibusta.is/b/473048/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Хаузер,_Каспар

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 11:
Внимание, в этом вопросе одно слово заменено двумя.
   Персонаж Валентина Пикуля - судовой врач в критической ситуации дает
совет опытному капитану-подводнику, на что тот отвечает, что этот совет
- несбыточная мечта, и далее объясняет, к каким непоправимым последствия
это приведет. Назовите создателя слова, замененного в вопросе.

Ответ:
[Томас] Мор.

Комментарий:
Речь идет о слове "утопия". Капитан говорит, что совет доктора - утопия,
а дальше разъясняется, что его исполнение приведет к утоплению судна.

Источник:
В.С. Пикуль. Реквием каравану PQ-17. http://flibusta.is/b/361629/read

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 12:
Картина Эдвина Лонга "Вавилонский рынок невест" находится в одном из
павильонов Холловей-колледжа, который стал первым в Великобритании
учебным заведением. Какие два слова начинающиеся на одну и ту же букву
мы пропустили в вопросе?

Ответ:
Для девушек.

Зачет:
Для девочек.

Комментарий:
Картина напоминает о прошлом рабском положении женщины.

Источник:
https://tvkultura.ru/video/show/brand_id/58339/episode_id/1717431/

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Тур:
6 тур

Вопрос 1:
В пьесе Вагрича Бахчаняна "Крылатые слова" исторические и культурные
персонажи произносят фразы, принадлежащие не им. Например, Наполеон
произносит фразу "В Москву! В Москву! В Москву!". А вот Ильфу и Петрову
автор приписал цитату из Гоголя. Кто в ней упоминается?

Ответ:
Александр Македонский.

Комментарий:
Фраза из "Ревизора": "Оно, конечно, Александр Македонский герой, но
зачем же стулья ломать?".

Источник:
   1. В.А. Бахчанян. Мух уйма. http://flibusta.is/b/105659/read
   2. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/a/66.htm

Автор:
Дмитрий Соловьёв (Нижний Новгород)

Вопрос 2:
Одна из древнегреческих надписей, сделанная от имени актера Филистиона,
гласит: "Я часто [ПРОПУСК], но так - впервые!". Какое слово мы
пропустили?

Ответ:
Умирал.

Комментарий:
Приведена одна из известных эпитафий, сделанная на надгробии актера.

Источник:
https://arzamas.academy/materials/1284

Автор:
Дмитрий Соловьёв (Нижний Новгород)

Вопрос 3:
В Послании Титу Святого Апостола Павла сказано: "Кто-то из них, их
собственный пророк сказал: [ПРОПУЩЕНЫ ТРИ СЛОВА], злые звери, праздное
брюхо!". Какие три слова мы пропустили?

Ответ:
Критяне вечно лжецы.

Зачет:
Все критяне лжецы.

Комментарий:
Это одно из сохранившихся упоминаний известного парадокса критянина
Эпименида.

Источник:
Фрагменты ранних греческих философов. Ч. 1. От эпических теокосмогоний
до возникновения атомистики. - М.: Наука, 1989. - С. 76.

Автор:
Дмитрий Соловьёв (Нижний Новгород)

Вопрос 4:
Однажды у режиссера Жана Жиро во время путешествия украли портативную
пишущую машинку. Подавая заявление о краже, он с удивлением увидел, что
на ней печатает дежурный. А в каком городе это случилось?

Ответ:
Сан-Тропе.

Комментарий:
Жиро так вдохновился наивной пройдошливостью местной жандармерии, что
решил снять комедию о ней. Так началась знаменитая эпопея про жандармов
из Сен-Тропе.

Источник:
https://dubikvit.livejournal.com/409645.html

Автор:
Дмитрий Соловьёв (Нижний Новгород)

Вопрос 5:
Дуплет с заменами.
   ИКС и ИГРЕК отличаются друг от друга капитализацией первой буквы и
окончанием.
   1. Прогулка ИКСА, описанная в романе Иосифа Ликстанова, закончилась
тем, что одному из матросов было приказано снять ИКСА с тумбы и забрать
сигнальные флажки. Назовите ИКСА.
   2. Прогулки с ИГРЕКОМ были одним из любимых занятий его учителя,
занимая до 13 часов в день - вплоть до выпуска ИГРЕКОМ книги "Символы
трансформации", в которой тот на единственном примере Мисс Миллер
опроверг фундаментальные установки наставника. Назовите ИГРЕКА.

Ответ:
   1. Юнга.
   2. Юнг.

Комментарий:
Расшалившийся во время самостоятельной прогулки по Кронштадту юнга начал
с помощью флажного семафора с тумбы подшучивать над проходящими
моряками. Многочасовые прогулки Фрейда и Юнга завершились их радикальным
разрывом, из-за того что Юнг отошел от классического психоанализа.

Источник:
   1. И.И. Ликстанов. Приключения юнги. http://flibusta.is/b/163438/read
   2. Дж. Ллойд, Дж. Митчинсон. Книга мертвых. - М.: Фантом пресс, 2013.
- С. 23.
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Фрейд,_Зигмунд

Автор:
Дмитрий Соловьёв (Нижний Новгород)

Вопрос 6:
Сергей Довлатов рассказал про то, как советский эмигрант в США, купив
дом, безуспешно пытался сдать в нем квартиры. После того как он убедился
в отсутствии спроса, он застраховал строение и поджег. Один из
юмористов-эмигрантов прокомментировал это событие, заменив в известной
фразе одно слово словом "дом". А какое слово было в первоначальной
фразе?

Ответ:
Враг.

Комментарий:
"Если дом не сдается, его уничтожают".

Источник:
С.Д. Довлатов. Соло на IBM. http://flibusta.is/b/129611/read

Автор:
Дмитрий Соловьёв (Нижний Новгород)

Вопрос 7:
Герои романа Йена Пирса, опасаясь преследования злоумышленников
поселяются в захудалой парижской гостинице как [ПРОПУСК]. "[ПРОПУСК]" -
название известного фильма. Какие четыре слова мы пропустили?

Ответ:
Мистер и миссис Смит.

Комментарий:
В захудалых гостиницах не спрашивают удостоверений личности, и, чтобы
запутать следы, персонажи Пирса заселяются в одну из них под самой
распространенной фамилией.

Источник:
   1. Й. Пирс. Последний суд. http://flibusta.is/b/349585/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Мистер_и_миссис_Смит_(фильм,_2005)

Автор:
Дмитрий Соловьёв (Нижний Новгород)

Вопрос 8:
(pic: 20180187.jpg)
   Перед вами две фотографии одного и того же уголка Родоса в районе
сближения Эгейского и Средиземного морей, сделанные в разное время
суток. Это место получило название "ОН двух морей". Назовите автора
знаменитого произведения с названием "ОН", представленного в 1889 году.

Ответ:
[Огюст] Роден.

Комментарий:
ОН - поцелуй. Во время прилива вода поднимается и покрывает узкую
полоску суши, соединяющую Родос с близлежащим островком. Моря
"целуются".

Источник:
   1. https://www.tripadvisor.ru/ShowUserReviews-g2268307-d2242042-r198861463-Prasonisi_Beach-Kattavia_Rhodes_Dodecanese_South_Aegean.html
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Поцелуй_(Роден)

Автор:
Дмитрий Соловьёв (Нижний Новгород)

Вопрос 9:
Лишь в начале XX века недостающий фрагмент был найден, и оказалось, что
прав Микеланджело, считавший, что рука была запрокинута за голову. Так
был опровергнут канон, введенный победителем конкурса реставраторов,
объявленного Папой Юлием II, согласно которому рука была героически
вытянута вверх, оттягивая... Кого?

Ответ:
Змею.

Комментарий:
Речь идет о найденной при Папе Юлии II статуе Лаокоона. Ввиду отсутствия
правой руки был объявлен конкурс, и победил общеизвестный вариант с
вытянутой рукой, упирающейся в одно из колец змея, насланного на
пророка. Однако открытие XX века доказало правоту Микеланджело,
считавшего, что рука просто запрокинута за голову.

Источник:
В.В. Сонькин. Здесь был Рим. Современные прогулки по древнему городу.
http://flibusta.is/b/342642/read

Автор:
Дмитрий Соловьёв (Нижний Новгород)

Вопрос 10:
Летом 2017 года фонд "Два ИКСА" провел выставку в честь 85-летнего
юбилея одного ИКСА и полувекового юбилея фильма с ИКСОМ в названии.
Какое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Андрей.

Комментарий:
Имелись в виду Андрей Тарковский и его фильм "Андрей Рублёв".

Источник:
"Аэрофлот", июнь 2017 г. - С. 30.

Автор:
Дмитрий Соловьёв (Нижний Новгород)

Вопрос 11:
Спортивный объект, носящий имя Жиля, так никогда и не увидел победу его
сына Жака. А как называется гора в центре города, где расположен этот
объект?

Ответ:
Королевская гора.

Зачет:
Королевская; Мон-Руаяль; Реаль; Монт-Реаль.

Комментарий:
Название города Монреаль производно от названия находящейся в его центре
горы. Автодром для "Формулы-1", расположенный в нем, носит имя Жиля
Вильнёва. Его сын, известный автогонщик Жан Вильнёв никогда не выигрывал
гонку в Монреале.

Источник:
   1. "Аэрофлот", июнь 2017 г. - С. 52.
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Монреаль

Автор:
Дмитрий Соловьёв (Нижний Новгород)

Вопрос 12:
Рассказывая о длительности своего пребывания во время круиза на островах
Додеканеса, путешественница Дарья Князева частенько упоминала
руководителя гидрографической службы Великобритании в период с 1829 по
1855 год. Назовите его фамилию.

Ответ:
Бофорт.

Комментарий:
Круиз был на яхте, и при силе ветра в 5-6 баллов по шкале Бофорта яхта в
море не выходила.

Источник:
   1. http://www.geo.ru/putesestvia/230783-grecia-na-ahte-po-ostrovam
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Бофорт,_Фрэнсис

Автор:
Дмитрий Соловьёв (Нижний Новгород)

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
Слово "шаман" имеет эвенкийское происхождение. А каким односложным
словом называли шаманов коренные жители Алтая?

Ответ:
Кам.

Комментарий:
Отсюда камлание.

Источник:
https://varandej.livejournal.com/899726.html

Автор:
Дмитрий Соловьёв (Нижний Новгород)

Вопрос 2:
Естествоиспытатель Эдуард Дженнер первым обратил внимание, что в первые
12 дней жизни ИХ спинка имеет специальную выемку, что позволяет ИМ
выгибать ее и использовать эту особенность в своих целях. Назовите ИХ.

Ответ:
Кукушата.

Зачет:
Кукушки.

Комментарий:
В первые дни жизни спинка кукушат приспособлена поддевать другие яйца
или вылупившихся птенцов и выталкивать их из гнезда.

Источник:
   1. Дж. Ллойд, Дж. Митчинсон. Книга мертвых. - М.: Фантом пресс, 2013.
- С. 69.
   2. http://www.nat-geo.ru/fact/40991-pernatye-egoisty/

Автор:
Дмитрий Соловьёв (Нижний Новгород)

Вопрос 3:
Сергей Довлатов предлагал свой вариант романса Вертинского, от имени
охранника, в котором вместо авторского топонима фигурировала столица
российского региона. Какого?

Ответ:
Республика Коми.

Комментарий:
В его варианте романс начинался со слов "В бананово-лимонном
Сыктывкаре".

Источник:
   1. С.Д. Довлатов. Соло на IBM. http://flibusta.is/b/129611/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Танго_Магнолия
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Сыктывкар

Автор:
Дмитрий Соловьёв (Нижний Новгород)

