Чемпионат:
Музыкальный синхронный кубок

URL:
/znatoki/boris/reports/200309Saransk.html

Дата:
05-Sep-2003

Редактор:
Дмитрий Соловьев

Вопрос 1:
"... Но орбиты их не пересекутся и быть вместе им не суждено никогда". В
этой фразе говорится об астероидах N 4147, 4148, 4149, 4150; но именно
ей авторы книги "Осколки неба" объясняли невозможность некоего, очень
ожидаемого события. Какого именно?

Ответ:
Воссоединения "Битлз".

Источник:
"Осколки неба".

Автор:
Денис Лашин ("Импульс - Золотое сечение", Саранск)

Вопрос 2:
Одного из них называли "Скромником", другого - "Защитником", третьего -
"Рассекающим"; были там еще и "Богоподобный" и "Победитель народов".
Однако, когда в середине 70-х годов этого "Победителя" не стало,
коллектив, описанный выше, перестал существовать. Назовите этот
коллектив.

Ответ:
Могучая кучка.

Комментарий:
Композиторы Модест (от слова modest - "скромный") Мусоргский, Александр
(от греч. "защитник людей") Бородин, Цезарь (от лат. "рассекающий") Кюи,
Михаил (от евр. "подобный богу Яхве") Балакирев, Николай (от греч.
"победитель народов") Римский-Корсаков составляли музыкальное общество
"Могучая кучка", которое распалось со смертью Римского-Корсакова.
   От Интернет-клуба. Балакирева звали Милий.
   От Антона Губанова. Римский-Корсаков умер не в 70-х годах, а на три
десятка лет позже - в 1908 году.

Источник:
www.ledi.ru (этимология имен)

Автор:
Надежда Беспалова ("Импульс - Золотое сечение", Саранск)

Вопрос 3:
Некий город, часть которого во второй половине прошлого века называли
"Самой дешевой атомной бомбой", стал объектом милитаристских притязаний
игрушки, о чем поведала нам известная сибирская рок-группа. Имени этой
игрушки мы не знаем, а вот имя такой же, но гораздо более известной
игрушки западного происхождения, известно нам очень хорошо.
Воспроизведите его.

Ответ:
Винни-Пух.

Комментарий:
Речь в вопросе идет о плюшевых мишках. "Плюшевый мишутка шел войною
прямо на Берлин" - песня "Про мишутку" Егора Летова и "Гражданской
обороны" (г. Омск). Западный Берлин, находящийся в центре
социалистического лагеря, пропаганда называла "самой дешевой атомной
бомбой" для социализма.

Источник:
   1. Альбом "Прыг-скок" Егора Летова.
   2. Страны и народы. Зарубежная Европа. Западная Европа. - М.: Мысль,
1979. - С. 375.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 4:
В 20-е-30-е годы прошлого века в кругах любителей джаза стала популярной
фраза, в которой мы намеренно пропустили несколько слов, непосредственно
связанных между собой: "На (пропущено слово) много разных (пропущено
слово), но если тебе посчастливится сыграть в (пропущено слово), то
считай, что самое большое (пропущено слово) у тебя в кармане". Какой
топоним пропущен в этой фразе?

Ответ:
Нью-Йорк.

Комментарий:
Пропущены слова: яблоня, яблоки, Нью-Йорк, большое яблоко. ("На яблоне
много разных яблок, но если тебе посчастливится сыграть в Нью-Йорке, то
считай, что самое большое яблоко у тебя в кармане"). Именно так по одной
из версий появилось прозвище Нью-Йорка - "Большое яблоко".

Источник:
http://about.newyork.ru/ask/answers/print/9900257112292.html

Автор:
Михаил Филаткин ("Импульс - Золотое сечение", Саранск)

Вопрос 5:
Эта всемирно известная группа, всю жизнь поющая о любви, вынуждена была
специально для Германии изменить начертание своего логотипа. Назовите
эту группу.

Ответ:
Группа Kiss.

Комментарий:
Буквы SS были в оригинальном логотипе слишком похожи на СС-овские
молнии.

Источник:
http://www.kissdominion.com/FACTS.HTM

Автор:
MetalKings.ru (Москва)

Вопрос 6:
И еще раз о группе KISS. Группа KISS продает данное изделие со своим
логотипом и автографами всех участников всего за 4700 долларов. Конечно,
музыканты верят, что использовать ЭТО по своему прямому назначению ни
им, ни их фанатам еще долго не придется, однако, купив ЭТО уже сейчас,
владелец сможет найти ЭТОМУ самое разное применение в быту, например,
использовать вместо бара для хранения выпивки. Назовите ЭТО.

Ответ:
Гроб.

Источник:
http://www.kissonline.com/kasket/body.html

Автор:
MetalKings.ru (Москва)

Вопрос 7:
Название некоей европейской территории произошло от названия группы
кельтских племен "бойи", жившей в последних веках до нашей эры.
Известная рок-группа связала в своем творчестве эту территорию со
своеобразной формой, появившейся. в музыке лишь в XIX веке. Назовите эту
музыкальную форму.

Ответ:
Рапсодия.

Комментарий:
Территория - Богемия, всемирную известность получила "Богемская
рапсодия" группы "Queen". "Рапсоды - так называли в древней Греции
странствующих певцов-сказителей. Под звуки лиры или кифары пели они
отрывки из поэм великого Гомера - "Илиады" и "Одиссеи". Такие отрывки
носили название рапсодий. Но только в XIX веке это слово пришло в
музыку. Так стали называть свободные фантазии на старинные народные
напевы".

Источник:
   1. Советский энциклопедический словарь. - М.: Советская энциклопедия,
1982. - С. 153.
   2. Альбом "The Night in the Opera" - "The Queen".
   3. http://www.classic.net.ua/terms/rhapsody.html

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 8:
В период начала своей карьеры американская группа Death, как и многие
другие коллективы, игравшие подобную экстремальную музыку, для
привлечения к себе пущего внимания весьма охотно использовала всяческого
рода эпатаж, в том числе и сатанинского толка. С возрастом, когда
юношеский максимализм стал потихоньку проходить, музыканты переменили
свои взгляды на жизнь. Это непосредственно отразилось в начертании одной
из букв их фирменного логотипа, один из составляющих элементов
изображения которого медленно перемещался все выше и выше. Какая же это
буква?

Ответ:
"T".

Комментарий:
В логотипе группы буква "T" изображалась в виде перевернутого креста. А
на последующих альбомах поперечная перекладина потихоньку перебралась
наверх, пока не остановилась где-то посередине.

Источник:
Обложки альбомы группы Death 1987 и 1998 гг.

Автор:
MetalKings.ru (Москва)

Вопрос 9:
Некоторое время назад Пол Маккартни выпустил клип на одну из своих
песен. В нем было так много обнаженной натуры, что журналисты тут же
дали клипу другое название, почти полностью, за исключением одной буквы,
совпадающее с названием одного из старых хитов Пола. Какое название?

Ответ:
Hey, Nude.

Комментарий:
Имеется в виду песня "Hey, Jude".

Автор:
Денис Лашин ("Импульс - Золотое сечение", Саранск)

Вопрос 10:
Этот скандально известный музыкант на самом деле не только автор
неоднозначных текстов, но и замечательный композитор. Это могут
подтвердить, например, зрители телесериала "Агентство НЛС", автором
музыки для которого он является. Кроме того, он сыграл в этом сериале
эпизодическую роль электрика-пофигиста, который на вопрос героя о том,
что делать, раз во всем доме отключили свет, заявил о необходимости
этого предмета, который у кого-то ассоциируется с самим музыкантом, а
кого-то натолкнет на суицидальные мысли. Что это за предмет?

Ответ:
Шнур.

Комментарий:
Сергей Шнуров, кличка "Шнур". Шнур, чтобы удавиться с горя.

Автор:
Анастасия Краилина ("Импульс - Золотое сечение", Саранск)

Вопрос 11:
Французское "высокое дерево", немецкий "лесной рог", итальянский "пучок"
и итальянский же "светлый" входят в состав восьми основных, образующих
одну из трех. Назовите самую маленькую из этих восьми.

Ответ:
Флейта.

Комментарий:
В оркестровом исполнительстве возникло деление музыкальных инструментов
на три группы: духовые (восемь основных: флейты, гобои, кларнеты,
фаготы, валторны, трубы, тромбоны, туба), ударные (литавры, треугольник,
тарелки, барабаны, ксилофон, колокольчики и др.), струнные (в
европейском оркестре - арфа и струнные смычковые: скрипки, альты,
виолончели, контрабасы).

Автор:
Надежда Беспалова ("Импульс - Золотое сечение", Саранск)

Вопрос 12:
В названии одной из песен группы "Annihilator" упоминается животное, о
котором китайский словарь I века "Толкование знаков" ("Шовэнь") писал:
"Спереди напоминает лебедя, со спины - единорога (цилиня), шея змеи,
хвост рыбы, окраска дракона, туловище черепахи, петушиный клюв". Что это
за животное?

Ответ:
Птица феникс.

Комментарий:
Имеется в виду песня "Phoenix Rising" с альбома "Set The Word On Fire"
(1993).

Источник:
   1. http://www.purelyrics.com/index.php?lyrics=weqabcfs
   2. http://www.is.svitonline.com/olma/new_17.htm

Автор:
MetalKings.ru (Москва)

Вопрос 13:
В "Балладе о Карле, короле рок-н-ролла" Юрий Наумов заставил своего
героя совершить это действие после того, как у него был украден кларнет.
Журналист Олег Федоров, повествуя о том, что Риччи Блэкмор в 1960 году
сделал аналогичное действие, сказал, что тот стал "лошадным
крестьянином". Какое же действие совершили Карл и Риччи?

Ответ:
Купили (собственные) гитары.

Комментарий:
Карл, до покупки "Стратокастера", играл на кларнете, а Блэкмор обрел
творческую самостоятельность после покупки "Хофнер клуб-50".

Источник:
   1. Наумов Ю. Баллада о Карле - короле рок-н-ролла.
   2. Федоров О. Deep Purple: от "Оттенков пурпура" до осколков
"Метеора". - СПб.: Петроарт, 1993. - С. 16.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 14:
Настоящую фамилию этого музыканта знают немногие, зато практически все
вокруг, даже не сведущие в музыке данного направления, знают его
псевдоним. Любителям он известен благодаря, например, "маменькиной
дочери" и "цитрусовому". Однако даже нелюбители, скорее всего, слышали
его композицию, одноименную с одной из команд, входящий в число 100
лучших в мире по рейтингу МФТИ. Группа "Попутчик" на его гибель написала
песню "Посвящение", в которой осуждает его убийц. Назовите его
псевдоним.

Ответ:
Круг.

Комментарий:
Упомянуты песни Михаила Круга "Девочка-пай", "Жиган-лимон". Самая
известная его песня - "Владимирский централ" одноименна с ведущей
командой г. Владимира.

Автор:
Евгений Баймеев ("Улица РФ", Саранск)

Вопрос 15:
В 1985 году одна популярная российская команда пыталась заразить
слушателей тяжким заболеванием, во время которого человек представляет
себя богом, членом королевской семьи или кем-либо еще. Это заболевание
считается весьма распространенным в творческой среде. Считается, что оно
может быть одним из проявлений шизофрении или маниакального заболевания.
Как оно называется в медицинской литературе?

Ответ:
Мегаломания.

Комментарий:
Имеется в виду альбом "Мания Величия" группы "Ария", выпущенный в 1985
году.

Источник:
   1. http://www.aria.ru/rus/ie/page.php?id=3101
   2. http://www.neuro.net.ru/bibliot/b007/13_2.html

Автор:
MetalKings.ru (Москва)

Вопрос 16:
Один из самых известных мифов о группе "Битлз" - миф о гибели Пола
Маккартни и замене его на двойника. Немало для популяризации этого мифа
сделали и сами битлы: стоит вспомнить хотя бы обложку альбома "Abbey
Road", где Пол изображен босиком, идет не в ногу с остальными, и к тому
же держит сигарету в правой руке (хотя он левша). Одним из главных
аргументов апологетов этого мифа является номерной знак автомобиля
"Фольксваген", который изображен на обложке, состоявший из трех цифр и
буквы. Особенность написания третьей цифры знака позволила
интерпретаторам говорить о том, что Маккартни исполнилось бы 28 лет,
если бы он не погиб. Надеемся, что приведенной информации вполне хватит
для того, чтобы вы смогли воспроизвести этот номер.

Ответ:
281F (28 if).

Источник:
Обложка альбома "Abbey road".

Автор:
Денис Лашин ("Импульс - Золотое сечение", Саранск)

Вопрос 17:
Некая приверженка живописного жанра Екатерина Алымова считает, что
компоненту "К" из известной последовательности соответствует на письме и
при звучании буква "А", компоненту "З" - буква "Е", компоненту "С" -
буква "И", компоненту "Г" - буква "Ю". А в начале XX века стала известна
другая последовательность этих же составляющих: первая - "К", вторая -
"Ж", третья - "Г", четвертая - "Ф", пятая - "О", шестая - "З", седьмая -
"С". Благодаря кому нам стал известен этот последний ряд соответствий?

Ответ:
Скрябин.

Комментарий:
Речь идет о цветомузыке. Композитор Александр Скрябин обладал цветным
мировосприятием и установил соответствие между ладотональностями и
расположением цветов по спектру: фиолетовый - фа, синий - си, голубой -
ми, зеленый - ля, желтый - ре, оранжевый - соль, красный - до. Первая
последовательность - расположение цветов в спектре. Вторая - цветопись.
По мнению художницы Екатерины Алымовой, букве "А" соответствует
густо-красный цвет, "Я" - ярко-красный, "О" - светло-желтый или белый,
"Е" - зеленый, "Ё" - желто-зеленый, "И" - синий, "Й" - синеватый, "У" -
темно-синий, темно-лиловый, "Ю" - голубоватый, "Ы" - темно-коричневый
или черный.

Источник:
   1. http://e-rej.ru/Autorun/Our/Other/Kapterev/List_of_publications.files/Multibook/Glava4.htm
   2. http://www.rambler.ru, поиск на "цветомузыка Скрябина".

Автор:
Надежда Беспалова ("Импульс - Золотое сечение", Саранск)

Вопрос 18:
Этот музыкант "построил" то, что пытались в разных формах создать или
использовать многие мифологические герои, и стал сказочно знаменит.
Однако злые языки поговаривали, что таким успехом он обязан бывшему
владельцу его дома, из которого прямая дорога вела только вниз, в
Преисподнюю. Кто были эти двое?

Ответ:
Джимми Пейдж и Алистер Кроули.

Комментарий:
Джимми Пейдж, гитарист Led Zeppelin (построил "Лестницу в небо") долгое
время жил в Болескин-Хаус, доме с весьма плохой репутацией, ранее
принадлежавшем известному чернокнижнику и оккультисту Алистеру Кроули.

Источник:
Журнал "Караван историй", N 4, 2001.

Автор:
MetalKings.ru (Москва)

Вопрос 19:
Одна появилась благодаря А.Н. Островскому, другая - благодаря Василию
Жуковскому, третья - Лажечникову, еще одна - Шиллеру, еще несколько -
Пушкину, а последняя - благодаря Хенрику Херцу. Всего их 10. Назовите
ту, появление которой стало возможным благодаря Гоголю.

Ответ:
"Черевички".

Комментарий:
Перечисляются авторы сюжетов опер Чайковского. Всего он написал 10 опер:
"Воевода" на сюжет А.Н. Островского, "Ундина" - В. Жуковского,
переведшего на русский язык немецкую легенду, "Опричник" - автор
Лажечников, "Евгений Онегин" - Пушкин, "Орлеанская дева" - Шиллер,
"Мазепа" - на пушкинскую "Полтаву", "Черевички" - на гоголевскую "Ночь
перед Рождеством", "Чародейка" - на одноименную трагедию Шпажинского,
"Пиковая дама" - Пушкин, "Иоланта" - на произведение Хенрика Херца "Дочь
короля Рене".

Автор:
Надежда Беспалова ("Импульс - Золотое сечение", Саранск)

Вопрос 20:
После одного из концертов Black Sabbath Оззи Осборн, выйдя из клуба на
улицу, увидел прямо перед дверями лежащую без сознания на асфальте
пьяную особу. Будучи истинным джентльменом, Оззи решил помочь даме
подняться. Он подбежал к ней, наклонился и стал поднимать ее за плечи,
но тут девушка закричала от боли. Он попытался сделать это еще раз и еще
раз, но каждый раз девушка начинала кричать. Придя в себя, она объяснила
Оззи его ошибку - попробуйте хотя бы примерно воспроизвести ее
объяснение?

Ответ:
"Ты стоишь на моих волосах!!!"

Источник:
Scream Metal Magazine, N 97

Автор:
MetalKings.ru (Москва)

Вопрос 21:
Доподлинно неизвестно, за какие прегрешения ЕЕ сожгли на костре в XVII
веке и была ли она ведьмой, но ее дух возродился на Земле самым
необычным образом - в 1974 году один известный и весьма экстравагантный
рок-музыкант официально принял ЕЕ имя взамен своего, - и мы давно не
удивляемся тому, что он носит женское имя. Кто же ОНА?

Ответ:
Элис Купер.

Источник:
Официальный сайт Элиса Купера http://www.alicecooper.com

Автор:
MetalKings.ru (Москва)

Вопрос 22:
Музыку к этой песенке написал Гарри Уоррен, а текст сочинил Мак Гордон.
В ней фигурируют два персонажа. Одного из персонажей ждала долгая судьба
- он стал героем другой популярной песни "Чистильщик обуви из (пропущено
слово)", которую пели такие эстрадные знаменитости, как Фрэнк Синатра и
Бинг Кросби. Попробуйте вставить пропущенное слово, и быть может, вам
поможет тот факт, что так же называлась в 1944 году операция ВВС США
перед высадкой союзников в Нормандии.

Ответ:
Чаттануга.

Источник:
http://www.peoples.ru/art/music/pop/miller/#history

Автор:
Михаил Филаткин ("Импульс - Золотое сечение", Саранск)

Вопрос 23:
Лемми Килмистер из группы Motorhead - любитель покутить и погудеть - в
какой-то момент решил, что тратит слишком много денег на вечеринки,
которые он устраивал у себя дома для своих друзей и знакомых. И тогда,
чтобы хоть как-то компенсировать финансовые потери, он приобрел ЭТО,
чтобы друзья сами оставляли ему деньги. Назовите ЭТО.

Ответ:
Игровые автоматы.

Источник:
Журнал "Metal Edge", август 1998, интервью с Лемми Килмистером.

Автор:
MetalKings.ru (Москва)

Вопрос 24:
Один человек в письме к другу описывал свои впечатления от пребывания в
одной из европейских столиц. Рефреном его рассказа стала фраза о том,
что пребывание этого человека и его друга в этой столице было бы подобно
наличию в неком помещении, характерном для русских деревень, совсем
ненужных там вещей. Назовите эту столицу и это помещение.

Ответ:
Париж и баня.

Комментарий:
Высоцкий: "А мы с тобой нужны в Париже, как в бане пассатижи".

Автор:
Евгений Баймеев ("Улица РФ", Саранск)

Вопрос 25:
Когда-то на месте постройки этого величественного сооружения находилось
искусственное озеро. Рядом с озером возвышался "Золотой Дворец",
роскошная резиденция Нерона, печально известного тирана. Долгие годы
Веспасиан, Тит и Домициан - императоры из рода Флавиев - строили на
месте озера то, что стало более известно. Историей этого сооружения в
последнее время сильно заинтересовалась одна популярная российская
группа. Назовите группу и сооружение.

Ответ:
Группа "Ария" и Колизей.

Комментарий:
"Колизей" - так называется последний сингл группы "Ария"

Источник:
   1. http://www.aria.ru/rus/ie/page.php?id=3118
   2. http://www.italy.ru/doc.asp?c_no=&d_no=57

Автор:
MetalKings.ru (Москва)

Вопрос 26:
Первым в известнейшей строке в авторском варианте стояло прилагательное
в родительном падеже и множественном числе, которое после правки цензора
стало четвертым, заменив слово "благородный". Кто был этот строгий
цензор?

Ответ:
Сталин И.В.

Комментарий:
Первая строка гимна СССР в авторском варианте звучала как "Свободных
народов союз благородный", но Сталин в ходе правке придал ей известный
нам вид.

Источник:
Душенко К.В. Словарь современных цитат. - М.: Аграф, 1997. - С. 261.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 27:
На официальном сайте одной питерской группы появилось объявление о
продаже ее солистом гитары Godin Acousticcaster. Цена инструмента,
приобретенного в свое время у группы "Пушкин" - 700 долларов. Немного
для гитары, побывавшей и на "Войне", и "В Сибири", повидавшей "Джоконду"
и "Альтернативный Новый год". Фамилия человека, продающего гитару,
Кнабенгоф, вряд ли вам что-нибудь скажет. А вот назвать через минуту его
псевдоним вам поможет персонаж "Вечеров на хуторе близ Диканьки" Гоголя.
Назовите этот псевдоним.

Ответ:
Черт (Илья Черт).

Комментарий:
Илья Черт - солист группы "Пилот". "Война" и "Джоконда" - названия
альбомов группы. "В Сибирь" и "Альтернативный Новый Год" - названия
песен. Персонаж Гоголя - Черт из "Вечеров на хуторе близ Диканьки".

Источник:
www.pilot.cool.ru

Автор:
Анастасия Краилина ("Импульс - Золотое сечение", Саранск)

Вопрос 28:
Возможно, вы никогда не слышали песни в исполнении Э. Пресли "It's Now
Or Never". Возможно, вы даже не слышали, если можно так выразиться,
первоисточника этой песни со сцены. А вот с голубого экрана вы этот
первоисточник слышали почти наверняка. Исполнителей, в некотором роде,
было много, но их количество сокращалось до момента, пока не остался
самый непрофессиональный из них. Вспомните лучшие годы и назовите этот
песенный "первоисточник".

Ответ:
O sole mio.

Комментарий:
Речь идет о мультфильме "Ну, погоди!", где два Зайца, телевизионный во
многих работающих телевизорах и главный герой в одном неработающем,
распевали эту песню.

Источник:
   1. http://www.lyrics.ru/obj.phtml?id=23603
   2. Личные воспоминания автора.

Автор:
Михаил Филаткин ("Импульс - Золотое сечение", Саранск)

Вопрос 29:
Эти две семейки знают во всем мире благодаря каналу MTV. В одной из них
трое детей, причем одна из дочек обожает играть на саксофоне, в другой
детей двое, и снова именно дочка совсем недавно попробовала себя на
музыкальном поприще. Конечно, легко быть начинающей певицей, когда твой
папа - прославленный рок-музыкант. Если вы догадались, о ком идет речь,
то с легкостью назовете нам глав этих семейств.

Ответ:
Гомер Симпсон и Оззи Осборн.

Источник:
Сериалы "The Simpsons" и "The Osbournes".

Автор:
MetalKings.ru (Москва)

Вопрос 30:
Кто бы мог подумать, что пара конвертов, полученных осенью 2001 года в
Белом доме, вызовут массовую истерию в Америке! Из-за этого даже
известнейшей американской металлической группе настоятельно посоветуют
поменять название. Какой группе?

Ответ:
Группа "Anthrax".

Комментарий:
В конвертах содержались споры сибирской язвы. Название группы "Anthrax"
переводится как "сибирская язва".

Источник:
http://www.anthrax.com/NFWS.HTM

Автор:
MetalKings.ru (Москва)

Вопрос 31:
Рассказывают что хозяйство композитора Сергея Ивановича Танеева вела
няня, деревенская женщина. Однажды старушка сказала Танееву: "Вы бы,
Сергей Иванович, снова концерт дали, а то (пропуск) кончается..."
Восстановите два пропущенных слова.

Ответ:
Лавровый лист.

Источник:
http://www.cadenza.ru/1.htm

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 32:
Эта история содержится на сайте "Музыканты шутят". Сталину однажды
сказали: "Наверное, когда-нибудь одну из улиц Москвы назовут улицей
Хренникова..." Сталин ответил: "Зачем? Уже есть такая улица - ..." Далее
он произносит название московской улицы, к Хренникову никакого отношения
не имеющей. Что же это за улица?

Ответ:
Неглинка.

Источник:
http://www.cadenza.ru/1.htm

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 33:
Однажды Тосканини дирижировал симфонией, в которой арфисту предстояло
один-единственный раз взять одну-единственную ноту. И арфист умудрился
сфальшивить. Тосканини решил повторить всю симфонию, но, когда пришла
очередь вступать арфе, музыкант снова сфальшивил. Рассвирепевший
Тосканини покинул зал и накануне концерта тайно произвел некое действие.
Какое именно?

Ответ:
Снял с арфы все струны, кроме единственной, которая была нужна.

Источник:
http://www.cadenza.ru/1.htm

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 34:
Столица области, граничащей с Московской, и столица одного из
западноевропейских государств имеют одноименные коллективы, работающие в
одной сфере деятельности. А вот музыкальный тезка этих объектов был
назван журналом "Ваш досуг" лидером одного из подпольных советских
направлений искусства. Кто возглавляет этот коллектив?

Ответ:
Алексей Козлов.

Комментарий:
Имелись в виду футбольные команды "Арсенал" (Лондон) и "Арсенал" (Тула),
а также джазовый ансамбль "Арсенал".

Источник:
Ваш досуг, 11-17 августа 2003. - С. 59.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 35:
Эта двухмиллионная страна появилась на современной карте мира лишь в
конце прошлого века. А вот ее столица близка многим любителям стиля
"индастрил", хотя и в несколько устаревшем виде. Попробуйте
воспроизвести ее "устаревшее" название.

Ответ:
Лайбах.

Комментарий:
Имеется в виду словенская группа "Лайбах", вероятно, наиболее известный
коллектив, работающий в стиле "индастрил". "Лайбах" - устаревшее
название Любляны - столицы Словении.

Источник:
http://www.archive.travel.ru/Slovenia/

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 36:
Один из неномерных альбомов популярной отечественной группы назван
словом, которое на обложке представлено в своеобразной графической
форме: в слове, являющемся названием альбома, выделены графически буквы
"В" и "А", так что оставшиеся составляют название самой группы. Как же
называется этот альбом?

Ответ:
"Авария".

Комментарий:
"А - ВА - рия".

Источник:
http://www.aria.ru/rus/txt/page.php?id=3193

Автор:
Евгений Коваль ("Импульс - Золотое сечение")

