Чемпионат:
Музыкальный кубок

URL:
/znatoki/boris/reports/200409Music.html

Дата:
04-Sep-2004

Редактор:
Мишель Матвеев

Вопрос 1:
Название документального фильма, посвященного гастрольному туру Пола
Маккартни в США, отличается от его же шедевра двумя буквами. Напишите
эти две буквы.

Ответ:
SR.

Зачет:
RS.

Комментарий:
Back in US.

Источник:
Концертное видео "Back in US", "Белый альбом" Битлз.

Автор:
Михаил Скипский ("ЮМА", Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Одного современного музыканта зовут Ричард Мелвилл Холл. В детстве его
звали не обычным уменьшительным именем, а другим именем. Каким?

Ответ:
Моби (Moby).

Комментарий:
Вместо Дик, стандартного уменьшительного от Ричард. Его предок - Герман
Мелвилл, автор романа "Моби Дик".

Источник:
http://www.bumer.ru/12-2000/11.html

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Надеюсь, этот вопрос не покажется вам сложным. В Энциклопедическом
музыкальном словаре 1959 года издания имеются статьи о знаке нотного
письма и о произведении, героиня которого носит имя Катерина.
Непосредственно между ними располагается еще одна статья, в которой
упоминаются, в том числе, Штраус, Оффенбах и джаз. Как же называется эта
статья?

Ответ:
Легкая музыка.

Зачет:
Легкий жанр.

Комментарий:
Легато и "Леди Макбет Мценского уезда".

Источник:
Энциклопедический музыкальный словарь. М., 1959

Автор:
Евгений Куприянов ("Неглинка", Москва)

Вопрос 4:
Как известно, у НЕГО нет запаха, несмотря на слова омонимов того, что у
НЕГО на самом деле есть. А почему?

Ответ:
Потому что гладиолус.

Комментарий:
Он - гладиолус. Упомянута песня группы "Корни" "Ты узнаешь ее из
тысячи", в которой есть слова "ароматами гладиолусов". Гладиолусы не
пахнут.

Источник:
   1. Популярная идиома.
   2. Упомянутая песня.

Автор:
Евгений Коваль ("Импульс - Золотое сечение", Саранск), Борис Моносов
(Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
X имеет площадь свыше 1,6 млн. км^2. X имеет 4 ноги. X имеет плотность
около 2,7 г/см^3. Y находится напротив Альхесираса и имеет площадь всего
6,5 км^2. Известный отечественный рок-музыкант спел об X и Y. Назовите в
правильном порядке X и Y.

Ответ:
Лабрадор, Гибралтар.

Комментарий:
Упомянута известная песня Бутусова "Лабрадор - Гибралтар". В первой
фразе вопроса речь о полуострове Лабрадор, во второй - о породе собак
лабрадор, в третьей - о камне лабрадор.

Источник:
   1. СЭС 1979 г.
   2. БЭКМ-2003, ст. "Гибралтар".

Автор:
Денис Лашин ("Импульс - Золотое сечение", Саранск)

Вопрос 6:
Ее имя в переводе со шведского и норвежского означает "жизнь". Большому
количеству людей она стала известна, став "вечерней звездой" одного
народа. А началась ее известность, когда она последовала за Алисией. В
клипе какой группы началась ее актерская карьера?

Ответ:
Aerosmith.

Зачет:
Аэросмит.

Комментарий:
Она - Лив Тайлер, дочь Стива Тайлера из группы Aerosmith, получившая
известность благодаря роли Арвен в фильме "Властелин Колец". По книге, у
Арвен было прозвище Ундомиэль, означающее в переводе с эльфийского
"Вечерняя звезда (эльфийского народа)". Упомянут клип "Crazy" с Алисией
Сильверстоун.

Источник:
   1. http://lovely-liv.narod.ru/bio.html
   2. Дж.Р.Р.Толкиен "Властелин колец", практически любое издание.

Автор:
Евгений Коваль ("Импульс - Золотое сечение", Саранск)

Вопрос 7:
Толкиенисты в шутку предполагают, что идея песни, озаглавленной этим
словосочетанием, пришла к авторам вовсе не в Монтрё после пожара, а в
Эсгароте, когда лучник Бэрд поразил дракона, и тот упал в озеро.
Соответственно и песня называлась несколько по другому. А в известной
песне Армена Григоряна звучат два аналогичных словосочетания,
отличающихся местом действия. Назовите исходное словосочетание на любом
языке.

Ответ:
Smoke on the water.

Зачет:
Дым на воде, дым над водой.

Комментарий:
Дракона из "Хоббита" звали Смог. Упомянута песня Deep Purple "Smoke on
the water" и песня группы "Крематорий" "Мусорный ветер", в припеве
которой есть слова "Дым на небе, дым на земле".

Источник:
   1. http://st52.narod.ru/artists/deeppurple/purple.html
   2. http://altnet.ru/~poni/anekdoty/k1g16.html

Автор:
Евгений Коваль ("Импульс - Золотое сечение", Саранск)

Вопрос 8:
Всю свою жизнь, по его собственному признанию, этот политический деятель
позапрошлого века "любил поэзию без памяти, страстно". Но стихи его
малоизвестны, хотя, по словам современников, весьма хороши. Он был и
памфлетистом, и мастером эпистолярного жанра, и лингвистом-словесником.
Но по-настоящему он оставил след в истории в качестве композитора и
драматурга, несмотря на то, что в обоих этих качествах создал лишь по
одному известному произведению. А кто нам поведал в своей песне о его
однофамильце, который, на свою беду, решил испытать выдающегося мастера?

Ответ:
Александр Башлачев.

Зачет:
Башлачев.

Комментарий:
Упомянуты Александр Грибоедов и герой песни Башлачева "Грибоедовский
вальс" водовоз Степан Грибоедов.

Источник:
   1. А.Башлачев "Грибоедовский вальс".
   2. http://feb-web.ru/feben/griboed/critics/vos80/vos005.htm

Автор:
Надежда Беспалова ("Импульс - Золотое сечение", Саранск)

Вопрос 9:
Автор вопроса, поклонник группы "Ария", полагает, что было бы
символично, если бы на одной из центральных улиц Сочи стояла
психиатрическая лечебница. На какой именно улице?

Ответ:
На улице Роз.

Комментарий:
"Сводит с ума улица Роз" - цитата из одноименной песни "Арии".

Источник:
   1. Личные соображения автора вопроса.
   2. Упомянутая песня.

Автор:
Евгений Коваль ("Импульс - Золотое сечение", Саранск)

Вопрос 10:
Итальянскую создал Джузеппе Пьермарини в 18 веке. Необычная английская
появилась в 1971 году. Появившуюся в 1935 году немецкую можно ошибочно
связать с пианистом. А из детской песни известен простой способ
получения маленькой. Процитируйте этот способ.

Ответ:
Раз дощечка, два дощечка.

Комментарий:
Это лестницы. Упомянуты La Scala - лестница (ит.), песня группы Led
Zeppelin "Stairway to heaven" ("Лестница в небо") и шкала Рихтера (шкала
- лестница (нем.)).

Источник:
   1. БЭКМ-2003, ст. "Ла Скала", "Рихтера шкала".
   2. http://history.rin.ru/text/tree/6715.html

Автор:
Евгений Куприянов ("Неглинка", Москва), Борис Моносов (Санкт-Петербург),
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
У художницы Марины Бондаренко есть такой сюжет, созданный еще до ноября
2001 года. Три фигуры уходят, а с краю лежат разбитые очки. Причем нога
одного из троих выходит за пределы изображения. Чья это нога?

Ответ:
Джорджа Харрисона.

Комментарий:
Умершего 30.11.2001.

Источник:
Fuzz, 7-8/2002, стр. 40.

Автор:
Михаил Скипский ("ЮМА", Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Море, скорее всего, Карибское. Судно - парусное, двухмачтовое, с прямыми
парусами на передней мачте и косыми на задней. Экипаж - преимущественно
англичане, голландцы и французы. Что, согласно известному тексту, нужно
сделать, чтобы увидеть все это?

Ответ:
Прищурить глаза.

Зачет:
закрыть глаза, прикрыть глаза; чуточку, тихонечко и т.п. - песня
существует в нескольких вариантах.

Комментарий:
И ты увидишь, как в дальнем синем море бригантина поднимает паруса, во
флибустьерском дальнем синем море бригантина поднимает паруса.

Источник:
   1. БЭКМ-2003, ст. "Бригантина", "Флибустьеры".
   2. http://www.bards.ru/archives/part.asp?ID=8161

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
У группы Rolling Stones есть песня "Sympathy For The Devil", посвященная
известному литературному произведению. А у группы, солистом которой
является Черт, есть песня, названием которой служит географический
объект, названный не совсем по-русски. Воспроизведите название этой
песни.

Ответ:
"Ершалаим".

Зачет:
"Ерушалаим".

Комментарий:
А первая песня посвящена роману "Мастер и Маргарита". Солист группы
"Пилот" - Илья Черт.

Источник:
   1. http://www.rollingstonesnet.com/Sympathy.htm
   2. http://pilot.cool.ru/albums.html.

Автор:
Александр Евстафьев, Надежда Беспалова, Алексей Мишкин, Сергей Макаров
("Импульс - Золотое сечение", Саранск), Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
В басне Эзопа об осле неизвестной масти говорится, что ему после смерти
достается ударов больше, чем при жизни. Какие предметы упоминаются в
этой басне?

Ответ:
Бубны.

Комментарий:
Из кожи осла понаделали бубнов.

Источник:
Эзоп, Басни, М.: ООО "Издательство АСТ", Харьков: "Фолио", 2003, с.169.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Внимание, в вопросе есть маленькая подсказка. Первым словосочетанием
различные Интернет-источники характеризуют, например, сигареты "Честер",
поражение и сон. Вторым словосочетанием, противоположным, - Мальту,
интернет-чаты и психологические тренинги. Первое словосочетание
использовала для определения звезда российской эстрады, а второе - бард.
Назовите оба словосочетания.

Ответ:
Маленькая смерть, маленькая жизнь.

Комментарий:
У Аллы Пугачевой "расставание - маленькая смерть", у Олега Митяева "лето
- это маленькая жизнь". Маленькая подсказка - слово "маленькая".

Источник:
Поиск при помощи www.rambler.ru.

Автор:
Надежда Беспалова ("Импульс - Золотое сечение", Саранск), Мишель Матвеев
(Санкт-Петербург)

Вопрос 16:
В книге XVI века рассказывается такая история. После ссоры с отцом сын
убежал из дома. ДорОгой он повстречал грязного бородача, которому
рассказал о ссоре с отцом и о своем страстном желании как-нибудь
отомстить ему. Выслушав, бородач сказал, что как раз находится в таком
же самом положении. Мы не спрашиваем, как звали бородача. Как, согласно
другому источнику, описывающему встречу с ним же, его точно не зовут?

Ответ:
Орландина.

Комментарий:
"Видишь ли, я не Орландина, Да, я уже не Орландина, Знай, я вообще не
Орландина, Я Люцифер!"

Источник:
   1. М.А. Орлов, История сношений человека с дьяволом, М.: ТЕРРА, 1997,
с.18.
   2. http://pesenki.by.ru/russian/arefeva/songs/441.shtml

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 17:
Самым известным стихотворением Горация является, безусловно, "Памятник",
породивший множество подражаний. А вот отрывок из другого его
стихотворения в переводе Шервинского, подражание которому также имеется
у современного автора:
   Ты гадать перестань: нам наперед знать
   не дозволено,
   [...], какой ждет нас конец. Брось
   исчисления
   Вавилонских таблиц! Лучше терпеть, что бы
   ни ждало нас, -
   Много ль зим небеса нам подарят,
   наша ль последняя,
   Об утесы дробясь, ныне томит море Тирренское бурей.
   Будь же мудра: вина цеди,
   долгой надежды нить
   Кратким сроком урежь. Мы говорим - годы-
   завистники
   Мчатся. Пользуйся днем, меньше всего веря грядущему.
   Назовите пропущенное имя.

Ответ:
Левконоя.

Комментарий:
Подражанием этому стихотворению является песня Михаила Щербакова "Ad
Leuconoen", в которой есть слова:
   Смейся, Левконоя, разливай вина,
   Знать, что будет, ты не вольна,
   Но можешь мне поверить, по всему видно,
   Что тебя не тронет война.
   Знать, что будет завтра, много ль в том толка?
   Думай о сегодняшнем дне...

Источник:
   1. http://www.doktor.ru/latin/classic/index1.htm
   2. http://www.bards.ru/archives/part.asp?id=12061

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 18:
Согласно шутке одной команды КВН, дорожный знак "Кемпинг" означает
группу "Лесоповал", знак "Бензоколонка" - Алсу. А вот знак "Подача
звуковых сигналов запрещена" означает, что некий артист выступает в
одиночку. Назовите этого артиста.

Ответ:
Борис Моисеев.

Комментарий:
Без Трубача.

Источник:
1 канал, КВН, 01.05.2003.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 19:
В недавнем выпуске газеты "Шестой номер" была помещена смонтированная
фотография Филиппа Киркорова. На его налобной повязке было помещено две
латинских буквы и еще три символа. Воспроизведите надпись целиком.

Ответ:
"F...K".

Комментарий:
Статья была посвящена обсуждению недавнего инцидента С Ириной Ароян,
когда Киркоров публично употреблял нецензурную лексику. Обыгрываются
инициалы Филиппа и известное английское слово.

Источник:
"Шестой номер", 29 (695).

Автор:
Денис Лашин ("Импульс - Золотое сечение", Саранск), Мишель Матвеев
(Санкт-Петербург)

Вопрос 20:
Ольга Арцимович подала в суд на клуб друзей Булата Окуджавы, обвинив его
в корыстном использовании имени Булата Шалвовича. Узнав об этом, Илья
Тимаков посочувствовал этому клубу и с грустью вспомнил многократный
призыв другого барда, которому Окуджава не последовал. Что это за
призыв?

Ответ:
Не женитесь (поэты).

Зачет:
Не жениться.

Комментарий:
Песня Городницкого "Не женитесь, поэты". Ольга Арцимович - вдова Булата
Окуджавы.

Источник:
Эха FIDO SU.KSP, 18.06.2002.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 21:
Названия этих плодовых растений отличаются на одну букву. Их названия
встречаются в соседних строчках варианта известной народной песни.
Причем ни о каких растениях в ней и речи нет. Назовите эти растения.

Ответ:
Малина, маслина.

Комментарий:
   Ты зашухерила всю нашу малину
   И теперь маслину получай.
   Также есть варианты "И за это пулю получай", "И теперь за это
получай", "И за это, падла, пулю получай", "И за это, падла, получай",
"И за это, падла, финку получай", "И перо за это получай". Но вариант с
маслиной считается исходным.

Источник:
   1. К.В. Душенко, Словарь современных цитат, М.: Изд-во Эксмо, 2002,
с.493.
   2. http://gavan.km.ru/index.shtml?catalog=01/file=91/tip=010/part=0086

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 22:
Телекомментаторы, называя прозвище спортсменки Лорен Джексон, советуют
не путать ее с певицей. Какой?

Ответ:
Дженнифер Лопес.

Комментарий:
Lo J & J Lo.

Источник:
Личные наблюдения авторов.

Автор:
Татьяна Соловьева, Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 23:
К классическим относятся "Там, за Танаис-рекой...", "На поле Куликовом",
"Я - потомок хана Мамая", "Орел шестого легиона". А у Владимира
Высоцкого есть песня, чье название применимо к любой из них.
Воспроизведите это название.

Ответ:
"Песня студентов-археологов".

Источник:
   1. http://www.archaeology.ru/folklore/songs/classic.html
   2. http://www.bards.ru/archives/part.asp?id=15232

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 24:
В ходе известной телеигры часто употребляются два термина, являющихся
омофонами названий музыкальных групп. Напишите правильно названия этих
групп.

Ответ:
"Ва-Банкъ" и "АукцЫон".

Источник:
Телепередача "Своя игра".

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

