Чемпионат:
Турнир "ЧГК-микст" для летнего лагеря в Мышкине

Дата:
00-Aug-2009

Редактор:
Юрий Выменец и Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование пакета Татьяну и Бориса Моносовых,
Евгения Пашковского, Ирину Прокофьеву, Сергея Николенко, Евгению
Синичкину, Константина Изъюрова, Евгения Рубашкина, Дарью Матиясевич,
Владимира Грамагина, Антона Губанова, Ольгу Берёзкину, Алексея Гилёва,
команду Петра Бавина.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Редакторы пакета желают вам приятного отдыха и хорошей погоды.
   Эстонский продукт "Hiirte Juust" продается в России под названием из
двух слов, первое из которых можно принять за название российского
города, а второе - за краткое прилагательное. Напишите это название.

Ответ:
Мышкин сыр.

Комментарий:
Надеемся, что на самом деле Мышкин тепл и приятен.

Источник:
http://www.foodretail.ru/news/read?nid=162771

Автор:
Наталья Кудряшова, Юрий Выменец

Вопрос 2:
Встречающихся в верховьях Амазонки хищниц можно назвать словосочетанием,
которое лишь одной буквой отличается от названия конкурса журналистов.
Напишите это словосочетание.

Ответ:
Акулы Перу.

Комментарий:
В Амазонке на территории Перу водятся акулы. Конкурс - "Акулы пера".

Источник:
   1. http://www.tomskinform.ru/news/detail/2910/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Bull_shark

Автор:
Наталья Кудряшова, Юрий Выменец

Вопрос 3:
Героиня Олдоса Хаксли сравнивает книги плодовитого, но неглубокого
автора с НИМИ. В Китае ОНИ существовали уже в каменном веке. Назовите ИХ
двумя словами.

Ответ:
Рисовые поля.

Источник:
   1. О. Хаксли. О дивный новый мир. Гений и богиня. - М.: АСТ: АСТ
МОСКВА: Транзиткнига, 2006. - С. 259.
   2. http://www.membrana.ru/lenta/?7700

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 4:
(pic: 20090232.jpg)
   Воины античности, сражаясь с некоторыми противниками, в первую
очередь атаковали то, что дало одно из названий этому растению. Назовите
эти объекты атаки двумя словами.

Ответ:
Слоновьи ноги.

Зачет:
Ноги слонов, лапы слонов.

Комментарий:
Воины старались повредить слонам ноги, чтобы лишить их подвижности.
Бокарнея имеет толстый ствол, расширенный снизу и действительно
напоминающий слоновью ногу.

Источник:
   1. Комнатные растения от А до Я. - М.: ОЛМА-ПРЕСС Гранд, 2003. - С.
133.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Боевые_слоны

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 5:
"Сверкает в ледяных сосульках звук" - это строка из стихотворения Игоря
Северянина об ИКСе. Куда более известно произведение ИКСа о северянине.
Назовите ИКСа.

Ответ:
Григ.

Комментарий:
Это строка из стихотворения Игоря Северянина "Григ". Во втором
предложении северянином назван норвежец Пер Гюнт.

Источник:
   1. Игорь Северянин. Стихотворения. Стеклянная дверь. - М.:
Издательский дом "Звонница-МГ", 2008. - С. 142, 144.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Григ,_Эдвард

Автор:
Наталья Кудряшова, Юрий Выменец

Вопрос 6:
Граф Алексей Орлов из патриотических соображений отказывался сделать
это. Дмитрий Сычев, играя за "Марсель", сделал это менее чем за сезон.
Что мы заменили на "сделать это"?

Ответ:
Выучить французский язык.

Зачет:
Выучить французский, говорить по-французски, учить французский (так уж и
быть).

Источник:
   1. http://sportvictorine.livejournal.com/159370.html
   2. Эдвард Радзинский. Загадки истории. - М.: Астрель: АСТ МОСКВА,
2008. - С. 35.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 7:
Калиостро утверждал, что его отец был ангелом. Говоря об этом, Иштван
Рат-Вег с иронией указывает, что среди ангелов нет ИКСОВ. Алексей стал
ИКСОМ в 1762 году. Какое слово мы заменили на "ИКС"?

Ответ:
Граф.

Комментарий:
Калиостро называл себя графом, но среди ангелов графов нет. Братьям
Орловым, участвовавшим в заговоре против Петра III, был пожалован
графский титул. Граф Алексей Орлов сегодня уже упоминался.

Источник:
   1. И. Рат-Вег. Пестрые истории. - М.: Крафт+, 2004. - С. 97.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Орлов,_Алексей_Григорьевич

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 8:
На крыше миланского собора одно время стоял телескоп, в который
предлагалось посмотреть туристам. Служитель при этом телескопе уверял,
что Милан похож на торт с глазурью. В предыдущем предложении мы заменили
одно слово на другое. Напишите слово, которое там было на самом деле.

Ответ:
Монблан.

Комментарий:
Впрочем, Генри Мортону, рассказывающему об этом, не удалось увидеть
Монблан ни в один из своих подъемов на крышу.

Источник:
Генри В. Мортон. От Милана до Рима. Прогулки по Северной Италии. - М.:
Эксмо; СПб.: Мидгард, 2008. - C. 55.

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 9:
Когда знакомый пришел к автору вопроса с бутылкой токайского вина, автор
вопроса обнаружил на этикетке аббревиатуру MSZ. Мы не спрашиваем вас
ничего об этом госте. Просто напишите русскую аббревиатуру, аналогичную
венгерской аббревиатуре MSZ.

Ответ:
ГОСТ.

Комментарий:
Фраза "мы не спрашиваем вас ничего об этом госте" - подсказка.

Источник:
Бутылка токайского вина.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 10:
Аристотель в "Этике" сравнивает с НИМ человека - порой счастливого,
порой несчастного. По средневековым представлениям, ОН не может быть
красным и белым. Назовите ЕГО.

Ответ:
Хамелеон.

Источник:
   1. М.С. Галынский. Словарь крылатых слов и выражений. - М.: РИПОЛ
классик, 2005. - С. 520-521.
   2. М. Пастуро. Повседневная жизнь Франции и Англии во времена рыцарей
Круглого стола. - М.: Молодая гвардия, 2009. - С. 178.

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 11:
В XVII веке иезуит Риччиоли, по его собственным словам, "бросил Галилея
в Океан...". Назовите углубление, напоминающее об этом поступке.

Ответ:
Кратер Галилей.

Зачет:
Кратер, кратер Галилея, лунный кратер.

Комментарий:
Итальянский астроном Риччиоли дал имя Галилей одному из лунных кратеров,
расположенных в Океане Бурь.

Источник:
http://citadel.pioner-samara.ru/distance/moore.htm

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 12:
(pic: 20090233.jpg)
   Последний вопрос перед антрактом. Назовите модель этого автомобиля.

Ответ:
"Чайка".

Зачет:
ГАЗ-13. Незачет: ГАЗ-14 (у него не такая решетка).

Комментарий:
Решетка радиатора "Чайки" состоит из соединенных друг с другом
стилизованных силуэтов чаек. Первая фраза - намек на пьесу "Чайка".

Источник:
А.А. Краснов. Автомобили мира. - М.: Мир энциклопедий Аванта+, Астрель,
2007. - С. 138.

Автор:
Наталья Кудряшова

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Герой романа Джулиана Барнса расследует преступление и говорит своему
секретарю: "В этом деле есть три аспекта, которые мне пока непонятны.
[Слово пропущено], которые необходимо [слово пропущено]". Заполните
пропуски в цитате.

Ответ:
Пропуски, заполнить.

Источник:
Дж. Барнс. Артур и Джордж. - М.: АСТ: АСТ МОСКВА: ХРАНИТЕЛЬ, 2007. - С.
307.

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 2:
Японское слово "мё" этимологически означает "поле, возделываемое
совместно группой людей". С конца XIX века каждый японец обязан иметь
мё. Как называется рассказ, в котором можно найти сорок две мё?

Ответ:
"Лошадиная фамилия".

Комментарий:
В 1870 году в Японии вышел указ, обязывавший каждого выбрать себе
фамилию.

Источник:
   1. Луи Фредерик. Повседневная жизнь Японии в эпоху Мэйдзи. - М.:
Молодая гвардия, Палимпсест, 2007. - С. 117.
   2. http://lib.ru/LITRA/CHEHOW/loshad.txt

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 3:
Описывая статую Святого Варфоломея, Генри Мортон пишет: "Со святого была
содрана кожа, и он держит ее в руке, словно туркменский вождь - ковер".
Туркменский ковер на портрете Пушкина кисти Кипренского считается
намеком на Байрона. Какие слова мы заменили словами "туркменский" и
"ковер"?

Ответ:
Шотландский, плед.

Комментарий:
(pic: 20090234.jpg)

Источник:
   1. Генри В. Мортон. От Милана до Рима. Прогулки по Северной Италии. -
М.: Эксмо; СПб.: Мидгард, 2008. - С. 51.
   2. http://www.holstprint.ru/0063.htm

Автор:
Наталья Кудряшова, Юрий Выменец

Вопрос 4:
(pic: 20090235.jpg)
   Находясь в одной из бывших советских республик, автор вопроса увидел
изображение, часть которого сейчас перед вами. Назовите эту республику.

Ответ:
Эстония.

Комментарий:
На банкноте 10 эстонских крон изображен дуб. Крону этого дуба на фоне
характерного для банкнот штрихового рисунка вы и видите на раздаточном
материале. Можно сказать, что это крона на кроне.

Источник:
Купюра в 10 эстонских крон.

Автор:
Наталья Кудряшова, Юрий Выменец

Вопрос 5:
Историк Мишель Пастуро пишет, что, по легенде, Элеонора Аквитанская
нанесла поражение самым влиятельным князьям Англии и Франции. Пастуро
также сообщает, что некий предмет до конца XII века был однотонным,
обычно белым. Назовите этот предмет двумя словами.

Ответ:
Шахматная доска.

Источник:
М. Пастуро. Повседневная жизнь Франции и Англии во времена рыцарей
Круглого стола. - М.: Молодая гвардия, 2009. - С. 150.

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 6:
В романе Хаксли упоминается газета для низших классов, в которой слова
были исключительно ТАКИМИ. В этом вопросе только одно ТАКОЕ слово.
Напишите его.

Ответ:
Для.

Комментарий:
Слова в этой газете были исключительно односложные.

Источник:
О. Хаксли. О дивный новый мир. Гений и богиня. - М.: АСТ: АСТ МОСКВА:
Транзиткнига, 2006. - С. 65.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 7:
Жорж Кювье, описывая, как он восстанавливал облик доисторических
животных по их останкам, замечает, что законы сравнительной анатомии
заменили ему этот инструмент. Несколько этих инструментов изобразил
Микеланджело на своем шедевре. Назовите этот инструмент тремя словами.

Ответ:
Труба Страшного суда.

Комментарий:
Кювье пишет, что законы сравнительной анатомии заменили ему трубу
Страшного суда, звук которой, как известно, сопровождает воскресение из
мертвых. На знаменитой фреске Микеланджело "Страшный суд" ангелы трубят
в трубы.

Источник:
   1. Гарвей. Дженнер. Кювье. Вирхов: Биограф. повествования. -
Челябинск: Урал LTD, 1998. - С. 41-161.
   2. http://www.mikelangelo.ru/txt/18frstrsud4.shtml

Автор:
Наталья Кудряшова, Юрий Выменец

Вопрос 8:
Пол, персонаж Джулиана Барнса, был, по словам автора, "дочкой, вторым из
троих детей". Какие четыре буквы мы пропустили?

Ответ:
Серё.

Комментарий:
Пол был серёдочкой, средним ребенком.

Источник:
Джулиан Барнс. Англия, Англия. - М.: ООО "Издательство АСТ", 2002. - С.
119.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 9:
В XV веке жена герцога Глостера, который в будущем мог претендовать на
английский престол, была осуждена за то, что якобы изготовила ЕЕ и
поставила около очага. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Восковая фигура короля.

Зачет:
Восковая фигура монарха, восковая кукла короля.

Комментарий:
Считалось, что когда такая фигурка совсем истает от тепла, человек,
которого она изображает, умрет. Королем был Генрих VI.

Источник:
Ч. Диккенс. История Англии для юных. - М.: Б.С.Г.-Пресс, 2008. - С. 298.

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 10:
(pic: 20090236.jpg)
   Перед вами фрагмент одной из картин Рембрандта. Ответьте словом с
четырьмя одинаковыми гласными, чья рука видна в верхней части этого
фрагмента.

Ответ:
Авраама.

Комментарий:
Картина "Жертвоприношение Авраама". Как известно, бог остановил Авраама,
занесшего нож над своим сыном Исааком. На картине нож выпадает из руки
Авраама.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/File:Rembrandt_Abraham_en_Isaac,_1634.jpg

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 11:
При одном из способов ловли рыбы поперек реки ставился плетень из
хвороста. Рыба попадала в ловушку, из которой выбраться было очень
трудно. Каким словом назван этот плетень в словаре Даля?

Ответ:
Переплет.

Комментарий:
Так объясняется происхождение выражения "попасть в переплет".

Источник:
   1. М.С. Галынский. Словарь крылатых слов и выражений. - М.: РИПОЛ
классик, 2005. - С. 394.
   2. http://vidahl.agava.ru/cgi-bin/dic.cgi?p=147&t=25096

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 12:
Надеемся, что мы не напрасно заплатили за этот вопрос более 150 рублей.
   В чьей биографии есть глава "Трагедия во время комедии"?

Ответ:
Линкольна.

Комментарий:
150 рублей - это примерно 5 долларов. На пятидолларовой купюре изображен
Линкольн. Линкольн был убит, когда присутствовал в театре на комедийном
спектакле.

Источник:
   1. 100 человек, которые изменили ход истории. Выпуск N 59, 2009.
Авраам Линкольн. - С. 18.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/United_States_five-dollar_bill

Автор:
Наталья Кудряшова, Юрий Выменец

