Чемпионат:
Фестиваль в Мышкине - 2009. ЧГК

Дата:
00-Aug-2009

Редактор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит всех авторов, приславших вопросы, а также тестеров:
Бориса Моносова, Юрия Выменца, Сергея Григорьева, Александра
Коробейникова, Наталью Кудряшову, Людмилу Шувалову, Марию Юнгер (все -
Санкт-Петербург), а также команду Летней Экологической школы (Москва,
капитан Илья Иткин).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Австрийского композитора Густава Малера раздражало, что посетителей
оперного театра зачастую больше интересует, во что одеты другие зрители,
а не то, что происходит на сцене. Поэтому, по одной из версий, именно
Малер предложил ДЕЛАТЬ ЭТО. Что именно?

Ответ:
Гасить свет в зале в начале представления.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Мы гасить свет не будем, можете отвлекаться.

Источник:
http://www.peoples.ru/art/music/composer/mahler/facts.html

Автор:
Виталий Дубровнер (Рамат-Ган)

Вопрос 2:
В книге "Кратчайшая история времени" Стивен Хокинг рассказывает о
геоцентрической системе Птолемея, согласно которой Землю окружали восемь
сфер. Говоря о системе Птолемея, Хокинг упоминает предметы, которые
впервые появились в конце XIX века в мастерской "Детское воспитание".
Назовите эти предметы.

Ответ:
Матрешки.

Комментарий:
Автор сравнивает сферы Птолемея с русскими матрешками.

Источник:
   1. http://lib.aldebaran.ru/author/hoking_stiven/hoking_stiven_kratchaishaya_istoriya_vremeni/hoking_stiven_kratchaishaya_istoriya_vremeni__0.html
   2. http://www.nestingdolls.ru/history.php

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 3:
Согласно некоторым путеводителям, на этой территории нет коз и овец, а
есть только бараны и козлы. По легенде, эта территория появилась во
время войны богов с титанами. Один титан схватил самую большую гору во
Фракии и бросил ее в Посейдона. Как звали этого титана?

Ответ:
Афон.

Зачет:
Атон, Атос.

Комментарий:
Так, согласно этой легенде, появилась гора Афон. Некоторые путеводители
утверждают, что на горе Афон, где располагаются мужские монастыри,
нельзя находиться не только женщинам, но и животным женского пола.

Источник:
   1. http://www.tmn.moretravel.ru/country/cities/descr.php?ci=2&id=2099
   2. Греция в кармане. - СПб.: Welcome, 2008. - С. 201.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
На съемках фильма "Русский бунт", проходивших в конце 1999 года, ОН
очень выручал актеров. А Николай Басков как-то подарил ЕГО Монтсеррат
Кабалье, чем заставил прослезиться саму Людмилу Зыкину. Назовите ЕГО
тремя словами.

Ответ:
Оренбургский пуховый платок.

Комментарий:
Фильм "Русский бунт" был снят по мотивам "Капитанской дочки", и одним из
главных мест действия являлся город Оренбург. В конце года (поздней
осенью) было уже довольно холодно, и платки были очень в тему.

Источник:
   1. http://www.profitkino.ru/films/press/79/
   2. http://www.orenblog.ru/archives/34
   3. http://www.ng.ru/saturday/2002-10-11/14_kabalye.html

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 5:
Одно из значений испанского слова "Ла Манита" - "рука". "Ла Манита",
имевшая место летом 1998 года в Париже, вдохновила одного автора на
создание известного произведения. Назовите это произведение.

Ответ:
"Аргентина - Ямайка".

Зачет:
"Сегодня солнце зашло за тучи", "Какая боль" и другие ответы, явно
указывающие на эту песню группы "Чайф".

Комментарий:
"Манита" - еще и аргентинское сленговое название пяти забитых голов в
матче. Речь идет о матче чемпионата мира по футболу - 1998, в котором
сборная Аргентины победил сборную Ямайки со счетом 5:0.

Источник:
   1. http://www.fcbarcelonaweb.co.uk/forum/topic/6123-real-madrid-barca-preview-by-goal-com
   2. http://www.karaoke.ru/song/4164.htm

Автор:
Геннадий Шмидов (Тель-Авив)

Вопрос 6:
АкантАстер - единственная морская звезда, представляющая серьезную
опасность для человека. Она имеет округлую форму, а тело покрыто
многочисленными иглами. Другое свое название акантастер получил от
предмета, сделанного римскими воинами. Назовите этот предмет.

Ответ:
Терновый венец.

Комментарий:
Акантастер тоже круглый, шипастый и даже ядовитый. Терновый венец для
Христа был изготовлен римскими воинами.

Источник:
   1. http://www.floranimal.ru/pages/animal/a/6893.html
   2. Евангелие от Матфея, 27:27-29.
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Терновый_венец_(морская_звезда)
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Терновый_венец

Автор:
Евгений Пашковский (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Упоминая это устройство, Татьяна Толстая описывает распиленный на
брусочки пол, а Генри Миллер - скрежет железных рыцарских доспехов в
просыпающемся городе. Назовите это устройство.

Ответ:
Жалюзи.

Комментарий:
От теней жалюзи пол кажется распиленным на брусочки. "Крым, тринадцатый
год, полосатое солнце сквозь жалюзи распиливает на брусочки белый
выскобленный пол...". Скрежет открывающихся жалюзи Миллер сравнил со
скрежетом доспехов рыцаря. "Народ спешит на работу, и железные жалюзи
скрежещут так, точно это не жалюзи, а рыцарские доспехи".

Источник:
   1. http://lib.kharkov.ua/PROZA/TOLSTAYA/milaia_shura.txt
   2. http://lib.ru/INPROZ/MILLER/tropikraka.txt

Автор:
Юрий Загребельный (Донецк)

Вопрос 8:
ЭТО является достопримечательностью замка Холируд, того самого, где был
убит фаворит Марии Стюарт Дэвид Риччио. А в другом замке ЭТО
неоднократно меняло свой цвет. Назовите ЭТО.

Ответ:
Пятно [крови].

Комментарий:
В сказке Оскара Уайльда "Кентервильское привидение" "кровавое пятно"
было сначала красное, а потом оранжевое, желтое и даже зеленое -
поскольку красная краска, а потом и краски других цветов у привидения
кончались.

Источник:
   1. И.И. Донскова. Шотландия. Мистическая страна кельтов и друидов. -
М.: Вече, 2008. - С. 35.
   2. М/ф "Кентервильское приведение".

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 9:
По одной из версий, термин, ставший названием направления искусства,
восходит к роману Уильяма Берроуза "Нова Экспресс". Какими двумя
прилагательными Берроуз характеризует одного из персонажей романа по
прозвищу "Урановый Уилли"?

Ответ:
Тяжелый металлический.

Зачет:
Heavy metal.

Комментарий:
По одной из версий, именно отсюда происходит название музыкального
направления "хэви-метал". Урановый Уилли в прямом смысле урановый - он
инопланетянин с Урана, сделанный из урана. А уран действительно тяжелый
и металлический.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хеви-метал
   2. http://lib.ru/INPROZ/BERROUZ/xpress.txt

Автор:
Виталий Дубровнер (Рамат-Ган)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   PATAGONIA BIO.......
   </раздатка>
   Патагонию - область на юге Чили и Аргентины - на некоторых картах
подписывают двумя словами. Последние семь букв второго слова мы убрали.
Напишите четыре буквы, которые в этом слове идут после букв BIO [био].

Ответ:
CEAN.

Зачет:
KEAN.

Комментарий:
Патагонию называли PATAGONIA BIOCEANICA - потому что ее омывают два
океана - Тихий и Атлантический.

Источник:
http://karty.narod.ru/maps/pbo/pbo.html

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Во французской песенке принцесса предлагает барабанщику жениться на ней.
А тот отказывается. Какой фразой музыкант выражает свои чувства к
принцессе в русском переводе Киры Сапгир?

Ответ:
"Ты мне по барабану".

Источник:
Песня "Барабанщик и царская дочь" из альбома "На лестнице дворца".

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В конце 1937 года многие москвичи собрались в Центральном доме
работников искусств, чтобы полюбоваться мастерством игры композитора
Сергея Прокофьева и скрипача Давида Ойстраха. В зале присутствовал
молодой человек, чей талант ценили и Прокофьев, и Ойстрах. Он позже
писал, что Прокофьев играл эмоционально и даже несколько безрассудно, а
Ойстрах предпочитал играть хладнокровнее, используя свою высокую
технику. Фамилия этого молодого человека означает "торговец овощами и
зеленью". Напишите эту фамилию.

Ответ:
Ботвинник.

Комментарий:
В ЦДРИ проходил шахматный матч между Прокофьевым и Ойстрахом. Фамилия
Ботвинник означает "зеленщик".

Источник:
   1. http://www.21israel-music.com/Prkfv.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Еврейские_фамилии

Автор:
Виталий Дубровнер (Рамат-Ган)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: слова "ра вИци Аба" произнести раздельно и очень четко.]
   Название какого устройства, по одной из версий, происходит от
грузинского выражения "ра вици аба" - "Кто его знает!"?

Ответ:
Гравицаппа.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гравицаппа

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Персонаж пьесы испанского писателя Кальдерона во время драки получил
сильный удар в грудь. После этого он говорит, что теперь может НЕ ДЕЛАТЬ
ЭТОГО. На многих картинах ЭТО ДЕЛАЕТ человек по имени Симон. Что он
делает?

Ответ:
Несет крест.

Комментарий:
От сильного удара крест персонажа вонзился в грудь, и на груди остался
отпечаток креста. Симон Киринеянин нес крест Иисуса Христа.

Источник:
http://lib.ru/POEZIQ/KALDERON/calderon1_4.txt

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 3:
В некоторых музеях Греции можно увидеть перечеркнутое изображение этого
устройства. Более ста лет назад это устройство использовали жестокие
агрессоры. Назовите это устройство.

Ответ:
Треножник.

Комментарий:
В некоторых музеях запрещена только профессиональная фотосъемка с
использованием треножников. Марсиане в романе "Война миров", действие
которого происходит на рубеже XIX-XX веков, передвигаются на
треножниках.

Источник:
   1. Греция в кармане. - СПб.: Welcome, 2008. - С. 166.
   2. Личные наблюдения автора.
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Война_миров

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
[Ведущему: надо очень четко произнести слово "воложка" с буквой "Ж".]
   Старинная алтайская легенда. У хана Алтая была дочь КатУнь, которая
полюбила пастуха Бия и сбежала к нему. Хан послал вдогонку богатырей, и
один из них догнал и схватил Катунь. Но ей удалось вырваться. Так, по
легенде, в этом месте появился ОН. В некоторых районах Европейской части
России ЕГО называют "вОложка". Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Рукав.

Комментарий:
Один из богатырей догнал ее и схватил за одежду. Но Катунь вырвалась, а
рукав оторвался. Рукав реки в некоторых районах Поволжья (и на притоках
Волги) называют воложка - уменьшительное от "Волга". Катунь и Бия -
реки, которые, сливаясь, дают начало Оби.

Источник:
   1. http://www.altaystrannik.ru/node/14
   2. http://slovari.yandex.ru/dict/ushakov/article/ushakov/03/us135010.htm

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород), в редакции Алексея Богословского
(Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
(pic: 20090462.jpg)
   Перед вами рисунок из юмористического цикла "Люди - дорожные знаки".
Закончите подпись под рисунком.

Ответ:
"... не беременная".

Комментарий:
Две полоски на знаке зачеркнуты.

Источник:
http://www.yaplakal.com/forum2/topic249521.html

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В книге о крупном поволжском городе упоминается малоизвестная пьеса XIX
века. Герой пьесы приезжает в гости к своей подруге детства. Как зовут
эту подругу?

Ответ:
Софья.

Комментарий:
Эта пьеса - продолжение "Горя от ума". Чацкий приезжает к Софье в
Саратов, куда ее отправил сердитый папа.

Источник:
С.А. Мезин, А.С. Ступина. Старый Саратов в воспоминаниях деятелей
культуры. - Саратов, 2005. - С. 10.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург), в редакции Алексея
Богословского (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Однажды один начинающий композитор признался знаменитому Ференцу Легару,
что считает ночь лучшим временем для сочинительства: "Мелодии будто сами
появляются в моей голове". На это Легар иронично заметил, что,
безусловно, это так, ведь ночь - лучшее время... Для чего?

Ответ:
Для грабежа.

Зачет:
Для воровства, для кражи.

Источник:
http://www.peoples.ru/art/music/composer/leher/facts.html

Автор:
Виталий Дубровнер (Рамат-Ган)

Вопрос 8:
Борис Акунин пишет, что выбор церкви для венчания в Москве XIX века был
целой наукой. Московские старожилы знали, что хорошо венчаться в
Успенской церкви на Сретенке: супруги проживут долго и умрут в один
день. А для обретения многочисленного потомства больше подходила церковь
Николая Чудотворца. Назовите станцию метро, которая находится ближе
всего к тому месту, где стояла эта церковь.

Ответ:
"Китай-город".

Комментарий:
Китай вполне мог и тогда ассоциироваться с большим потомством. А может,
это просто совпадение.

Источник:
   1. Б. Акунин. Азазель.
   2. http://www.temples.ru/cardonmap.php?ID=937

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 9:
Говорят, что в детстве братьев Лукарелли, ставших впоследствии
известными футболистами, регулярно угощал конфетами их сосед. Назовите
его профессию.

Ответ:
Стекольщик.

Комментарий:
Благодаря им он постоянно получал новые заказы - вставить стекло взамен
разбитого.

Источник:
"Еврофутбол", 2005, N 6. - С. 35.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Греческое вино под названием рецИна обладает специфическим вкусом,
потому что в него добавляют одно природное вещество. Название какого
российского города происходит от русского названия этого вещества?

Ответ:
Смоленск.

Комментарий:
В вино добавляют смолу. Слово "рецина" и означает по-гречески "смола" -
отсюда происходит латинское слово "резина" - материал, близкий по
свойствам смоле.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рецина
   2. http://www.board74.ru/infopages/resina.html

Автор:
Артем Осокин (Москва), Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
[Ведущему: кавычки озвучивать не надо.]
   В 1915 году во время очередного наступления немецкой армии русские
солдаты жаловались, что у русских офицеров "слоны" лучше, чем у солдат.
О каких "слонах" идет речь?

Ответ:
О противогазах.

Источник:
   1. http://militera.lib.ru/tw/figurnovsky_na/02.html
   2. Программа "От революции к Контрреволюции". Эфир ВГТРК "ВОЛГА" от
23.06.2009 г.

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 12:
На церемонии бракосочетания артиста Евгения Дворжецкого возникла
неприятная заминка. Выручил один из друзей жениха - пригодился реквизит
с дипломного спектакля, где Дворжецкий играл шерифа. Назовите этот
реквизит.

Ответ:
Наручники.

Комментарий:
Обручальное кольцо оказалось мало, и друг Дворжецкого "окольцевал"
молодоженов, приковав их наручниками друг к другу.

Источник:
   1. "Саратов + ТВ", 2009, N 18. - С. 47.
   2. http://www.rusactors.ru/d/dvorjetski_e/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Писательница Наталья Кончаловская и художник Борис Диодоров создали
детскую книгу о головных уборах. Все статьи, кроме одной, сопровождаются
иллюстрацией. Какой головной убор художник не нарисовал?

Ответ:
Шапка-невидимка.

Источник:
Н.П. Кончаловская. Дело в шляпе. - М., 1990. - С. 15.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В книге о Шотландии рассказывается об одной семье, которая очень хотела
завести у себя дома привидение. Однажды они встретили привидение,
которое выгнали из всех других домов, и позвали к себе. У предмета,
который захватило с собой привидение, есть аналоги. Поляки аналог этого
предмета называют "коза". Что это за предмет?

Ответ:
Волынка.

Комментарий:
Привидение очень любило играть на традиционном шотландском инструменте -
волынке. Поляки называют польский аналог волынки "коза" - из-за его
замечательного звучания.

Источник:
И.И. Донскова. Шотландия. Мистическая страна кельтов и друидов. - М.:
Вече, 2008. - С. 162.

Автор:
Алексей Полевой (Гомель), в редакции Алексея Богословского
(Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
(pic: 20090781.jpg)
   В советском сериале "Визит к минотавру", снятом в 1980-х годах, есть
такой эпизод. Следователь расследует ограбление квартиры музыканта
Полякова. Поляков сообщает, что недавно слесарь менял замок входной
двери. Затем следователь задает Полякову вопрос. Поляков не может сразу
ответить на этот вопрос, потом садится за рояль и играет эту музыкальную
фразу. Зачем?

Ответ:
Чтобы вспомнить номер телефона слесаря.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Таким "нотным" образом музыкант привык запоминать номера телефонов в
фильме "Визит к минотавру". В мелодии - семь нот, а телефонные номера в
Москве, где происходят события фильма, в те времена уже были
семизначными. Телефон, соответственно, 1577462.

Источник:
Фильм "Визит к минотавру".

Автор:
Виталий Дубровнер (Рамат-Ган), в редакции Алексея Богословского
(Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Одной из первых работ английского писателя Гектора МанрО, опубликованной
под псевдонимом Саки, был труд под названием "Становление Российской
империи". Саки - название животного, обитающего в тропических лесах. По
мнению литературоведа Тома Шарпа, выбор псевдонима связан с другим
английским автором. Назовите его фамилию.

Ответ:
Гиббон.

Комментарий:
Работа "Становление Российской империи" написана под влиянием труда
английского историка Эдварда Гиббона "Истории упадка и разрушения
Римской империи". Саки, как и гиббон, - тропическая обезьяна. Впрочем,
есть и другие версии появления псевдонима.

Источник:
   1. Саки. "Омлет по-византийски" - СПб.: Азбука-классика, 2005. - С.
8.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Saki

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 5:
По выражению писателя Гектора МанрО, на границе владений Гогенцоллернов
и владений Габсбургов вырастает ОНА. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Вторая голова орла.

Комментарий:
Одноголовый германский орел сменяется двуглавым орлом Австро-Венгрии.

Источник:
Саки. "Омлет по-византийски". - СПб.: Азбука-классика, 2005. - С. 343.
Рассказ "Исчезновение Криспины Амберли".

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 6:
Однажды в конце 1960-х годов Инессе Ковалевской попал в руки журнал
иностранной моды. Там она увидела девочку в коротком платье и мальчика,
втиснутого в узкие джинсы. В это время Ковалевская вместе с коллегами
работала над тем, что получило название от европейского города. Назовите
этот город.

Ответ:
Бремен.

Комментарий:
Инесса Ковалевская - режиссер мультфильма "Бременские музыканты". Ей
понравились фотографии, увиденные в журнале мод, и она решила сделать
Принцессу и Трубадура похожими на них.

Источник:
http://www.sov-mult.ru/b/66-bremenskie-muzikanti

Автор:
Виталий Дубровнер (Рамат-Ган)

Вопрос 7:
[Ведущему: надо четко произнести слово "Медиоланского".]
   В 1928 году по понятным причинам эта организация была переименована и
получила название "Амброзиана" - в честь религиозного деятеля IV века
Амвросия Медиоланского. В 1945 году ей вернули старое название. Какое?

Ответ:
"Интер".

Зачет:
"Интернационале".

Комментарий:
Медиолан - старинное название Милана. Фашистский режим Муссолини не
устраивало название "Интернационале". Впрочем, через некоторое время к
названию "Амброзиана" стали добавлять слово "Интер", а болельщики и не
прекращали называть клуб по-старому.

Источник:
   1. "Прессбол", N 75 (2459), 22.05.2009 г. - С. 6.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чемпионат_Италии_по_футболу_(Серия_A)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Амвросий_Медиоланский

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 8:
Символом острова Родос является олень. По легенде, именно благодаря
оленям остров стал пригодным для людей, потому что олени ДЕЛАЛИ ЭТО.
Думаю, все вы видели, как ЭТО ДЕЛАЕТ русский царь, правда, не совсем
самостоятельно. Что он делает?

Ответ:
Топчет змею.

Комментарий:
Олени потоптали всех змей на острове. Петр I на памятнике Фальконе
"Медный всадник" топчет змею копытами своего коня.

Источник:
   1. Греция в кармане. - СПб.: Welcome, 2008. - С. 94.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Медный_всадник

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Недавно стало известно, что одну и ту же композицию группы "Металлика"
недавно неоднократно проигрывали в одном городе на берегу Карибского
моря. Когда об этом узнал вокалист группы "Металлика" Джеймс Хэтфилд, он
заметил: "Ну и что? Мы мучали своих родителей и жен нашей музыкой много
лет!". Назовите упомянутый в вопросе город.

Ответ:
Гуантанамо.

Комментарий:
Музыка "Металлики" использовалась в тюрьме на американской базе
Гуантанамо для пыток заключенных.

Источник:
http://www.guardian.co.uk/world/2008/jun/19/usa.guantanamo

Автор:
Виталий Дубровнер (Рамат-Ган)

Вопрос 10:
В 1839 году французский художник Поль Деларош посетил одно мероприятие.
Он вернулся домой в мрачном расположении духа, но продолжал усердно
работать. На каком мероприятии побывал художник?

Ответ:
Выставка фотографий.

Зачет:
По слову "фотография" или корню "фото".

Комментарий:
После посещения выставки художник заявил, что живописи пришел конец.
Однако работать не перестал.

Источник:
http://www.fio.vrn.ru/2005/10/!Physics/3/dagerotip.htm

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 11:
Прослушайте диалог из фильма, в котором пропущено название другого
фильма:
   - У тебя бывают [ПРОПУСК]?
   - Разве ты еще не спрашивала об этом?
   Названия у этих фильмов разные. Напишите эти названия.

Ответ:
"День сурка", "Дежа вю".

Источник:
Х.ф. "День сурка".

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 12:
Персонаж одного российского сериала, московский студент, готовится к
межвузовскому соревнованию по известной игре. Он говорит, что у их
команды очень серьезные соперники - многократные чемпионы по этой игре -
команды Академии МВД и Университета Госслужбы. Победитель телеверсии
этой игры, выходившей на одном из российских каналов, получал главный
приз - поездку на остров. На какой остров?

Ответ:
Сицилия.

Комментарий:
Эта игра - мафия. На Пятом канале выходила телеверсия этой игры "Против
мафии". А шутка, надо сказать, довольно смелая.

Источник:
   1. Телесериал "Папины дочки", СТС, 01.06.2009 г.
   2. Телепередача "Против мафии", Пятый канал, 2005.
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мафия_(игра)

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Тур:
Запас

Вопрос 1:
Отрывок из известного французского романа: "Существует грань, за которой
стирается различие между несчастными и нечестными людьми. И тех и других
можно определить одним словом...". Назовите это слово.

Ответ:
Отверженные.

Источник:
В. Гюго. Отверженные. - Мн.: Народная асвета, 1989. - Т. 2. - С. 46.

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 2:
Первый магазин корпорации "Carrefour" [карфУр] открылся в 1957 году
рядом с городом Аннеси. Сейчас этот магазин выделяется среди 15 тысяч
магазинов компании, во-первых, тем, что он самый старый, а во-вторых,
тем, что он самый... Какой?

Ответ:
Самый маленький.

Комментарий:
Компания развивалась, и открывала более крупные магазины, а потом вообще
перешла на гипермаркеты.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Carrefour

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В романе Чайны Мьевиля рассказывается о разумной расе. Мужчины этой расы
вполне миролюбивы, а вот женщины - настоящие убийцы. Общается с этой
расой только раса кактов: ведь у кактов нет... Чего?

Ответ:
Крови.

Комментарий:
Это популяция анофелесов, то есть, собственно говоря, людей-комаров.
Какты - это люди-кактусы, вместо крови у них живица, поэтому хищные
комарихи для них не опасны.

Источник:
Ч. Мьевиль. Шрам. - М., 2008. - С. 373.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Тур:
Запас для перестрелки

Вопрос 1:
В термодинамической модели Больцмана молекулы сравниваются с ИКСАМИ. В
романе Джойса лектор, рассказывая об эллипсоиде, упоминает ИКС шулера.
Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Бильярдный шар.

Комментарий:
Эллипсоид, по словам лектора, подобен вытянутому шару, которым играет
бильярдный шулер.

Источник:
   1. http://www.n-t.ru/tp/ns/pt.htm
   2. Дж. Джойс. Портрет художника в юности. - М.: Эксмо, 2007. - С.
227.

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Такое событие, состоявшееся в районе полуострова Юкатан, попало в Книгу
Гиннесса благодаря рекордному количеству гостей - 40 человек. В
четвертом действии какой оперы происходит такое же событие?

Ответ:
"Садко".

Комментарий:
Для подводной свадьбы 40 человек - действительно рекорд. В опере "Садко"
герой женится на дочери Царя Морского.

Источник:
   1. http://www.womanineurope.com/magazin/numbers/a9/ginness.php
   2. http://www.divesubway.com/imperialeagle.html

Автор:
Сергей Николенко, Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В финальной сцене неоконченного девятитомного романа Лоренса Стерна
"Тристрам Шенди" упоминается домашнее животное. Назовите это животное и
его цвет.

Ответ:
Белый бык.

Зачет:
Белый бычок.

Комментарий:
Роман не только невероятно длинный, но и неоконченный - то есть
практически бесконечный.

Источник:
http://www.philology.ru/literature3/elistratova-68.htm

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 4:
В приключенческой повести "Плоды прогресса" ОН присущ полпреду Попову. А
в романе "Англия, Англия" с НИМ горят в камине дрова из выросших в
Англии дубов. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Пламенный патриотизм.

Комментарий:
В приключенческой повести "Плоды прогресса" все слова начинаются на
букву "п".

Источник:
   1. http://www.tema.ru/rrr/bukva/plody.html
   2. Джулиан Барнс. Англия, Англия. - М.: ООО "Издательство АСТ", 2002.
- С. 229.

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

