Чемпионат:
Вопросы команды города Мытищи.

Дата:
00-000-1997

Тур:
Вопросы Кирилла Бестужева

Автор:
Кирилл Бестужев

Вопрос 1:
По словам А. Линкольна, иногда это иногда удается делать со всем
народом, дольше с его частью, но нельзя всё время делать это со всем
народом. О чем идет речь?

Ответ:
Дурачить

Источник:
The Oxford Dictionary of Quotations, 2 ed. L., 1956 стр. 314

Вопрос 2:
Виктор Гюго говорил: "В человеческом сознании мир может быть установлен
торжеством справедливости, в сфере материальных интересов - торжеством
прогресса..." А чем, по мнению Гюго, может быть установлен мир между
народами, вы ответите, вспомнив Французскую революцию.

Ответ:
Торжеством братства

Источник:
Собрание сочинений, т. 15, стр. 656 М., 1953-1956

Вопрос 3:
По мнению Ленина, это есть продолжение политики другими средствами. Что
это?

Ответ:
Война

Источник:
Сочинения. 4 изд. Т 25, М.-Л. 1958 стр. 364

Вопрос 4:
Симонид Кеосский считал, что для полного счастья человеку необходимо
иметь славное... О чем шла речь?

Ответ:
Об отечестве

Источник:
Семенов А.Ф. Симонид Кеосский. Его жизнь и поэзия. Киев, 1903 стр. 275

Вопрос 5:
Цицерон говорил: "Нам дороги родители, дороги дети, близкие,
родственники; но все представления о любви к чему-либо соединены в одном
слове..." Что это за слово, если оно и робкого делает храбрым, по мнению
Лукиана?

Ответ:
Отчизна

Источник:
   1. Алексеев В.А. Избранные латинские цитаты и афоризмы, СПБ, 1905
стр. 21
   2. Лукиан. Собрание сочинений. Т. 1 М.-Л. 1935 стр. 63

Вопрос 6:
Ш. Монтескье считал лучшим средством привить детям любовь к отечеству в
том, чтобы эта любовь была... А у кого?

Ответ:
У отцов

Источник:
Шарль Луи Монтескье. Избранные произведения М., 1955 стр. 192

Вопрос 7:
Вставьте пропущенное слово в двустишие Державина, если во второй строчке
поэт заверяет нас в невозможном:
   Мила нам добра весть о нашей стороне:
   Отчества и... нам сладок и приятен.

Ответ:
Дым

Источник:
Стихотворения, Л., 1957 стр. 276

Вопрос 8:
Закончите высказывание Виктора Гюго: "На свете нет малых народов.
Величие народа вовсе не измеряется его численностью, подобно тому, как
величие человека..."

Ответ:
Не измеряется его ростом

Источник:
Собрание сочинений, т. 15, стр. 383 М., 1953-1956

Вопрос 9:
Ньютон говорил: "Если я и видел дальше других, то потому, что стоял на
плечах гигантов". Кого он называл гигантами?

Ответ:
Своих предшественников - физиков

Источник:
Столетов А.Г. Собрание сочинений. Т 2 стр. 220 М.-Л. 1939-1947

Вопрос 10:
Вольтер говорил: "Кто не любит свободы и истины, может быть
могущественным человеком". А каким человеком он не будет никогда?

Ответ:
Великим

Источник:
Избранные страницы, СПБ, 1914, стр. 141

Вопрос 11:
Дидро говорил: "Знание того, какими вещи должны быть, характеризует
человека умного, знание того, каковы вещи на самом деле, характеризует
человека опытного". А какого человека, по мнению Дидро, характеризует
знание того, как их изменить к лучшему?

Ответ:
Гениального

Источник:
Д. Дидро. Собрание сочинений. М.-Л. 1935-1947 Т. 10 стр. 141

Вопрос 12:
"Направлять, приказывать то, что справедливо, полезно, согласно законам,
таковы задачи должностных лиц. Законы приказывают должностным лицам,
должностные лица народу. Можно сказать, что правительство есть говорящий
закон, а закон -..." Так чем же являлся закон по мнению Цицерона?

Ответ:
Немым правительством

Источник:
Цицерон. Мысли. СПБ 1903 стр. 13

Вопрос 13:
В какой области общественных отношений не может участвовать человек, по
мнению Стендаля, если он не обладает терпением и способностью сдерживать
гнев? Замечание Стендаля вполне актуально и для наших дней.

Ответ:
Политика

Источник:
Стендаль. Собрание сочинений. М. 1959. Т. 10 Стр. 172

Вопрос 14:
Л.Н. Толстой считал, что это есть удовольствие без раскаяния, а Маркс -
что это борьба. Назовите это.

Ответ:
Счастье

Источник:
   1. К. Маркс. Об искусстве. М. 1957 Т.1 стр. 577
   2. Л. Н. Толстой. Полное собрание сочинений. Юбилейное издание. М.
1928-1952 Т. 41 стр. 574

Вопрос 15:
Ф. Бэкон говорил: "В каждом человеке природа восходит либо злаками, либо
сорною травою". Что же он предлагал с этими всходами делать?

Ответ:
Поливать первые и истреблять вторые

Источник:
Ф. Бэкон. Новая Атлантида. Опыты. М., 1954

Вопрос 16:
Г. Лихтенберг говорил: "Есть золотое правило - судить людей не по их
мнениям, а по тому, что эти мнения..." Закончите высказывание
Лихтенберга.

Ответ:
Делают из этих людей

Источник:
Мысли Канта, выбранные Л.Н. Толстым. М., 1906

Вопрос 17:
"Когда людей ставят в условия, подобающие только животным, им ничего
более не остается, как на самом деле превратиться в животных или..."
Закончите высказывание Ф. Энгельса.

Ответ:
Восстать

Источник:
Маркс К. Энгельс Ф. Сочинения в 30 томах. Издание 2, М., 1954-1961, Т.2
стр 360

Вопрос 18:
"Нельзя допустить, чтобы люди направляли на свое собственное уничтожение
те силы природы, которые они сумели открыть и укротить". О каких силах
так говорил француз, открывший их, если люди, укротившие эти силы, не
вняли его словам?

Ответ:
Фредерик Жолио-Кюри так говорил о ядерной энергии

Источник:
Пять лет борьбы за мир. М., 1956

Вопрос 19:
Стендаль говорил: "Будем трудиться, потому что труд - это отец..."
Закончите мысль Стендаля, если она перекликается с русской пословицей о
транспортном средстве.

Ответ:
Удовольствия (любишь кататься, люби и саночки возить)

Источник:
Собрание сочинений. Л., 1933-1950. Т 15, стр. 15

Вопрос 20:
Он говорил: "Телесный труд не только не исключает возможность умственной
деятельности, не только улучшает ее достоинство, но и поощряет ее".
Скажите, кому принадлежит это высказывание, если оно не только
оправдывает его поведение, но и объясняет его литературную плодовитость?

Ответ:
Л.Н. Толстому

Источник:
Л. Н. Толстой. Полное собрание сочинений. Юбилейное издание. М.
1928-1952 Т. 41 стр. 287

Вопрос 21:
Клеобул говорил: "Когда кто выходит из дома, пусть поразмыслит о том,
что намерен делать". А что должен сделать человек, когда снова войдет в
дом?

Ответ:
Поразмыслить о том, что сделал

Источник:
Изречения древнейших греческих мыслителей. Харьков 1887.

Вопрос 22:
Катон Старший говорил: "Кто пустым делам придает важность, тот в важных
делах окажется..." А кем?

Ответ:
Пустым человеком

Источник:
Зедергольм К. О жизни и сочинениях Катона Старшего. М., 1857, стр. 102

Вопрос 23:
В "Хитопадеши" говорится: "Не начинать дела, боясь ошибки - признак
ничтожного человека, ведь разве кто оставляет пищу боясь, что она..."
Закончите фразу.

Ответ:
Не переварится желудком.

Источник:
Хитопадеша. Полезное наставление. Перевод с санскрита. Ч. 1 СПБ, 1911

Вопрос 24:
   "Всё в мире покроется пылью забвенья,
   Лишь двое не знают ни смерти, ни тления:
   Лишь дело героя да...
   Проходят столетья не зная конца."
   Вставьте два пропущенных слова в стихотворение Фирдоуси.

Ответ:
Речь мудреца

Источник:
Антология таджикской поэзии. М., 1951

Вопрос 25:
Аристотель утверждал, что благо повсюду зависит от соблюдения двух
условий: 1) правильного постановления конечной цели. Назовите второе.

Ответ:
Отыскание соответствующих средств

Источник:
Политика. М., 1911

Вопрос 26:
Абуль-Фараджа спросили, кого можно считать умным человеком. Он ответил,
что того, кто стремится к цели. А к какой?

Ответ:
К достижимой

Источник:
Книга занимательных историй. М., 1957

Вопрос 27:
"Если нет цели, не делаешь ничего, и не делаешь ничего великого, если
цель..." Закончите мысль Дидро.

Ответ:
Ничтожна

Источник:
Собрание сочинений. М.-Л. 1935-1947 Т. 10 стр.184

Вопрос 28:
Гёте говорил: "Всякий, кто удаляется от идей, в конце концов остается
при одних..." Закончите фразу.

Ответ:
Ощущениях

Источник:
Избранные афоризмы и мысли. СПБ 1903. Стр. 15

Вопрос 29:
Закончите мысль Бальзака: "Идеи могут быть обезврежены только..."

Ответ:
Идеями

Источник:
Собрание сочинений. М., 1951-1955. Т. 6 стр. 298

Вопрос 30:
Чем, по мнению Ленина, должны овладеть идеи, чтобы стать силой?

Ответ:
Массами

Источник:
Сочинения. 4 изд. М.-Л. 1948-1960. Т. 26 стр. 104

Вопрос 31:
Убеждение, по мнению Белинского, должно быть дорого не потому, что оно
наше, а потому, что оно... Закончите фразу Белинского.

Ответ:
Истинно

Источник:
Полное собрание сочинений. М., 1953-1959. Т. 6, стр. 276

Вопрос 32:
Знание принципов, по мнению Гельвеция, легко замещает незнание этого. О
чем идет речь?

Ответ:
О фактах

Источник:
Об уме. М., 1938 стр. 147

Вопрос 33:
Всякого рода беспринципная деятельность приводит к этому, считал Гёте.
Скажите, о чем идет речь, если в современном обществе к этому приводит,
например, инфляция.

Ответ:
О банкротстве

Источник:
Избранные афоризмы и мысли. СПБ, 1903

Вопрос 34:
Даль объяснял это как зорьку, яркий свет по горизонту до восхода, а нам
это более известно как название корабля. А что это за корабль?

Ответ:
Крейсер "Аврора"

Источник:
Толковый словарь живого великорусского языка. М. Русский язык. 1981,
стр. 4

Вопрос 35:
Этому Словарь Даля дает три значения: первое - человек во плоти,
грешник, второе - взятый из земли. Назовите третье, самое известное.

Ответ:
Праотец (это Адам)

Источник:
Толковый словарь живого великорусского языка. М. Русский язык. 1981,
стр. 5

Вопрос 36:
Даль объясняет это как произошедший из татарского языка окрик
повелительного содержания, означающий иди, пошли и т.д. Что это?

Ответ:
Айда

Источник:
Толковый словарь живого великорусского языка. М. Русский язык. 1981,
стр. 7

Вопрос 37:
Это слово, по мнению Даля, произошло от латинского "приживлять". При
этом Даль использовал его исключительно относительно растений. Мы же
чаще всего вспоминаем об этом после путешествий на большие расстояния,
объясняя этим свое самочувствие. О чем идет речь?

Ответ:
Акклиматизация

Источник:
Толковый словарь живого великорусского языка. М. Русский язык. 1981,
стр. 8

Вопрос 38:
Преподнесение жениху этого плода невестой означало отказ. Что это за
плод, если он мог быть как размером с два кулачка, так и в пуд?

Ответ:
Арбуз (малоросс. гарбуз)

Источник:
Толковый словарь живого великорусского языка. М. Русский язык. 1981,
стр. 21

Вопрос 39:
Во времена Петра Великого в приговоре можно было прочесть: "должен быть
весьма аркебузирован". А что и при помощи чего должны были сделать с
осужденным?

Ответ:
Расстрелять из аркебузы

Источник:
Толковый словарь живого великорусского языка. М. Русский язык. 1981,
стр. 23

Вопрос 40:
Основное значение этого слова - подвеска или висюлька, пришиваемая для
прикрасы. Чаще всего колокольчик. И только в переносном значении
человек, во многом сходный с этим колокольчиком из-за особенности своего
поведения, манеры говорить. Что это за слово?

Ответ:
Балаболка

Источник:
Толковый словарь живого великорусского языка. М. Русский язык. 1981,
стр. 41

Вопрос 41:
Даль называл это "индийским тростником", а как называем это мы?

Ответ:
Бамбук

Источник:
Толковый словарь живого великорусского языка. М. Русский язык. 1981,
стр. 44

Вопрос 42:
для лисы и волка это будет волколис, для волка и собаки - волчищ, а для
русского и коренного жителя Республики Мадагаскар?

Ответ:
Мулат (виды бастардов)

Источник:
Толковый словарь живого великорусского языка. М. Русский язык. 1981,
стр. 53

Вопрос 43:
Что в Тульской губернии называют "батыева дорога", а евреи называют
"моисеева дорога"?

Ответ:
Млечный путь

Источник:
Толковый словарь живого великорусского языка. М. Русский язык. 1981,
стр. 55

Вопрос 44:
Безъединичный, по словарю Даля, такой, при котором нет единицы. В таком
случае, что же такое безъединичная сотня?

Ответ:
Ровно сотня

Источник:
Толковый словарь живого великорусского языка. М. Русский язык. 1981,
стр. 79

Вопрос 45:
Даль приводит следующую пословицу: "И рада бы идти, да зад в дегтю". А
куда рада бы идти эта женщина, если деготь являлся серьезным
препятствием?

Ответ:
Замуж (дегтем метили опозоренных женщин)

Источник:
Толковый словарь живого великорусского языка. М. Русский язык. 1981,
стр. 425

Вопрос 46:
1997 года, в День независимости США это на скорости 27000 км/ч подошло к
поверхности планеты, выпустило парашют, сбросило скорость, зависло на
высоте 30 метров и упало. А куда?

Ответ:
Аппарат Pathfinder упал на поверхность Марса

Источник:
"Техника - молодежи" N10/1997 3 стр. обложки.

Вопрос 47:
Радиоуправляемый аппарат Sojourner движется по поверхности Марса со
скоростью всего 75 см/мин. А какое отношение к этой маленькой скорости
имеет число 10?

Ответ:
Задержка команд с Земли составляет 10 минут

Источник:
"Техника - молодежи" N10/1997 3 стр. обложки.

Вопрос 48:
Mars Pathfinder приземлился на Марсе в северном полушарии в точке с
координатами 190 градусов 33 минуты северной широты и 330 градусов 55
минут западной долготы в районе Ares Vallis. А как переводится Ares
Vallis?

Ответ:
Марсова долина

Источник:
"Техника - молодежи" N10/1997 3 стр. обложки.

Вопрос 49:
Скажите, чем занялись специалисты NASA, когда на Землю стали поступать
первые кадры с Марса, если точно также поступают люди на Земле,
обживающие новую местность?

Ответ:
Стали давать названия окружающим предметам

Источник:
"Техника - молодежи" N10/1997 3 стр. обложки.

Вопрос 50:
В примечании автора к одному из изданий этой книги говорится: "Словарь
назван толковым, потому что он не только переводит одно слово другим, но
толкует, объясняет подробности значения слов и понятий, им подчиненных".
А какие слова в названии указывают на объем и направление всего
произведения?

Ответ:
Живого великорусского языка (словарь В. Даля)

Источник:
Толковый словарь живого великорусского языка. М. Русский язык. 1981,
титульный лист

Вопрос 51:
Саамы считали, что земля - живое существо, деревья и травы - ее волосы.
А чем являлись тундровые мох и дерн?

Ответ:
Кожей земли

Источник:
М. Семенова "Мы - славяне!" СПБ., Издательство "Азбука", 1997, стр. 18

Вопрос 52:
По сказаниям древних славян, если прорыть колодец, в который камень
будет падать двенадцать дней и ночей, то он попадет туда же, куда
попадет человек, переплыв Океан-море. А как еще можно было попасть туда?

Ответ:
Умерев (это мир мертвых)

Источник:
М. Семенова "Мы - славяне!" СПБ., Издательство "Азбука", 1997, стр. 20

Вопрос 53:
Славяне считали, что Землю окружает девять небес. Каждое из них имело
свое предназначение: для Солнца, для звезд и месяца, для облаков и туч.
А для хранения чего предназначалось седьмое, твердое небо?

Ответ:
Воды, неиссякаемого источника дождей

Источник:
М. Семенова "Мы - славяне!" СПБ., Издательство "Азбука", 1997, стр. 20

Вопрос 54:
Где, по мнению древних славян, находилось ночью солнце, если с некоторой
точки зрения их представление о строении Земли было верным?

Ответ:
На обратной стороне Земли - в мире мертвых

Источник:
М. Семенова "Мы - славяне!" СПБ., Издательство "Азбука", 1997, стр. 18

Вопрос 55:
Древние славяне считали, что перелетные птицы улетают на один остров в
океане. А как он назывался, если нам представляется расположенным где-то
на морском пути на Русь из-за упоминания в одной сказке?

Ответ:
Буян

Источник:
М. Семенова "Мы - славяне!" СПБ., Издательство "Азбука", 1997, стр. 22

Вопрос 56:
Где находился легендарный остров Буян, если достичь его можно было при
помощи огромного дерева, похожего на дуб?

Ответ:
На небе (в океане на седьмом небе)

Источник:
М. Семенова "Мы - славяне!" СПБ., Издательство "Азбука", 1997, стр. 22

Вопрос 57:
Чтобы определить, является этот знак добрым или злым, нужно понять,
обращен он посолонь или противосолонь. Что это за знак, известный нам
больше в плохом варианте, и как это посолонь и противосолонь?

Ответ:
Это свастика, посолонь - правосторонний, противосолонь - левосторонний

Источник:
М. Семенова "Мы - славяне!" СПБ., Издательство "Азбука", 1997, стр. 26

Вопрос 58:
Когда перед новобрачными разбивают на счастье посуду, то уже не помнят,
что славяне приговаривали при этом. Закончите фразу: "Сколько кусочков -
столько и...".

Ответ:
Сыночков

Источник:
М. Семенова "Мы - славяне!" СПБ., Издательство "Азбука", 1997, стр. 36

Вопрос 59:
Однажды у Богов между двух палочек возгорелся огонь. Из этих палочек
были созданы мужчина и женщина. А что это был за огонь?

Ответ:
Огонь любви

Источник:
М. Семенова "Мы - славяне!" СПБ., Издательство "Азбука", 1997, стр. 37

Вопрос 60:
Он мог появиться из души жертвенного животного, из духа срубленного
дерева, использованного при строительстве, а мог и естественным путем.
Кто же это?

Ответ:
Домовой

Источник:
М. Семенова "Мы - славяне!" СПБ., Издательство "Азбука", 1997, стр. 54

Вопрос 61:
Точно так же, как современный барабашка или немецкий "шумный дух",
поступал, по легендам, и он. Только если против современных напастей нет
спасения, то против этого существа помогали уговоры. Кто это?

Ответ:
Домовой

Источник:
М. Семенова "Мы - славяне!" СПБ., Издательство "Азбука", 1997, стр. 55

Вопрос 62:
Английский этимологи считают, что слово "леди" изначально означало "та,
что замешивает хлеб", а лорд - "хранитель хлеба". Скажите, в
соответствии с этим, как делилась определенная часть имущества при
разводе?

Ответ:
Муж получал весь испеченный хлеб, жена - всё тесто

Источник:
М. Семенова "Мы - славяне!" СПБ., Издательство "Азбука", 1997, стр. 67

Вопрос 63:
Скажите, для чего изначально использовался каравай, если правильнее было
бы писать не кАрАвай, а кОрОвай?

Ответ:
Заменял корову или быка при жертвоприношении

Источник:
М. Семенова "Мы - славяне!" СПБ., Издательство "Азбука", 1997, стр. 67

Вопрос 64:
Слово чародейство произошло от древнего обряда вызова дождя, когда
женщины выходили в поле с определенными предметами и имитировали дождь.
Что же было у них в руках?

Ответ:
Сосуды (чары)

Источник:
М. Семенова "Мы - славяне!" СПБ., Издательство "Азбука", 1997, стр. 68

Вопрос 65:
По легенде, Перуну в борьбе со Змеем Волосом помог именно человек этой
профессии, освободивший его из заточения. Потом он поймал змея и,
оседлав его, пахал на нем. Вспомните времена куда более близкие, события
очень похожие, произошедшие в том же месте, и назовите профессию.

Ответ:
Кузнец (Кий в легенде, Вакула у Гоголя)

Источник:
М. Семенова "Мы - славяне!" СПБ., Издательство "Азбука", 1997, стр. 73

Вопрос 66:
В одной скандинавской саге мы читаем: представляясь норвежскому
правителю Эйрику один из викингов говорит: "Они называют меня Сигурдом.
И мне сказали, что я сын Буи." Объясните такое странное представление.

Ответ:
Прямо сказать человеку свое имя означало передать ему власть над собой.

Источник:
М. Семенова "Мы - славяне!" СПБ., Издательство "Азбука", 1997, стр. 87

Вопрос 67:
Объясните, почему древние славяне одежду для маленьких детей почти
всегда шили из старой одежды взрослых?

Ответ:
Чтобы сила взрослых, впитавшаяся в одежду, защитила детей.

Источник:
М. Семенова "Мы - славяне!" СПБ., Издательство "Азбука", 1997, стр. 87

Вопрос 68:
Объясните, что у славянских девушек обозначала одна коса?

Ответ:
То, что девушка одна, то есть не замужем.

Источник:
М. Семенова "Мы - славяне!" СПБ., Издательство "Азбука", 1997, стр. 93

Вопрос 69:
Объясните происхождение выражений "выйти замуж" и "взять в жены"?

Ответ:
У славян жена всегда переходила в род мужа, выходя из своего.

Источник:
М. Семенова "Мы - славяне!" СПБ., Издательство "Азбука", 1997, стр. 96

Вопрос 70:
Объясните, почему невеста на свадьбу даже в древние времена надевала
белое платье, если тогда это был цвет траура.

Ответ:
Девушка должна была умереть и родиться в новом роду уже женатой, поэтому
и надевала цвет траура.

Источник:
М. Семенова "Мы - славяне!" СПБ., Издательство "Азбука", 1997, стр. 97

Вопрос 71:
Еще недавно это слово означало "платок". Сейчас же это чаще всего
прозрачная ткань. В древние времена это служило преградой, разделявшей
мир живых и мертвых во время одного обряда. Что это?

Ответ:
Фата

Источник:
М. Семенова "Мы - славяне!" СПБ., Издательство "Азбука", 1997, стр. 98

Вопрос 72:
Почему в русских, да и не только, сказках сочувствие сказителя всегда на
стороне младшей дочери, особенно если старшая ленивая или глупая?
Учтите, что она не обязательно должна жить с мачехой.

Ответ:
Младшая дочь могла выйти замуж только после старшей, а кто возьмет
глупую и ленивую в жены?

Источник:
М. Семенова "Мы - славяне!" СПБ., Издательство "Азбука", 1997, стр. 100

Вопрос 73:
Из льна получалась льняная ткань, из крапивы - крапивная, а какая из
рогоза?

Ответ:
Рогожа

Источник:
М. Семенова "Мы - славяне!" СПБ., Издательство "Азбука", 1997, стр.
295-297

Вопрос 74:
По центру средневековых мечей проходило углубление, дол, который
называют "желобком для стоку крови". На самом деле его предназначение
было совсем другое. А какое?

Ответ:
Облегчить меч

Источник:
М. Семенова "Мы - славяне!" СПБ., Издательство "Азбука", 1997, стр. 446

Вопрос 75:
Перед рубкой дерева на строительство древние славяне клали возле дерева
какое-нибудь лакомство. А зачем?

Ответ:
Чтобы душа дерева вышла полакомиться и не страдала при рубке дерева.

Источник:
М. Семенова "Мы - славяне!" СПБ., Издательство "Азбука", 1997, стр. 125

Вопрос 76:
В 1924 по проекту А.В. Щусева было возведено деревянное сооружение, в
1930 оно было заменено на каменное, в 1997 году его закрыли цветами. А о
чем идет речь?

Ответ:
О мавзолее Ленина

Источник:
"Техника - молодежи" 10/1997 стр. 19

Вопрос 77:
В саркофаге мавзолея Ленина и в траурном зале поддерживается одна и та
же температура +16 градусов по Цельсию. А как, очень поэтично, один из
партийных руководителей определил, какая температура должна быть в
мавзолее?

Ответ:
Свежесть майского утра

Источник:
"Техника - молодежи" 10/1997 стр. 19

Вопрос 78:
В сети FIDONET идут жаркие споры между любителями Microsoft Windows и
людьми, ненавидящими Форточки. Закончите шутку последних, если известно,
что она пародирует реакцию DOS'а на запуск программы для Windows: "This
is not a program..."

Ответ:
"... it requires Microsoft Windows"

Источник:
FIDONET

Тур:
Вопросы Павла Суркова

Автор:
Павел Сурков

Вопрос 1:
Согласно древнеиндийской притче только четыре вопроса на Земле имеют
ценность, и на все четыре существует один и тот же ответ. Вот эти
вопросы: Из чего состоит дух? Что свято? Ради чего стоит жить? Ради чего
стоит умереть? А ради чего?

Ответ:
Любовь

Источник:
"Ровесник" 12/1995 стр. 12

Вопрос 2:
В Кливленде жил диск-жокей Алан Фрид. Однажды, во время своего
очередного радиоэфира, он проиграл совершенно необычную для того времени
пластинку. Фрида спросили: "А что это за музыкальный стиль?" И Фрид
ответил: "Не знаю. Но я бы назвал его..." Как?

Ответ:
Рок-н-ролл

Источник:
"Ровесник" 12/1995 стр. 9

Вопрос 3:
Впервые серийный завод по выпуску этого был открыт в Мюнхене в 1894
году. За первые два года он выпустил более 1000 единиц этого товара.
Современная индустрия делит этот продукт на три группы: дорожные,
спортивные и специальные. О чем идет речь?

Ответ:
О мотоциклах

Источник:
"Ровесник" 2/1996 стр. 12

Вопрос 4:
Как известно, первая подводная лодка появилась в XVII веке. Но только
лишь в 1845 году Сара Мэтер изобрела то, без чего мы уже не можем
представить себе ни одну подлодку. Что же она изобрела?

Ответ:
Перископ для подлодки

Источник:
"Ровесник" 3/1996 стр. 10

Вопрос 5:
В 1965 году доктор Стефани Кволек изобрела сверхпрочный материал кевлар.
Это было поистине спасительное изобретение; кевлар спас не одну жизнь.
Что же стали изготавливать с помощью кевлара?

Ответ:
Пуленепробиваемые жилеты

Источник:
"Ровесник" 3/1996 стр. 10

Вопрос 6:
Однажды один известный актер возвращался со съемок домой. В машине
незадачливые ассистенты забыли одну из деталей его костюма. По дороге
машину актера остановили грабители. Актер не растерялся и достал с
заднего сиденья забытый реквизит, после чего грабители убежали быстрее
ветра. Кого же играл этот актер?

Ответ:
Фредди Крюгера

Источник:
"Ровесник" 6/1996 стр. 44

Вопрос 7:
Как известно, на олимпийских играх древности расстояние измерялось в
ступнях. А чьих?

Ответ:
Жреца Зевса

Источник:
"Ровесник" 7/1996 стр. 7

Вопрос 8:
На студию "Юниверсал" прибыла европейская звезда. Он позволил Роберту де
Ниро обнять себя, а Барбару Стрейзанд без ложной скромности поцеловал.
Но тут в студии появилось животное, которое вызвало у звезды возмущение
и нервозность. Звезда погналась за бедным животным и прикончила на
месте. Что же это было за животное?

Ответ:
Кошка

Комментарий:
А звездою была немецкая овчарка из британского телесериала

Источник:
"ТВ-парк" 4/1996 стр. 7

Вопрос 9:
Он известен во всем мире. Недавно сыграл в кино дракона, после чего
сказал: "Теперь моя задача - победить в себе дракона, но с этим я
справлюсь, ведь я уже победил в себе..." Кого?

Ответ:
Джеймса Бонда (это актер Шон Коннери)

Источник:
"Ровесник" 10/1996 стр. 36

Вопрос 10:
Арахнофобы боятся пауков, клаустрофобы - замкнутого пространства. А чего
боятся трискайдекафобы?

Ответ:
Числа 13

Источник:
"Ровесник" 12/1996 стр. 7

Вопрос 11:
Это слово происходит от греческого слова, означающего "вестник". В
радиотехнике этим словом обозначают радарное эхо от неразличимого
отражателя. Мы же вкладываем в это слово несколько другой смысл. Что это
за слово?

Ответ:
Ангел

Источник:
"Ровесник" 1/1997 стр. 13

Вопрос 12:
В штате Британского музея числятся шестеро работников, которые не
получают за свою работу ни пенни, но тем не менее всегда остаются сытыми
и довольными. Они охраняют музейные экспонаты от посягательства... Кого?

Ответ:
Крыс и мышей (эти работники - кошки)

Источник:
"Ровесник" 3/1997 стр. 7

Вопрос 13:
Коренное население Анд считает, что это защищает от несчастных случаев,
увечий, укусов насекомых и змей, а также наделяет храбростью,
выносливостью и силой. На самом же деле, всё это представляется весьма
спорным, скорее, он все это не дает, а отнимает. О чем идет речь?

Ответ:
О кокаине

Источник:
"Ровесник" 5/1997 стр. 9

Вопрос 14:
Продолжительность их "жизни" - от нескольких десятков минут до
нескольких суток. В науке их делят на три вида, причем впервые такое
деление предложил ученый Говард еще в 1802 году. А как они связаны с
человеком, который любит мечтать?

Ответ:
Он в них летает (речь идет об облаках)

Источник:
"Ровесник" 6/1997 стр. 7

Вопрос 15:
Как известно, Александр Македонский все основанные города-крепости
называл одинаково - Александрия. Лишь для одного города было сделано
исключение - его назвали Перитас. В самом центре города воздвигли
памятник тому, в честь кого он был назван. А в честь кого?

Ответ:
В честь любимой собаки Александра

Источник:
"Ровесник" 8/1997 стр. 7

Вопрос 16:
Самым "плодовитым" художником, который изображал их на своих полотнах,
был Эдвин Лэндсир. Ученые до сих пор не могут определить точное
количество полотен с их изображением, вышедших из-под кисти мастера. Их
изображали на своих картинах Босх и Брейгель, Гойя и Ренуар, Тициан и
Рубенс, Веронезе и Ватто... А кого?

Ответ:
Собак

Источник:
"Ровесник" 8/1997 стр. 7

Вопрос 17:
Этим занимались многие. Пол Маккартни и Ринго Старр, Эндрю Ллойд Уэббер
и группа Queen. Но новое слово в этом как таковом сказали, безусловно,
Дэвид Линч и Квентин Тарантино. Чем же все они занимались?

Ответ:
Выпуском саундтреков

Источник:
"Ровесник" 8/1997 стр. 7

Вопрос 18:
Это принесло своему создателю Артуру Полу 0 долларов 0 центов. Он был
художником одного из журналов и однажды нарисовал симпатичную зверушку.
Зверушка народу понравилась и стала символом. А что это за зверушка?

Ответ:
Кролик (журнал Playboy)

Источник:
"Ровесник" 9/1997 стр. 11

Вопрос 19:
С этой "девочкой" сотрудничали Стинг и Джон Траволта, Квентин Тарантино
и Джон Уэйн. Ее символ - симпатичная кошечка. А кто является символом
аналогичного "мальчика"?

Ответ:
Кролик (журналы Playboy и Playgirl)

Источник:
"Playboy" 12/1975 стр. 8

Вопрос 20:
По одной из версий это слово произошло от названия города Генуи,
поскольку тамошние моряки ходили в весьма экзотичной одежде. Как же мы
теперь называем эту одежду?

Ответ:
Джинсы

Источник:
"Ровесник" 9/1997 стр. 8

Вопрос 21:
Где только люди не хранят деньги! Однако молодой дизайнер Этро придумал
новый способ борьбы с карманниками. Теперь для того чтобы вытащить
деньги, вор должен подойти к жертве спереди и сделать вертикальный
надрез... на чем?

Ответ:
На галстуке

Источник:
"Ровесник" 9/1997 стр. 59

Тур:
Вопросы Ирины Пашаниной

Автор:
Ирина Пашанина

Вопрос 1:
Некоторые имена этих "выбирающих мертвых" расшифровываются как "битва",
"путы войска", "шум битвы", "сила", "потрясающая", "туманная". О ком
идет речь?

Ответ:
О валькириях

Источник:
"Мифы народов мира", М.: 1994, т.1, стр. 211

Вопрос 2:
Изначально имя этого патриарха и родоначальника евреев и арабов состояло
из двух слогов, но в виде особой милости он получил от Бога прибавление
к своему имени дополнительного слога. Назовите его имя.

Ответ:
Авраам

Источник:
"Мифы народов мира", М.: 1994, т.1, стр. 25

Вопрос 3:
Согласно греческим мифам, разбойник Автолик - "самый вороватый из людей"
- был сыном Гермеса. А какой великий хитрец по линии этого самого
разбойника приходился правнуком Гермесу?

Ответ:
Одиссей (Автолик - отец Антиклеи, матери Одиссея)

Источник:
"Мифы народов мира", М.: 1994, т.1, стр. 32

Вопрос 4:
Почему Гомер называет бога Гадеса, владельца бесчисленных человеческих
душ и подземных богатств, щедрым и гостеприимным?

Ответ:
Гадес, он же Аид - владелец царства теней, а смертная участь не минует
ни одного человека.

Источник:
"Мифы народов мира", М.: 1994, т.1, стр. 51

Вопрос 5:
Как называлось воинственное племя, ведущее свое происхождение от Ареса и
Гармонии, поклонявшееся Аресу и Артемиде, участвовавшее в осаде Трои и с
которым, к тому же, воевали Беллерофонт и Геракл?

Ответ:
Амазонки

Источник:
"Мифы народов мира", М.: 1994, т.1, стр. 63

Вопрос 6:
Случайно сломанный рог козы Амалфеи Зевс сделал рогом изобилия. А
символом каких двух богов стал рог изобилия?

Ответ:
Богини мира Эйрене и бога богатства Плутоса

Источник:
"Мифы народов мира", М.: 1994, т.1, стр. 65

Вопрос 7:
Переведите на русский язык название мифологической пищи греческих богов,
поддерживающей их бессмертие и вечную молодость.

Ответ:
"Бессмертное" (амброзия)

Источник:
"Мифы народов мира", М.: 1994, т.1, стр. 66

Вопрос 8:
Эта африканская царевна была в виде искупительной жертвы отдана на
съеденье морскому чудовищу, которое вместе с наводнением наслали на ее
родину Посейдон и нереиды за то, что ее мать похвалялась перед ними
своей красотой. Но она осталась жива. А кто ее спас?

Ответ:
Персей (речь идет об Андромеде)

Источник:
"Мифы народов мира", М.: 1994, т.1, стр. 82

Вопрос 9:
По преданию, Медея, бежав с аргонавтами, взяла с собой своего брата
Апсирта. А что она сделала, чтобы задержать своего отца Ээта,
отправившегося за ними в погоню?

Ответ:
Медея убила Апсирта и разбросала куски его тела по волнам, зная, что
отец будет вынужден прекратить погоню, чтобы собрать тело сына и
похоронить его.

Источник:
"Мифы народов мира", М.: 1994, т.1, стр. 97.

Вопрос 10:
Сейчас латинизированным вариантом этого древнегреческого слова мы
называем научное собрание. А изначально оно означало "совместное
распитие спиртных напитков". Что это за слово?

Ответ:
Симпозиум (сюмпосейон)

Источник:
Вейсман А.Д. "Греческо-русский словарь", С-Пб.: 1899, к. 1183

Вопрос 11:
Имя какого великого древнегреческого поэта можно было бы перевести на
русский язык как "заложник"?

Ответ:
Гомера

Источник:
Вейсман А.Д. "Греческо-русский словарь", С-Пб.: 1899, к. 881

Вопрос 12:
О каком литературном персонаже автор написал следующие слова: "От
чрезмерного чтения мозги его высохли, и он совсем свихнулся"?

Ответ:
О Дон Кихоте

Источник:
Сервантес. Дон Кихот, М.-Л. 1956, стр. 57

Вопрос 13:
Наверное, каждый из вас читал "Вечера на хуторе близ Диканьки"
Н.В.Гоголя. А какому историческому лицу принадлежало имение с таким
названием в XVII веке?

Ответ:
Кочубею

Источник:
Пушкин А.С. "Полтава" // Пушкин А.С. Избранные сочинения, М.:1978, стр.
554 и 573

Вопрос 14:
Согласно средневековой "Песне о Роланде", король испанских мавров
Марсилий, пытаясь задобрить Карла Великого, дабы тот отправился
восвояси, обещал ему принять христианскую веру. В подкрепление своего
обещания он отправил Карлу знатных заложников и богатые дары: десять
мулов, груженных золотом, львов, слонов, медведей, псов борзых, соколов
линялых... А почему, собственно, линялых?

Ответ:
Соколы линялые (перелинявшие) ценились намного выше, потому что во время
линьки сокол мог погибнуть.

Источник:
Мифы и легенды Европы, Саратов, 1994, стр. 10 и 197

Вопрос 15:
В войске Карла Великого их было 12, они носили титул "равные". Назовите
хотя бы трех из них.

Ответ:
Роланд, Оливье, Ганелон...

Источник:
Мифы и легенды Европы, Саратов, 1994, стр. 10

Вопрос 16:
Закончите девиз рыцарей круглого стола, провозглашенный королем Артуром:
"Сила - это еще не справедливость..."

Ответ:
"... справедливость - вот высшая сила".

Источник:
Мифы и легенды Европы, Саратов, 1994, стр. 48

Вопрос 17:
На самом деле его звали Роберт, а его прозвище можно перевести на
русский как "капюшон, колпак". А как зовем его мы?

Ответ:
Робин Гуд

Источник:
Мифы и легенды Европы, Саратов, 1994, стр. 202

Вопрос 18:
По преданию, Томас из Эрсилдуна получил на состязании певцов золотую
арфу, которая играла сама по себе, а от королевы фей - два дара:
говорить только правду и читать в людских сердцах. Существует также
легенда, гласящая, что один великий русский поэт является отдаленным
потомком этого самого Томаса. Назовите поэта.

Ответ:
М.Ю.Лермонтов (Томас Лермонт)

Источник:
Мифы и легенды Европы, Саратов, 1994, стр. 118-119

Вопрос 19:
Какой суд, согласно В.Гюго, должен был состояться, но так и не был
доведен до конца 6.01.1482 в парижском Дворце правосудия?

Ответ:
"Премудрый суд пресвятой девы Марии" (мистерия)

Источник:
Гюго В. Собор Парижской Богоматери. М.:1962, стр. 45

Вопрос 20:
Согласно словарю В.И.Даля, буквально название этой казни за преступление
против веры переводится как "подвиг веры". А что это за казнь?

Ответ:
Аутодафе

Источник:
Даль В.И. "Толковый словарь живого великорусского языка", М.: 1955, т.1,
стр. 30

Вопрос 21:
Как определяется наука в драматической поэме Байрона "Манфред"?

Ответ:
"Наука - обмен одних незнаний на другие"

Источник:
Байрон. Манфред. // Байрон. Собрание сочинений в 4 т., т.4, М.:1981,
стр. 32

Вопрос 22:
Какую купюру и за что в просторечии середины прошлого века называли
раком?

Ответ:
10 рублей за красный цвет.

Источник:
Достоевский Ф.М. Записки из мертвого дома

Вопрос 23:
Что на арестантском жаргоне середины прошлого века означало выражение
"служить у генерала Кукушкина"?

Ответ:
Находиться в бегах, бродяжничать

Источник:
Достоевский Ф.М. Записки из мертвого дома

Вопрос 24:
Маршал де Бассомпье, герой исторического романа Альфреда де Виньи
"Сен-Мар", считал вино лекарством от двух вещей: чумы и... А от чего
еще?

Ответ:
От осторожности

Источник:
А. де Виньи. Сен-Мар, М. 1971, стр. 54

Вопрос 25:
По мнению курфюрста Бранденбургского Фридриха, начинать можно только
одним способом. А каким?

Ответ:
Начать

Источник:
Пикуль В. Пером и шпагой, М.: 1985, стр. 25

Вопрос 26:
Эта дикая кошка единственная из всех мурлычет, как домашняя кошка и не
охотится из засады. Что это за зверь?

Ответ:
Гепард

Источник:
ТВ Центр, 28.09.97, ок. 10.00

Вопрос 27:
Коко Шанель как-то сказала: "Если вам не нравится мода этого сезона..."
Закончите цитату.

Ответ:
Пропустите ее

Источник:
НТВ, 29.09.97, ок. 8.55

Вопрос 28:
Гиппократ сказал: "из 1000 лекарств 999 - это..." Что?

Ответ:
Движение

Источник:
НТВ, 29.09.97, ок. 9.00

Вопрос 29:
Этот христианский святой после крещения славян стал заменять им Перуна.
О ком идет речь?

Ответ:
Об Илье-пророке

Источник:
Успенский Б.А. Языковая ситуация Киевской Руси и ее значение для истории
русского литературного языка. // Материалы IX международного съезда
славистов, М.: 1983, стр.12

Вопрос 30:
На Руси в XVII веке неверных жен казнили так: их закапывали по шею в
землю и они умирали. А от чего наступала смерть?

Ответ:
От голода

Источник:
Лекция профессора кафедры истории русской литературы филологического
факультета МГУ В.В. Кускова по москвоведению

Вопрос 31:
Гривна в Древней Руси была самой большой денежной единицей. А как
называлась одна десятая гривны?

Ответ:
Рубль

Источник:
Лекция профессора кафедры истории русской литературы филологического
факультета МГУ В.В. Кускова по москвоведению

Вопрос 32:
Изначально гривну, а в других странах иные денежные единицы, выраженные
большими слитками, рубили специальные менялы прямо на скамьях на рынке.
Какое финансовое учреждение появилось на основе этого процесса.

Ответ:
Банк (от нем. Bank - скамья)

Источник:
Лекция профессора кафедры истории русской литературы филологического
факультета МГУ В.В. Кускова по москвоведению

Вопрос 33:
Во имя каких трех "слепителей" и "пустотворцев душ человеческих"
служилась "Служба кабаку"?

Ответ:
Вино, пиво, мед

Источник:
Лекция профессора кафедры истории русской литературы филологического
факультета МГУ В.В. Кускова по москвоведению

Вопрос 34:
При Иване Грозном были выпущены в оборот мелкие серебряные монеты
достоинством в полкопейки, называвшиеся полушки. Позже было заимствовано
польское название. Какое?

Ответ:
Грош

Источник:
Лекция профессора кафедры истории русской литературы филологического
факультета МГУ В.В. Кускова по москвоведению

Вопрос 35:
Это направление искусства возникло в Испании. В основу его названия
положено словосочетание "жемчужина неправильной формы". Что это за
стиль?

Ответ:
Барокко (perla de baroc)

Источник:
Лекция профессора кафедры истории русской литературы филологического
факультета МГУ В.В. Кускова по москвоведению

Вопрос 36:
Мы пытаемся это получить и преумножить, один знаменитый философ написал
об этом книгу, а новый миф это сохраняет. Что это?

Ответ:
Капитал (К. Маркс и реклама "Миф Универсал")

Вопрос 37:
Она появилась с первыми буквами и принимала самые различные формы. Кроме
ее основного значения, она может быть, например, охранной или патентной.
Человек, обладающий ею, имеет огромное преимущество перед не владеющим
ею. Назовите широкомасштабное мероприятие по борьбе со второй категорией
людей, проведенную в СССР.

Ответ:
Ликбез

Источник:
С.И.Ожегов. "Словарь русского языка". М. Русский язык, изд. 2-е
стереотипное, стр. 146

Вопрос 38:
В старину это было письмо или записка. Добавляя к нему имя, мы получаем
плохой документ, добавляя страну - получаем что-то непонятное. О чем
идет речь?

Ответ:
Грамота (Филькина и китайская)

Источник:
С.И.Ожегов. "Словарь русского языка". М. Русский язык, изд. 2-е
стереотипное, стр. 146-147

Вопрос 39:
Как назвали в NASA два совершенно симметричных холма в нескольких
километрах от места посадки Mars Pathfinder'а, если вы неоднократно
слышали это название по первому каналу российского телевидения?

Ответ:
Твин Пикс

Источник:
"Техника - молодежи" 10/1997, обложка

Вопрос 40:
После 4.07.1997 сервер NASA в Internet посетили 220.000.000 человек. А
что они хотели там увидеть?

Ответ:
Марс (снимки, переданные Mars Pathfinder'ом)

Источник:
"Техника - молодежи" 10/1997, обложка

Вопрос 41:
Царскими кабаками в XVII веке заведовали целовальники. Перед вступлением
в должность они клялись и целовали крест. А почему в их клятве одно из
положений запрещало гонять из кабаков "питухов"?

Ответ:
Потому что "питухами" (от слова "пить") называли завсегдатаев кабаков,
приносивших наибольший доход.

Источник:
Лекция профессора кафедры истории русской литературы филологического
факультета МГУ В.В. Кускова по москвоведению

Вопрос 42:
Как зарабатывались для царской казны в XVII веке "напойные" деньги?

Ответ:
За счет царских кабаков

Источник:
Лекция профессора кафедры истории русской литературы филологического
факультета МГУ В.В. Кускова по москвоведению

Вопрос 43:
В каком городе была открыта первая навигационная школа?

Ответ:
В Москве

Источник:
Лекция профессора кафедры истории русской литературы филологического
факультета МГУ В.В. Кускова по москвоведению

Вопрос 44:
В Кремле есть Сухарева башня. А что сделал, вернее чего не сделал,
стрелецкий полковник Сухарев, что в его честь Петр I назвал башню?

Ответ:
Не пошел за Софьей против Петра

Источник:
Лекция профессора кафедры истории русской литературы филологического
факультета МГУ В.В. Кускова по москвоведению

Вопрос 45:
Какое название подарило Москве, основанное Петром I артиллерийское
училище?

Ответ:
Пушечная улица

Источник:
Лекция профессора кафедры истории русской литературы филологического
факультета МГУ В.В. Кускова по москвоведению

Тур:
Вопросы разных авторов

Вопрос 1:
Она бывает голливудская, очковая, яичная, рисовая и даже моно! Кто же
она?

Ответ:
Диета

Источник:
А.А.Ицкова. Наш быт глазами врача. М., Медицина, 1991, стр. 8

Вопрос 2:
Для измерения их числа носят специальный прибор. Их меньше, когда нет
бензинового кризиса, и больше, когда неисправен лифт. А вообще считают,
что хорошо, когда их не меньше 10000 в день. О чем идет речь?

Ответ:
О шагах

Источник:
А.Ицкова. Наш быт глазами врача. М., Медицина, 1991, стр. 12

Вопрос 3:
Если в холодильнике появился неприятный запах, самое неправильное, что
можно сделать - сразу его устранить или замаскировать с помощью
специальных дезодорантов. Почему?

Ответ:
Сначала надо найти и устранить его причину

Источник:
А.А.Ицкова. Наш быт глазами врача. М., Медицина, 1991, стр. 40

Вопрос 4:
Алюминий мгновенно окисляется на воздухе, и эту очень прочную и инертную
пленку могут разрушить только соли и кислоты. Какой вывод из этого
должны сделать домохозяйки?

Ответ:
Сварив что-то в алюминиевой кастрюле, сразу же перелить это в другую
посуду.

Источник:
А.А.Ицкова. Наш быт глазами врача. М., Медицина, 1991, стр. 46

Вопрос 5:
В одном из руководств по сохранению здоровья сказано, что дети 3-4 лет
во избежание развития косоглазия и нервных перегрузок могут смотреть
только одну телепередачу. Какую?

Ответ:
"Спокойной ночи, малыши!"

Источник:
А.А.Ицкова. Наш быт глазами врача. М., Медицина, 1991, стр. 68

Вопрос 6:
Если на ткани перечеркнутый кружок, ее нельзя чистить химическими
растворителями вообще. Если буква "F" - чистить можно только бензином.
Если буква "P" - и перхлорэтиленом, и бензином. А если буква "A"?

Ответ:
Можно чистить любыми растворителями

Источник:
А.А.Ицкова. Наш быт глазами врача. М., Медицина, 1991, стр. 80

Вопрос 7:
Раков ловят на тухлое мясо. Волка - на живую приманку, как и щуку. Котов
- на валерьянку... А кого, очень вредного, опасного и почти
неистребимого, ловят на пиво?

Ответ:
Тараканов

Источник:
А.А.Ицкова. Наш быт глазами врача. М., Медицина, 1991, стр. 85

Вопрос 8:
Человек начал его применять еще в 1887 году, а почти ровно через 100 лет
у нас это запретили, как полностью бесполезное. Правы были и те, и
другие. Но как символ затхлости он известен нам и сейчас. О чем идет
речь?

Ответ:
О нафталине

Источник:
А.А.Ицкова. Наш быт глазами врача. М., Медицина, 1991, стр. 88

Вопрос 9:
Сент-Экзюпери писал об этом так: "У тебя нет ни вкуса, ни цвета, ни
запаха, тебя невозможно описать, тобой наслаждаются, не ведая, что ты
такое... Нельзя сказать, что ты необходима для жизни, ты сама жизнь...
Ты самое большое богатство в мире!" О чем это?

Ответ:
О воде

Источник:
А.А.Ицкова. Наш быт глазами врача. М., Медицина, 1991, стр. 107

Вопрос 10:
Как известно, за электронагревателями необходим строгий надзор. А какие
из них вообще нельзя оставлять включенными на ночь?

Ответ:
Индивидуальные (электрогрелки и т.п.)

Источник:
А.А.Ицкова. Наш быт глазами врача. М., Медицина, 1991, стр. 73

Вопрос 11:
В городе эту воду можно использовать только на хозяйственные нужды. В
сельской местности разрешается делать это и в целях личной гигиены. О
какой воде идет речь?

Ответ:
О дождевой

Источник:
А.А.Ицкова. Наш быт глазами врача. М., Медицина, 1991, стр. 116

Вопрос 12:
Этот человек хочет спуститься в колодец (почистить его, что-либо достать
и т.п.). Но сначала он опускает туда в ведре зажженную свечу. Зачем?

Ответ:
Чтобы проверить, не скопились ли на дне колодца вредные газы

Источник:
А.А.Ицкова. Наш быт глазами врача. М., Медицина, 1991, стр. 121

Вопрос 13:
Морковку лучше рвать попозже, а овощи есть весной, а не осенью. С
картофеля и огурцов стоит срезать кожуру, а у капусты наоборот -
вырезать кочерыжку. Чего вы добьетесь?

Ответ:
Уменьшите вероятность отравления нитратами

Источник:
А.А.Ицкова. Наш быт глазами врача. М., Медицина, 1991, стр. 138

Вопрос 14:
Владимир Соловьев как-то сказал своей сестре Поликсене: "Мы женаты". Он
не был повинен в кровосмесительстве - только в излишне вольном
каламбуре. Что он имел в виду?

Ответ:
Мы же на "ты"!

Источник:
К.И.Чуковский. Дневники. М., Совпис, 1991, стр. 34

Вопрос 15:
Почему, согласно белорусской легенде, Христос, сойдя на землю и погостив
в мужичьей избе, отменил знание людьми часа своей смерти?

Ответ:
Он не чинил избы - "все равно завтра умру"

Источник:
К.И.Чуковский. Дневники. М., Совпис, 1991, стр. 42

Вопрос 16:
Некий человек попросил в типографии просмотреть текст "Мелочей" Лескова.
Ему отказали, так как у газеты, печатающей "Мелочи", был бесцензурный
статус. "Но ведь я не цензор!" - взвыл гость. Кто же он был?

Ответ:
Сам Лесков

Источник:
К.И.Чуковский. Дневники. М., Совпис, 1991, стр. 44

Вопрос 17:
Короленко ехал в пролетке с молодой супружеской парой. Когда пролетка
приостановилась, молодожены стали целоваться. Идущий навстречу студент с
насмешкой спросил у Короленко: "Профессор, какой породы камушек, что у
вас под ногами?" Короленко ответил: "Во-первых, я не профессор, а
во-вторых..." Что?

Ответ:
Это не моя жена

Источник:
К.И.Чуковский. Дневники. М., Совпис, 1991, стр. 47

Вопрос 18:
Во время революции некий чин жаловался, что зря печатают книги - не
хватает бумаги на вещь гораздо более ценную. Ввиду схожести ситуаций
ответьте, что же это?

Ответ:
Деньги

Источник:
К.И.Чуковский. Дневники. М., Совпис, 1991, стр. 93

Вопрос 19:
Горькому, защищавшему коллективную собственность, Уэллс напомнил об
одном-единственном предмете, который, хочется верить, имеется у каждого
из вас и поинтересовался, будут ли и эти предметы общими. Что это?

Ответ:
Зубная щетка

Источник:
К.И.Чуковский. Дневники. М., Совпис, 1991, стр. 147

Вопрос 20:
Гумилев резко осуждал Блока за строки "В какие улицы глухие гнать
удалого лихача?". Почему?

Ответ:
Лихач - не лошадь, а человек

Источник:
К.И.Чуковский. Дневники. М., Совпис, 1991, стр. 205

Вопрос 21:
По мнению Демьяна Бедного, хороший актер, в отличие от плохого, делает
обратные сборы. Что он имел в виду?

Ответ:
Хороший актер едет на гастроли, а на обратном пути дает повторные
спектакли, и сборы от них больше, чем от предыдущих.

Источник:
К.И.Чуковский. Дневники. М., Совпис, 1991, стр. 442

Вопрос 22:
День рождения Колумба указан, по нашим временам, очень странно - между
25 августа и 31 октября. Более точные сведения помешал получить некий
религиозный обычай, вытесненный в наше время обычаем светским. О чем
идет речь?

Ответ:
Сейчас празднуют не именины, а дни рождения, и это не совсем одно и то
же.

Источник:
П.В.Ланге. Великий скиталец. М., Мысль, 1984, стр. 8

Вопрос 23:
В средневековье благодаря торговле пряностями торговый баланс Европы
стал отрицательным. Все начали искать золото, особенно две
профессиональные группы. В одной из них большинство было бандитами, а в
другой - жуликами. Кто же они?

Ответ:
Открыватели новых земель и алхимики

Источник:
П.В.Ланге. Великий скиталец. М., Мысль, 1984, стр. 14

Вопрос 24:
Отец церкви Лактант Фирмиан, живший в IV веке, говорил: "Неужели есть до
такой степени выжившие из ума, что считают, будто существует на Земле
такая местность, где все вещи перевернуты и низ есть верх, а верх есть
низ, деревья растут в другую сторону, а дождь, град и снег выпадают
вверх?". Земля, о которой вел речь Лактант Фирмиан, тем не менее
существует, хотя и не обладает столь ужасными свойствами. Назовите ее.

Ответ:
Например, Австралия - земля антиподов

Источник:
П.В.Ланге. Великий скиталец. М., Мысль, 1984, стр. 37

Вопрос 25:
Султан Египта угрожал испанцам, что если они не прекратят преследования
мавров, египтяне разорят одну-единственную могилу. Чью?

Ответ:
Гроб Господень

Источник:
П.В.Ланге. Великий скиталец. М., Мысль, 1984, стр. 39

Вопрос 26:
Колумб стартовал из Палоса, а не из гораздо более известных и больших
портов - Севильи и Кадикса. Они были заняты - из них в это время уезжало
из Испании более 140000 человек. Кто они были?

Ответ:
Евреи, которым тогда приказали креститься или покинуть Испанию

Источник:
П.В.Ланге. Великий скиталец. М., Мысль, 1984, стр. 46

Вопрос 27:
Родриго де Триана увидел ее первым, но не получил обещанной награды в
10000 мараведи. Кто она?

Ответ:
Америка

Источник:
П.В.Ланге. Великий скиталец. М., Мысль, 1984, стр. 70

Вопрос 28:
Во время второго плавания Колумба на обратном пути возник бунт. Команда
требовала убить индейцев, которых они везли с собой. Но Колумб спас их,
сделав обратное тому, что делал ранее. Что же?

Ответ:
Он сказал, что они уже почти дома и голодная смерть им не грозит.

Комментарий:
Ранее он, наоборот, преуменьшал проплываемое расстояние, чтобы все
верили, что до Америки еще долго плыть.

Источник:
П.В.Ланге. Великий скиталец. М., Мысль, 1984, стр. 138

Вопрос 29:
Колумб привез только два мешка этого, а в 1500 году в Испании уже
собрали богатый урожай этого. Какая бывшая союзная республика славилась
кашей из этого?

Ответ:
Молдавия (речь идет о кукурузе)

Источник:
П.В.Ланге. Великий скиталец. М., Мысль, 1984, стр. 148

Вопрос 30:
Итальянцы говорили, что генуэзцы ценят три вещи: мужчин без совести,
женщин без стыда и море... Без чего?

Ответ:
Без рыбы

Источник:
П.В.Ланге. Великий скиталец. М., Мысль, 1984, стр. 163

Вопрос 31:
Почему брезгливые средневековые моряки ели свой хлеб ночью?

Ответ:
Чтоб не видеть копошащихся в нем червей

Источник:
П.В.Ланге. Великий скиталец. М., Мысль, 1984, стр. 176

Вопрос 32:
Вегетарианцы делятся на две большие группы: старовегетарианцы и
младовегетарианцы. Отличает эти группы отношение к двум видам продуктов.
Назовите их.

Ответ:
Это молочные продукты и яйца. Старовегетарианцы не употребляют их в
пищу, а младовегетарианцы - употребляют.

Источник:
Т.Ташев. Как правильно питаться. Медицина и физкультура, София, 1988,
стр. 105

Вопрос 33:
Ежедневно из организма человека выделяется 2,5 л воды. Выпивает он
примерно литр, с супами, компотами, соками и другой пищей получает еще
литр. А откуда берутся еще пол-литра?

Ответ:
Синтезируются в организме в результате его химических реакций.

Источник:
Т.Ташев. Как правильно питаться. Медицина и физкультура, София, 1988,
стр. 51

Вопрос 34:
Среди населения Афин Аристотель отличал три класса: "очень зажиточные",
"средние" и "крайне неимущие". Современные исследователи, даже не
оспаривая классификацию Аристотеля, добавляют к этим трем классам
четвертый. Какой?

Ответ:
Рабов (Аристотель их вообще за людей не считал)

Источник:
И.Нахов. Философия киников. М., Наука, 1982, стр. 33

Вопрос 35:
В 1800 году благодаря крайне маловероятной случайности выборы
американского президента в итоге были проведены палатой представителей
конгресса США. Томас Джефферсон победил Аарона Бэрра, создав прецедент
применения одной из статей американской конституции, которую вряд ли
придется использовать снова, хотя она и не отменена. Что же произошло на
выборах 1800 года в Америке?

Ответ:
Голоса выборщиков разделились точно поровну

Источник:
В.Согрин. Основатели США: исторические портреты. М.,Наука, 1983, стр. 87

Вопрос 36:
Еще в древнекитайской "Книге перемен", написанной в VII в. до н.э.,
приведены 9 чисел, по 3 в ряд. Первый ряд - 4, 9, 2. Второй - 3, 5, 7.
Третий - 8, 1, 6. Что они значат?

Ответ:
Это первый в истории магический квадрат. Все суммы чисел по горизонтали,
вертикали и диагонали квадрата равны.

Источник:
Д.Стройк. История математики. М., Наука, 1978, стр. 49

Вопрос 37:
Епископ Руи Лопес прославил Испанию, дав ее имя тому, что чаще всего
начинает поединки прославленных мастеров. Что висело на золотой цепи,
которую подарил ему Филипп II Испанский?

Ответ:
Шахматная фигура (ладья)

Источник:
Е.Гижицкий. С шахматами через века и страны. Варшава, Sport i turystika,
1958, стр. 27

Вопрос 38:
Один из первых профессиональных шахматистов, Филипп Стамма из Сирии,
издал в 1737 году книгу, в которой советовал игрокам в шахматы соблюдать
все рекомендации некой иной науки. Какой?

Ответ:
Военной стратегии

Источник:
Е.Гижицкий. С шахматами через века и страны. Варшава, Sport i turystika,
1958, стр. 34

Вопрос 39:
Два великих шахматиста - Александр Алехин и Роберт Фишер - заклеймили
этих врагов великих мастеров, с помощью заговоров преграждающих истинным
талантам путь к шахматному Олимпу. Их утверждения можно подтвердить тем,
что, начиная с момента, когда звание чемпиона мира впервые присвоили
официально, большая часть времени прошла под знаком успеха их происков.
Даже теперь они у цели, правда, только наполовину. Кто же эти злодеи?

Ответ:
Евреи

Источник:
Е.Гижицкий. С шахматами через века и страны. Варшава, Sport i turystika,
1958, стр. 41

Вопрос 40:
Герой французского писателя Пьера Буля профессор Фонтэн мечтал создать
машины, близкие к человеку. Для этого он создал машину, безошибочно
играющую в шахматы и побеждающую даже самых сильных противников. Но
ученые отвергли его претензии на решение столь сложной задачи. Чтоб
общественное мнение признало его правоту, ему пришлось внести в них одно
усовершенствование. Какое?

Ответ:
Испортить их, чтобы время от времени они проигрывали

Источник:
Е.Гижицкий. С шахматами через века и страны. Варшава, Sport i turystika,
1958, стр. 127

Вопрос 41:
В моралите Готье де Куанси "Чудеса богоматери" рассказывается о
шахматной партии Бога и дьявола. Дьявол, желая дать мат человеку за
совершение первородного греха, загнал его в угол доски. Что сотворил
Бог, чтобы одержать победу?

Ответ:
Ферзя - святую деву

Источник:
Е.Гижицкий. С шахматами через века и страны. Варшава, Sport i turystika,
1958, стр. 136

Вопрос 42:
Герой Мора Иокаи, некий араб, играл сам с собой в шахматы, отвечая всем
любопытствующим, что играет с Аллахом. Играл он на деньги и в случае
проигрыша раздавал проигранные суммы первым встречным, считая, что так
расплачивается за проигрыш. Как же он получал с Аллаха проигранное им?

Ответ:
Грабил первого встречного на эту сумму

Источник:
Е.Гижицкий. С шахматами через века и страны. Варшава, Sport i turystika,
1958, стр. 237

Вопрос 43:
Единственная марка Польши, посвященная шахматной теме, выпущена в честь
проходящего в Закопане первенства мира. На ней изображены две
человеческие ладони и шахматная фигура. О каком первенстве идет речь?

Ответ:
О первенстве среди глухонемых (руки сложены в слово "шахматы")

Источник:
Е.Гижицкий. С шахматами через века и страны. Варшава, Sport i turystika,
1958, стр. 291

Вопрос 44:
В войне 1812 года русское общество было единым в неприятии
наполеоновской агрессии. Наполеон не решился провозгласить лозунг
освобождения крепостных, и простой народ не только не поддерживал его,
но и считал предтечей антихриста. Тем не менее во время этой войны
именно в русской армии очень часты были случаи убийства и ранения
русскими солдатами своих офицеров, особенно вечером и ночью. Почему?

Ответ:
Русские офицеры так и не оставили дворянскую привычку говорить между
собой по-французски.

Источник:
С.Голубов. Багратион. М., Воениздат, 1960, стр. 48

Вопрос 45:
У славян четверг был днем Перуна, у древних германцев - днем его
коллеги, бога грома Доннера (по-немецки четверг так и называется -
Donnerstag). Какой устойчивый русский фразеологизм возник благодаря
этому?

Ответ:
После дождичка в четверг

Источник:
Н.Формановская. Вы сказали "здравствуйте". М., Знание, 1989, стр. 273

Вопрос 46:
Красный фригийский колпак в Риме носила определенная категория рабов, а
в революционной Франции он стал символом свободы. Почему?

Ответ:
Его носили освобожденные рабы

Источник:
Н.Формановская. Вы сказали "здравствуйте". М., Знание, 1989, стр. 288

Вопрос 47:
В этом традиционном для западноевропейского средневековья сражении одно
войско представлено курами, куропатками и гусями, в кавалерии - коровы,
в гвардии - фазаны и павлины. Другим войском командует лук-порей, а
входят в него овощи и всяческая рыба - сардины, тунцы и даже хек
серебристый. Когда происходила такая война?

Ответ:
В карнавал - в конец поста. Победа мяса знаменовала разрешение
употреблять мясную пищу.

Источник:
Календарные обычаи и обряды в странах зарубежной Европы, весенние
праздники. М., Наука, 1977, стр. 12

Вопрос 48:
В Испании в начале поста дети вырезали из бумаги старуху с семью ногами
с рыбой в руках. Что эти дети делали каждую неделю?

Ответ:
Отрывали ей ногу, считая, когда же закончится пост.

Источник:
Календарные обычаи и обряды в странах зарубежной Европы, весенние
праздники. М., Наука, 1977, стр. 63

Вопрос 49:
В день весеннего равноденствия в датских деревнях можно было увидеть
странное зрелище. Крестьяне обходят свои скотные дворы и по разу бьют
своих свиней палкой изо всех сил. Зачем?

Ответ:
Они пробуют свиней. Если свинья не упала от удара палкой - хорошо
откормлена за зиму.

Источник:
Календарные обычаи и обряды в странах зарубежной Европы, весенние
праздники. М., Наука, 1977, стр. 115

Вопрос 50:
Нож для отрезания хвостов, стеклянные ножницы, мякинный плуг, угломер
для навозной кучи, комариный жир... Все это нужно скандинавским
крестьянам только лишь один день в году. Какой?

Ответ:
1 апреля

Источник:
Календарные обычаи и обряды в странах зарубежной Европы, весенние
праздники. М., Наука, 1977, стр. 129

Вопрос 51:
В Албании весьма своеобразно празднуется 1 мая. Албанцы употребляют в
этот день свое традиционное кушанье. Интересно то, что хоть Албания
бедна, албанцы могут позволить себе поесть этого вволю, а жители богатой
Европы, особенно из обеспеченных классов, позволить себе этого не могут.
Что это за кушанье?

Ответ:
Чеснок

Комментарий:
1 мая - Вальпургиева ночь, а чеснок отпугивает нечистую силу.

Источник:
Календарные обычаи и обряды в странах зарубежной Европы, весенние
праздники. М., Наука, 1977, стр. 318

Вопрос 52:
Уильям Блейк называл это произведение "великим кодом искусства", так как
без него трудно понять большинство распространенных в искусстве сюжетов.
Что это за произведение?

Ответ:
Священное Писание

Источник:
Д.Лихачев. Заметки и наблюдения. Л., Совпис, 1989, стр. 225

Вопрос 53:
Немец из Пензы Карл-Теодор-Казимир принял православную веру и при
крещении взял себе имя писателя Гаршина. А как была его фамилия?

Ответ:
Мейерхольд

Источник:
Д.Лихачев. Заметки и наблюдения. Л., Совпис, 1989, стр. 239

Вопрос 54:
Джон Рескин сказал, что это наиболее полный вид разрушения, которое
может претерпеть памятник истории или архитектуры. Что же это?

Ответ:
Реставрация

Источник:
Д.Лихачев. Заметки и наблюдения. Л., Совпис, 1989, стр. 246

Вопрос 55:
Жан Кокто считал Виктора Гюго душевнобольным, страдающим манией величия.
Кем же, по мнению Жана Кокто, Гюго себя воображал?

Ответ:
Виктором Гюго

Источник:
Д.Лихачев. Заметки и наблюдения. Л., Совпис, 1989, стр. 335

Вопрос 56:
Согласно легенде, некий специалист по теории вероятностей придумал
остроумный, но совершенно неверный способ обезопасить себя от появления
в самолете, в котором вы летите, террориста с бомбой. Что это за способ?

Ответ:
Брать в самолет бомбу, ибо появление в одном самолете двух террористов с
бомбами крайне маловероятно.

Источник:
Д.Лихачев. Заметки и наблюдения. Л., Совпис, 1989, стр. 313

Вопрос 57:
По одной из версий, вежливое обращение на "вы" родилось на закате
Римской империи. К кому же так обращались римляне?

Ответ:
К императору

Комментарий:
Ведь их теперь было два - Западной и Восточной Римской империи.

Источник:
Н.Формановская. Вы сказали "здравствуйте". М., Знание, 1989, стр. 30

Вопрос 58:
Ответьте на старинную религиозную загадку, которую на Руси задавали
детям: что у Адама спереди, а у Евы сзади?

Ответ:
Буква "а"

Источник:
Н.Формановская. Вы сказали "здравствуйте". М., Знание, 1989, стр. 45

Вопрос 59:
Как издавна на Руси называлась пара - волов, коней, да кого угодно -
запряженная в одну упряжку?

Ответ:
Супруги

Источник:
Н.Формановская. Вы сказали "здравствуйте". М., Знание, 1989, стр. 193

Вопрос 60:
Представьте себе, что вы ведете на французском острове Корсика
переговоры с местным бизнесменом о создании СП и в ответ на ваши
предложения ваш партнер предложил вам прогуляться к морю. Что вы можете
сказать о судьбе переговоров?

Ответ:
Ваши предложения категорически не подошли вашему партнеру.

Комментарий:
Море на маленьком острове всюду, куда бы вы ни пошли, а это значит - на
все четыре стороны.

Источник:
Н.Формановская. Вы сказали "здравствуйте". М., Знание, 1989, стр. 245

Вопрос 61:
С солью традиционно связаны такие понятия, как постоянство, верность,
вечность. С каким бытовым свойством соли это связано?

Ответ:
С ее способностью предотвращать гниение, предохранять продукты от порчи.

Источник:
Н.Формановская. Вы сказали "здравствуйте". М., Знание, 1989, стр. 265

Вопрос 62:
В 1492 году в России ожидали, что произойдет некое эпохальное событие,
которое перевернет весь мир. Как вы знаете, Колумб действительно открыл
в этом году Америку, но ожидания русских не сбылись. Чего же они ждали?

Ответ:
Конца света (по православному календарю это 7000 год)

Источник:
Н.Формановская. Вы сказали "здравствуйте". М., Знание, 1989, стр. 241

