Чемпионат:
Синхронный турнир на немецкую тематику "Мюнхен зовет - 2018"

Дата:
01-Jun-2018

Редактор:
Максим Мозуль и Михаил Екимов (Мюнхен)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и помощь в работе над пакетом:
Александра Коробейникова (Саратов), Максима Мерзлякова (Воронеж),
Константина Науменко (Киев), Владислава Тартаковского (Ришон Ле-Цион),
Юлию Лободу (Томск), Никиту Воробьёва (Санкт-Петербург), Вадима
Барановского (Нью-Йорк), Самеддина Гадимова (Сумгаит), Сергея Лобачёва
(Нижний Новгород), Алексея Ковалёва (Гомель), Феликса Инденбаума (Прага)
и Лилию Грозовски (Берн).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Молодежным словом года в 2015 году в Германии стало слово "смомби". Для
тех, кого называют этим словом, в Аугсбурге были установлены специальные
ОНИ, встроенные в асфальт. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Светофоры.

Комментарий:
"Смомби" - слово-бумажник, происходящее от слов "смартфон" и "зомби" и
обозначающее людей, постоянно находящихся в своем смартфоне. Поскольку
такие люди зачастую не замечают светофоров, глядя себе под ноги, в
Аугсбурге приняли решение в особенно опасных местах установить для них
несколько светофоров, встроенных прямо в асфальт.

Источник:
http://www.sueddeutsche.de/bayern/verkehrssicherheit-augsburg-fuehrt-boden-ampeln-fuer-handynutzer-ein-1.2958002

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 2:
После Ноябрьской революции в столице начались волнения. В связи с этим
Временное правительство приняло решение о проведении учредительного
собрания... Где?

Ответ:
В Веймаре.

Комментарий:
После Ноябрьской революции 1918 года кайзер Вильгельм II отказался от
трона, и на смену пришло Временное правительство, так называемый "Совет
народных уполномоченных". Этот совет организовал выборы в Учредительное
собрание, которое должно было выработать конституцию новой страны.
Поскольку в Берлине было очень неспокойно (в частности, из-за восстания
спартаковцев в январе 1919 года) Учредительное собрание начало свою
работу в Веймаре. Так возникла Веймарская республика.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Веймарское_учредительное_собрание

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 3:
Подводная лодка U-1206 была рассчитана на длительное пребывание на
большой глубине. Поэтому для нее был разработан специальный ОН,
управлению которым был обучен один из матросов. Однажды капитан решил
воспользоваться ИМ без помощи этого матроса, допустил ошибку в
управлении, и забортная вода хлынула в лодку, что привело к ее потере.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Туалет.

Зачет:
Ватерклозет; клозет; унитаз; синонимичные ответы.

Комментарий:
Глубоководный туалет был снабжен сложной системой выброса нечистот под
большим давлением, чтоб сэкономить на баках для их хранения. В
результате ошибочного управления этой системой вода хлынула через
канализационные трубы в лодку, попала в аккумуляторные батареи, из-за
чего начал выделяться ядовитый хлор. Капитан отдал приказ к немедленному
всплытию, но на поверхности лодку уже ожидали британские самолеты, так
что в итоге экипаж пересел на надувные шлюпки и окончательно затопил
лодку.

Источник:
https://www.welt.de/geschichte/zweiter-weltkrieg/article146745903/Bedienfehler-in-Toilette-brachte-U-Boot-zum-Kentern.html

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 4:
В случае задержки жалования или безработицы ОНИ представляли серьезную
опасность для населения. ИХ название впервые упоминается в грамоте 1486
года и было призвано продемонстрировать отличие их происхождения от
швейцарцев, выходцев из горных районов. Назовите ИХ.

Ответ:
Ландскнехты.

Комментарий:
Ландскнехты, выходцы из равнинной Германии, были конкурентами
швейцарских наемников. Немецкое слово "Land" [ланд], знакомое вам,
например, по слову "ландшафт" или английскому "land" [лэнд], помимо
прочего, означает равнинную местность, пригодную для сельского
хозяйства.

Источник:
https://de.wikipedia.org/wiki/Landsknecht

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 5:
В 1890 году канцлер Лео фон КапрИви подписал договор, в соответствии с
которым Германия получила участок территории длиной в пятьсот и шириной
до ста километров. Целью канцлера было объединение западных и восточных
ИХ Германии. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Африканские колонии.

Комментарий:
Западные колонии, находившиеся на территории нынешней Намибии, получили
таким образом выход к реке Замбези, что позволяло устроить прямое
сообщение с восточными колониями, находившимися на территории нынешних
Танзании, Бурунди и Руанды. Упомянутая территория сохранилась в составе
Намибии и представляет собой длинный и узкий выступ на севере страны в
восточном направлении.

Источник:
https://de.wikipedia.org/wiki/Caprivizipfel

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 6:
Начиная с 1976 года ИХ производством занялся авиастроительный завод
Дрездена, что принесло ГДР множество побед. Назовите ИХ.

Ответ:
Бобы.

Комментарий:
Аэродинамика бобов играет огромную роль, так как в бобслее судьбу
медалей могут решать миллисекунды. Поэтому для ГДРовских бобслеистов их
стали делать на авиационном заводе.

Источник:
https://de.wikipedia.org/wiki/Bobsport

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 7:
Ханни ВайсенбЕрг сумела пережить Холокост в Берлине. В 1943 году она
СДЕЛАЛА ЭТО, после чего смогла выходить на улицу, не опасаясь быть
схваченной. В 2014 году линейку продуктов, при помощи которых можно
СДЕЛАТЬ ЭТО, представила Клаудиа Шиффер. Ответьте максимально точно: что
такое "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Покраситься в блондинку.

Зачет:
По словам "красить" и синонимам и "блондинка" или
"белый/светлый/блондинистый" и "волосы", а также "осветлять волосы".

Комментарий:
Со светлыми волосами Ханни не привлекала к себе внимания и смогла даже
устроиться на работу. Клаудиа Шиффер - известная блондинка, выпустившая
линейку краски для волос соответствующего цвета.

Источник:
   1. https://de.wikipedia.org/wiki/Hanni_L%C3%A9vy
   2. https://www.gala.de/beauty-fashion/frisuren/frisurentrends/claudia-schiffer-stolz-auf-ihre-blonde-maehne-20158000.html

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 8:
В середине XVII века любитель искусства Август III Саксонский узнал, что
монахам монастыря святого ИКСА нужны деньги. После переговоров монастырь
получил от Августа 25 тысяч сольдо - весьма большую по тем временам
сумму. Какое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Сикст.

Комментарий:
Сикстинская Мадонна Рафаэля была создана для церкви Святого Сикста в
одноименном монастыре. Когда любитель искусства Август III узнал, что
монахам этого монастыря нужны деньги на реставрацию монастыря, он сумел
выкупить у них картину за 25 тысяч сольдо. Так знаменитая работа Рафаэля
оказалась в Дрезденской галерее.

Источник:
https://de.wikipedia.org/wiki/Sixtinische_Madonna

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 9:
Герб Лукаса Кранаха Старшего представляет собой крылатую змею.
Считается, что вариант с поднятыми вверх крыльями Кранах использовал до
НЕЕ, а вариант с крыльями, опущенными вниз, - после. Назовите ЕЕ двумя
словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Смерть сына.

Комментарий:
Считается, что после смерти сына Ханса в 1537 году Кранах-старший
изменил герб в знак траура.

Источник:
https://de.wikipedia.org/wiki/Lucas_Cranach_der_%C3%84ltere

Автор:
Михаил Екимов (Мюнхен)

Вопрос 10:
Жители Кельна и Дюссельдорфа издавна недолюбливают друг друга. Однажды
Конрад Аденауэр даже в шутку заметил, что ОН был всего лишь кельнским
парнем, который случайно забрел в Дюссельдорф и тут же был убит.
Назовите ЕГО словом, происходящим от имени собственного.

Ответ:
Неандерталец.

Комментарий:
Неандертальская долина, где был обнаружен знаменитый череп ископаемого
человека, находится неподалеку от Дюссельдорфа. Слово "издавна" служит
небольшой подсказкой.

Источник:
https://www.monumente-online.de/de/ausgaben/2006/6/der-irrtum-des-rudolf-virchow.php

Автор:
Михаил Екимов (Мюнхен)

Вопрос 11:
В районе КалькрИзенской ложбины местные жители регулярно находили
старинные монеты. Определив, что монеты были отчеканены не позднее 9
года нашей эры, ученые пришли к выводу, что эта ложбина может быть
местом... Ответьте, использовав топоним: чего?

Ответ:
Битвы в Тевтобургском лесу.

Комментарий:
Обнаруженные монеты были, вероятно, частью зарплаты римских легионеров,
разбитых Арминием в Тевтобургском лесу.

Источник:
https://de.wikipedia.org/wiki/Varusschlacht

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 12:
Игнац БУбис отметил, что во время телевизионной премьеры "Списка
Шиндлера" ОНИ были неуместны. Назовите ИХ двумя словами, начинающимися
на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Рекламные паузы.

Комментарий:
Рекламные паузы в телевизионной трансляции совершенно не соответствовали
атмосфере фильма.

Источник:
https://de.wikipedia.org/wiki/Schindlers_Liste

Автор:
Михаил Екимов (Мюнхен)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Иронизируя над законопослушными немцами, Джером Клапка Джером пишет:
"Мне кажется, что ТАКОМУ немцу можно было бы просто дать веревку и
инструкцию". Какие три слова мы заменили словом "ТАКОЙ"?

Ответ:
Приговоренный к смерти.

Зачет:
Приговоренный к повешению/виселице.

Комментарий:
Немцы такие немцы.

Источник:
Дж.К. Джером. Трое на велосипедах. http://flibusta.is/b/230777/read

Автор:
Михаил Екимов (Мюнхен)

Вопрос 2:
В повести "Трое на велосипедах", рассказывающей о путешествии троих
друзей по Германии, Джером Клапка Джером пишет, что в НЕМ чувствуется
английская атмосфера. Назовите ЕГО.

Ответ:
Ганновер.

Комментарий:
Недаром Ганновер дал Великобритании королевскую династию, к которой
принадлежала правившая тогда королева Виктория.

Источник:
Дж.К. Джером. Трое на велосипедах. http://flibusta.is/b/230777/read

Автор:
Михаил Екимов (Мюнхен)

Вопрос 3:
Курт КнИспель был одним из самых успешных немецких танкистов Второй
мировой войны, за что получил прозвище, совпадающее с прозвищем
участника Гражданской войны. Назовите это прозвище.

Ответ:
Черный Барон.

Комментарий:
Подобно известному летчику-асу Манфреду фон Рихтгофену, Книспель также
получил "дворянское" прозвище. Черным Бароном называли также Петра
Врангеля.

Источник:
   1. https://lupocattivoblog.com/2013/11/30/der-schwarze-baron-panzer-ass-und-tigerkommandant-kurt-knispel/
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Врангель,_Пётр_Николаевич

Автор:
Михаил Екимов (Мюнхен)

Вопрос 4:
Кельнский адвокат Роберт СервАтиус в начале шестидесятых был приглашен в
качестве защитника по назначению в ЭТУ СТРАНУ. За полтора десятилетия до
этого Серватиус также защищал подсудимых вдали от родного города.
Назовите ЭТУ СТРАНУ.

Ответ:
Израиль.

Комментарий:
В 1960 году Моссад выкрал Эйхмана из Аргентины, после чего состоялся суд
над ним, проходивший в Иерусалиме. Для процесса нужен был защитник, и
Эйхману на выбор было предложено трое адвокатов, одним из которых был
уже работавший на Нюрнбергских процессах Серватиус, которого Эйхман и
выбрал. Серватиус получил за свою работу 20 тысяч долларов от
государства Израиль.

Источник:
https://de.wikipedia.org/wiki/Robert_Servatius

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 5:
Фирма Keimfarben GmbH [каймфАрбен гэ-эм-бэ-ха] в 2003 году выиграла
тендер на покраску ЕГО, но в итоге не получила заказ, так как Германия
отказалась принять участие в иракской войне. Назовите ЕГО словом
греческого происхождения.

Ответ:
Пентагон.

Комментарий:
В связи с тем, что Германия отказалась стать союзником США в иракской
войне, немецкой фирме отказали в покраске такого важного стратегического
объекта.

Источник:
https://www.augsburger-allgemeine.de/wirtschaft/Farbe-aus-Diedorf-fuer-das-Weisse-Haus-id6168331.html

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 6:
В 2009 году Keimfarben GmbH [каймфАрбен гэ-эм-бэ-ха] выиграла тендер на
покраску другого здания. Говоря об этом, ее директор отметил, что эта
задача не такая уж простая, ведь существует больше ста ИХ. Назовите ИХ
двумя словами.

Ответ:
Оттенки белого.

Комментарий:
С Пентагоном не сложилось, а вот Белый дом они таки покрасили.

Источник:
https://www.augsburger-allgemeine.de/wirtschaft/Farbe-aus-Diedorf-fuer-das-Weisse-Haus-id6168331.html

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 7:
Блиц.
   1. Незадолго до ЕГО рождения его отец принял лютеранство, чтобы не
лишиться звания судебного советника. Назовите ЕГО.
   2. ОН родился в промышленном городе БАрмен и в 1834 году поступил в
либеральную гимназию в Эберсфельде, где заинтересовался гуманистическими
идеями. Назовите ЕГО.
   3. Вернер Герих в 1984 году был приглашен на завод в Ухане в качестве
советника и впоследствии стал его директором. Газета "Die Welt" [ди
вельт] отмечает, что Герих стал ПРОПУСК, которому в Китайской Народной
Республике поставили памятник. Заполните пропуск двумя словами, одно из
которых - числительное.

Ответ:
   1. [Карл] Маркс.
   2. [Фридрих] Энгельс.
   3. "... третьим немцем...".

Комментарий:
   1. Отец Карла Маркса, чтоб обойти запрет евреям занимать
государственные должности, принял лютеранство. Сам Маркс тоже был
крещен.
   2. Энгельс родился в промышленном городе БАрмен, где с детства видел
трудную жизнь простых рабочих. Его политические взгляды начали
формироваться в либеральной гимназии в Эберсфельде, после чего отец
забрал его оттуда. Впрочем, менять что-либо было уже поздно.
   3. Герих стал третьим немцем, которому поставили памятник в
коммунистическом Китае. Первыми двумя стали Карл Маркс и Фридрих
Энгельс.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Маркс,_Карл
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Энгельс,_Фридрих
   3. https://www.welt.de/print-welt/article665736/China-setzt-dem-Deutschen-Werner-Gerich-ein-Denkmal.html

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 8:
Георгиос ФотИдас долгие годы работал на шахтах. После этого, в
семидесятые годы позапрошлого века он устроился на работу... К кому?

Ответ:
К [Генриху] Шлиману.

Комментарий:
Троянские раскопки Шлимана были настолько масштабны, что в какой-то
момент глубина раскопа стала критической, и Шлиману потребовался инженер
по безопасности, которым и стал Фотидас.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Шлиман,_Генрих

Автор:
Михаил Екимов (Мюнхен)

Вопрос 9:
Патрик Зюскинд ведет уединенный образ жизни и не дает интервью. Редакция
ARD [а-эр-дэ] сравнивает процесс создания документального фильма о
Зюскинде с созданием ЕГО. Назовите ЕГО словом, в котором все гласные
одинаковы.

Ответ:
Фоторобот.

Комментарий:
Авторам документального фильма так и не удалось взять интервью у
писателя, поэтому создание фильма авторы сравнили с составлением
фоторобота с чужих слов.

Источник:
https://programm.ard.de/TV/Programm/Suche/?sendung=2848711801817816

Автор:
Михаил Екимов (Мюнхен)

Вопрос 10:
В марте 1917 года в Германии вышел указ, согласно которому все ОНИ, за
исключением сигнальных, подлежали экспроприации для военных нужд.
Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Колокола.

Комментарий:
Подобно легендарному приказу Петра I, к концу Первой мировой войны в
Германии был действительно издан указ об экспроприации колоколов для
военных нужд. Однако указ так и не был выполнен до конца.

Источник:
https://de.wikipedia.org/wiki/Metallspende_des_deutschen_Volkes

Автор:
Михаил Екимов (Мюнхен)

Вопрос 11:
Строительство нового берлинского аэропорта стало в Германии символом
долгостроя. Юмористический сайт Postillon [постильОн] предложил даже
ввести особую форму ЕГО, специально для берлинского аэропорта. Назовите
ЕГО двумя словами, начинающимися на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Будущее время.

Зачет:
Время глагола.

Комментарий:
Намекая на то, что долгострой никогда не будет закончен, Постильон
предлагает использовать специальную грамматическую форму Futur III
[футУр три] - будущее, скорее всего, никогда не завершенное. Автор
вопроса считает это предложение весьма целесообразным, ведь статья вышла
в 2012 году, когда аэропорт изначально должен был открыться, и с тех пор
открытие аэропорта действительно переносилось несколько раз, в последний
раз на 2020 год.

Источник:
http://www.der-postillon.com/2012/08/neue-zeitform-futur-iii-eingefuhrt-um.html

Автор:
Михаил Екимов (Мюнхен)

Вопрос 12:
Для тех, кто хочет СДЕЛАТЬ ЭТО, немецкие коммуны ежегодно предоставляют
специальные площадки. В середине марта в доме одной немолодой пары
случился пожар, так как они не только не СДЕЛАЛИ ЭТО, но даже решили
зажечь свечи. Ответьте двумя словами: что такое "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Вынести елку.

Зачет:
Выкинуть елку и т.п. двумя словами по смыслу.

Комментарий:
После окончания рождественских праздников коммуны предоставляют желающим
выбросить елки специальные площадки. Немолодая пара из города Альцай,
впрочем, предложением не воспользовалась, и елка простояла до середины
марта, после чего загорелась, когда хозяева зажгли на ней свечи.

Источник:
   1. http://www.muenchen.de/freizeit/winter/christbaum-entsorgung-wertstoffhof-sammelstellen-muenchen.html
   2. http://www.spiegel.de/panorama/gesellschaft/alzey-weihnachtsbaum-faengt-in-wohnhaus-feuer-im-maerz-a-1197520.html

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В автобиографическом романе "Луковица памяти" Гюнтер Грасс описывает
встречу с одним человеком в лагере для военнопленных. В их дискуссии
Грасс утверждал, что истин много, а собеседник говорил, что истина одна.
Какой номер впоследствии был присвоен этому собеседнику Грасса?

Ответ:
XVI.

Зачет:
16.

Комментарий:
В лагере для немецких военнопленных Грасс встретился с Йозефом
Ратцингером, будущим Папой Бенедиктом XVI, который объяснил ему, что
есть только одна истина и она от Бога. Кардинал, избранный Папой,
выбирает себе имя, и ему присваивается порядковый номер, соответствующий
предыдущей последовательности пап с этим именем.

Источник:
   1. Г. Грасс. Луковица памяти. http://flibusta.is/b/168082/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Имена_римских_пап

Автор:
Михаил Екимов (Мюнхен)

Вопрос 2:
В 1915 году будущий лауреат Нобелевской премии по химии Отто Ган получил
письмо от своей коллеги Лизы Мейтнер, в котором она поздравила Гана с
успехом, упомянув при этом топоним. Какой?

Ответ:
Ипр.

Комментарий:
Отто Ган входил в состав группы консультантов во время второй битвы при
Ипре, в которой активно применялось химическое оружие.

Источник:
https://de.wikipedia.org/wiki/Lise_Meitner

Автор:
Михаил Екимов (Мюнхен)

Вопрос 3:
Жители одного из мюнхенских районов добились через суд строительства
четырехметровой стены вокруг общежития для беженцев. В рамках акции
протеста против этой стены активистами была построена копия сооружения
из другого немецкого города. Акция получила название ПРОПУСК Али. Какое
слово мы пропустили?

Ответ:
Checkpoint.

Зачет:
Чекпойнт.

Комментарий:
По аналогии с Чекпойнтом Чарли в Берлине. Официально стена была
построена для защиты окружающих домов от шума. В данном случае слово
"ПРОПУСК" могло послужить небольшой подсказкой.

Источник:
http://www.sueddeutsche.de/muenchen/fluechtlingsheim-satire-aktion-an-der-mauer-in-perlach-erzuernt-anwohner-1.3242121

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 4:
В фильме "Он снова здесь" Адольф Гитлер попадает в 2014 год. В одной из
сцен фильма Гитлер решает, что ОНА названа в честь викингов, и радуется
ЕЕ арийскому происхождению. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Википедия.

Комментарий:
Гитлер ошибочно полагает, что Википедия названа в честь викингов.

Источник:
https://de.wikipedia.org/wiki/Er_ist_wieder_da_(Film)

Автор:
Михаил Екимов (Мюнхен)

Вопрос 5:
Благодаря ИМ в немецкие тюрьмы доставлялись мобильные телефоны,
наркотики и даже огнестрельное оружие. В 2018 году было принято решение
о борьбе с НИМИ, помимо прочего, при помощи систем автоматического огня,
стреляющих резиновыми пулями. Назовите ИХ.

Ответ:
Дроны.

Зачет:
Квадрокоптеры.

Комментарий:
Дроны способны доставлять довольно крупные объекты вроде огнестрельного
оружия. Резиновые пули используются, чтобы от систем автоматического
огня не пострадали люди или животные.

Источник:
https://www.abendzeitung-muenchen.de/inhalt.schmuggel-ware-wird-eingeflogen-jva-stadelheim-wehrt-sich-gegen-illegale-drohnen.6186ddc3-f856-4313-85c7-f7e94d97df93.html

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 6:
Геофизик Георг фон НоймАйер для своих исследований просил капитанов о
некоем действии. В результате недавно был установлен рекорд, для
подтверждения которого был исследован ИКС капитана парусника "Паула".
Какое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Почерк.

Зачет:
Автограф.

Комментарий:
Речь идет о старейшем обнаруженном письме в бутылке, найденном недавно
на побережье Австралии. Для подтверждения рекорда почерк письма был
сравнен с почерком капитана Дикмана, образец которого был сохранен в
гамбургских архивах. Фон Ноймайер просил капитанов бросать в море
бутылки с записками, указывающими координаты места, где бутылка была
брошена в воду, и просьбой переслать письмо Ноймайеру с указанием места
обнаружения. Ноймайер исследовал таким образом морские и океанские
течения.

Источник:
http://www.welt.de/newsticker/dpa_nt/infoline_nt/boulevard_nt/article174242085/Deutsche-Flaschenpost-von-1886-in-Australien-gefunden.html

Автор:
Михаил Екимов (Мюнхен)

Вопрос 7:
Планируя покушение на Гитлера, Георг Эльзер решил изготовить самодельное
взрывное устройство. Чтобы осуществить свой план, Эльзер за несколько
месяцев до покушения нанялся на работу в НЕЕ неподалеку от Итцельберга.
Назовите ЕЕ словом с двумя корнями.

Ответ:
Каменоломня.

Комментарий:
В каменоломне Эльзер мог получить доступ к взрывчатке, не вызывая
подозрений. Он вынес с ее территории 125 динамитных шашек, которые
впоследствии и использовал, чтобы сконструировать бомбу.

Источник:
https://de.wikipedia.org/wiki/Georg_Elser

Автор:
Михаил Екимов (Мюнхен)

Вопрос 8:
В 1943 году немцы построили на Земле Франца-Иосифа метеорологическую
станцию, которую спешно покинули в 1944 году. Когда в пятидесятых стало
известно, что неподалеку запланирована советская станция, немцы
предупредили СССР о НЕМ, но предупреждение было проигнорировано. К
счастью, никто не пострадал. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Минное поле.

Комментарий:
Метеорологическая станция Шатценгрэбер была построена на советской
территории на Земле Франца-Иосифа и защищена от возможного советского
десанта минным полем. Впрочем, станция так и не была обнаружена
советскими войсками.

Источник:
https://de.wikipedia.org/wiki/Wetterstation_Schatzgr%C3%A4ber

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 9:
Станцию Шатценгрэбер пришлось срочно эвакуировать, после того как
полярники подстрелили белого медведя. Не пострадал только один из
полярников, который был ИМ. Назовите ЕГО.

Ответ:
Вегетарианец.

Зачет:
Веган.

Комментарий:
Остальные наелись медвежьего мяса, из которого повар приготовил тартар,
т.е. сырой фарш со специями. Все отведавшие медвежатины заболели
трихинелёзом, и станцию пришлось срочно эвакуировать.

Источник:
https://de.wikipedia.org/wiki/Wetterstation_Schatzgr%C3%A4ber

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 10:
Людвиг ван Бетховен славился экспрессивной манерой исполнения. Описывая
жилище Бетховена, Светлана Митленко упоминает АЛЬФЫ, торчащие, словно
кусты в саду. Что мы заменили АЛЬФАМИ?

Ответ:
Струны [рояля].

Комментарий:
Инструмент не выдерживал экспрессивной игры композитора, поэтому многие
струны лопались и торчали вверх и в стороны.

Источник:
http://zhiznteatr.mirtesen.ru/blog/43237961288/Velikie-istorii-lyubvi.-Lyudvig-van-Bethoven.-Dzhuletta-Gvichcha

Автор:
Михаил Екимов (Мюнхен)

Вопрос 11:
В своем открытом письме 1530 года Мартин Лютер обвиняет своих
католических противников в том, что они украли у него и используют
теперь в борьбе с ним... Ответьте двумя словами славянского
происхождения: что именно?

Ответ:
Немецкий язык.

Комментарий:
Переведя Библию, Лютер во многом способствовал формированию современного
литературного немецкого языка. В отличие от католичества, в Германии
лютеранские церковные службы ведутся не на латыни, а на немецком.
Очевидно, Лютер также поспособствовал тому, что и теологические
дискуссии стали вестись не только на латыни, но и на немецком.

Источник:
Martin Luter, Sendbrief vom Dolmetschen.

Автор:
Михаил Екимов (Мюнхен)

Вопрос 12:
Википедия отмечает, что в 60-х годах прошлого века ОН стал предметом
озабоченности американской Большой Тройки, решившей задавить ЕГО массой.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Фольксваген Жук.

Зачет:
Жук; Beetle; Käfer.

Комментарий:
В 1960-е продажи "Жука" в США выросли настолько, что автомобиль стал
серьезным конкурентом для трех ведущих американских производителей.
Слово "задавить" могло послужить подсказкой.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Volkswagen_Beetle_(первое_поколение)

Автор:
Михаил Екимов (Мюнхен)

