Чемпионат:
Синхронный турнир на немецкую тематику "Мюнхен зовет - 2017"

Дата:
05-May-2017

Редактор:
Максим Мозуль и Михаил Екимов (Мюнхен)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и помощь в работе над пакетом:
Самеддина Гадимова (Сумгаит), Антона Саксонова и Илью Матяшина (оба -
Санкт-Петербург), Дмитрия Овчарука (Киев), Юлию Качаеву (Астрахань),
Викторию Ананян (Ереван), Аркадия Руха (Минск), Юлию Лободу (Томск),
Владимира Городецкого (Иерусалим), Яну Азриэль (Хайфа), Михаила Смирнова
(Москва - Томск), Юрия Калякина (Нижний Новгород), Бориса Долинского
(Берлин), Александра Ли (Ташкент), Райтиса Нугуманова (Рига) и Елену
Мачевскую (Мюнхен).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Редакторская группа желает командам хорошей игры. Надеемся, вопросы вам
понравятся.
   Бах одним из первых начал использовать ЕГО, что, по мнению Иоганна
Хиллера, было одним из секретов виртуозной игры композитора. Назовите
ЕГО двумя словами.

Ответ:
Большой палец.

Комментарий:
Благодаря использованию большого пальца при игре на клавишных
инструментах Бах мог исполнять технически особенно сложные пассажи.
Надеемся, что ваши большие пальцы после игры будут направлены вверх.

Источник:
   1. http://de.wikipedia.org/wiki/Johann_Sebastian_Bach
   2. https://books.google.de/books?id=g0FDAAAAcAAJ

Автор:
Михаил Екимов (Мюнхен)

Вопрос 2:
В первой половине 1980-х годов ОН жил в Мюнхене. В этот период ЕГО
называли Баварской Королевой. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Фредди] Меркьюри.

Комментарий:
Лидер группы "Queen" Фредди Меркьюри шесть лет провел в Мюнхене, где
его, по забавному совпадению, называли королевой.

Источник:
http://www.faz.net/aktuell/gesellschaft/menschen/freddie-mercury-die-koenigin-von-bayern-1359707.html

Автор:
Михаил Екимов (Мюнхен)

Вопрос 3:
На картине XVI века, изображающей берег Рейна, можно увидеть сразу
несколько групп ИХ. ИХ русское название, по одной из версий, происходит
от средневекового немецкого слова со значением "крестьянская община".
Назовите ИХ.

Ответ:
Бурлаки.

Комментарий:
Картину, о которой мы рассказали, можно назвать "Бурлаки на Рейне". В
Германии в свое время тоже использовался человеческий труд для
передвижения кораблей. Как отмечается в словаре Фасмера, русское слово
"бурлак" может происходить от средневерхненемецкого слова
"bûrlach" [бурлах] со значением "крестьянская община". Бурлаки,
как известно, работали артелями и обычно были выходцами из крестьян.

Источник:
   1. http://de.wikipedia.org/wiki/Treideln
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/vasmer/37353/

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 4:
Немецкая группа "Tankard" [танкард] посвятила свой альбом "Chemical
Invasion" [кемикал инвейжн] отмене одного закона. Томас Хубер отмечает,
что в редакции этого закона, появившейся в XVI веке, ОНИ не упоминаются
потому, что на тот момент о НИХ знали очень мало. Назовите ИХ словом с
удвоенной согласной.

Ответ:
Дрожжи.

Комментарий:
Группа поет об отмене закона о чистоте пива, которая произошла под
давлением ЕС в 1987 году для иностранного пива. В знаменитой редакции
закона от 1516 года упоминаются только вода, хмель и солод, но не
упоминаются дрожжи, так как на тот момент еще не было знания о том, что
дрожжи - это живые микроорганизмы. Пивовары знали, что при варке пива
возникает "эта желтоватая штука", которая ускоряет брожение и
использовали ее из раза в раз при варке нового пива, но то, что это
живые микроорганизмы, ученые выяснили лишь более столетия спустя.

Источник:
   1. http://de.wikipedia.org/wiki/Chemical_Invasion
   2. https://blog.krones.com/craftbeer/de/der-geist-des-bieres-die-hefe/

Автор:
Михаил Екимов, Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 5:
ОНИ, вдвое меньшие, чем обычные, были запрещены в Германии из-за слишком
низкой цены. Семейная пара из Кельна была в шоке, узнав в фотографии на
НЕЙ своего сына. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Пачка сигарет.

Комментарий:
Пачки по десять сигарет были запрещены в Германии в 2004 году с
аргументацией, что за счет вдвое меньшей цены такие пачки будут
способствовать приучению к курению молодежи. С 2016 года в Германии на
пачках сигарет печатают шокирующие фотографии курильщиков или их частей
тела. Семейная пара считает, что на одной из пачек изображен лежащий в
морге их 36-летний сын, умерший от воспаления кишечника. Представители
Европейского Союза, заплатившего за фотографии для пачек 600 тысяч евро,
сообщили, что для всех фотографий получены разрешения от изображенных на
них лиц, но назвать имя человека на фотографии отказались. Делом сейчас
занимается известный кельнский адвокат.

Источник:
   1. http://de.wikipedia.org/wiki/Zigarettenpackung
   2. https://www.merkur.de/welt/toter-sohn-entsetzte-eltern-machen-schock-entdeckung-auf-zigarettenschachtel-7938386.html

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 6:
В создании общеизвестного образа Чемберлена поучаствовала и продукция
ЭТОЙ НЕМЕЦКОЙ МАРКИ, появившейся в первой четверти XX века. Мы не
спрашиваем, что мы добавили в этот вопрос. Назовите марку, о которой
идет речь.

Ответ:
"Leica".

Зачет:
"Лейка".

Комментарий:
Мы добавили несколько слогов в слово "Че". Речь идет о знаменитой
фотографии Че Гевары, которую сделал фотожурналист Альберто Корда при
помощи камеры "Лейка M2". Фотоаппараты "Лейка", первый из которых был
разработан в 1914 году, были первыми аппаратами современного типа и
долгие годы были весьма популярны среди фотожурналистов. Вспомните
знаменитую строчку "С "Лейкой" и блокнотом".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Героический_партизан
   2. http://de.wikipedia.org/wiki/Schraubleica

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 7:
В 2007 году Вильгельм Хозенфельд был посмертно награжден Орденом
Возрождения Польши. Однако широкую известность Хозенфельд получил
несколькими годами ранее, когда стала известна история о том, как он
спас одного человека. Назовите профессию этого человека.

Ответ:
Пианист.

Зачет:
Музыкант (с отвращением).

Комментарий:
Хозенфельд спас польского пианиста Шпильмана, чья история известна вам
из фильма "Пианист".

Источник:
http://de.wikipedia.org/wiki/Wilm_Hosenfeld

Автор:
Михаил Екимов (Мюнхен)

Вопрос 8:
В начале XX века в некоторых городах Саксонии ОН вводился с целью защиты
птиц. В современной Германии также ведется дискуссия о введении ЕГО,
особенно усиливающаяся весной. Назовите ЕГО тремя словами, два из
которых начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
Налог на кошек.

Зачет:
Налог на котов.

Комментарий:
Коты, в том числе и домашние, в случае если им позволяют покидать дома,
считаются опасными для экологической системы. Поэтому дискуссия о
введении этого налога ведется и сейчас. Весной дискуссия усиливается по
причине мартовских котов, а также потому что новость о том, что такой
налог уже введен, является популярной первоапрельской шуткой в Германии.

Источник:
   1. http://de.wikipedia.org/wiki/Katzensteuer
   2. http://www.focus.de/regional/muenchen/steuer-debatte-schlimmer-als-hunde-liebe-katzenfreunde-zahlt-endlich-fuer-eure-schmutztiger_id_6546298.html

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 9:
Живущий в Берлине выходец из Британии, говоря о немецкой бюрократии,
упоминает ИХ. При этом он отмечает, что всегда иронически относился к
тому, что немцы считают себя нацией мыслителей и поэтов. Назовите ИХ.

Ответ:
ВОгоны.

Комментарий:
В книге "Автостопом по галактике" английского писателя Дугласа Адамса
вОгоны - галактические бюрократы. Поэзия вОгонов считается третьей по
отвратительности во всей Вселенной.

Источник:
https://www.toytowngermany.com/forum/topic/138730-understanding-german-bureaucracy/

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 10:
Во время высадки в Нормандии Роммель находился в отпуске, а адъютанты
боялись Гитлера, поэтому резервные танковые дивизии были выдвинуты лишь
к полудню. Какое слово мы пропустили в этом вопросе?

Ответ:
Будить.

Зачет:
Разбудить.

Комментарий:
Командование группой армий B [бэ], находившейся во Франции, в 1944 году
взял на себя Роммель. Но в день высадки союзников он находился в отпуске
в связи с пятидесятилетием жены. Все остальные не имели права отдавать
стратегические распоряжения, а окружение Гитлера, опасавшееся, что
сообщение о высадке может быть ошибкой, побоялось его разбудить.
Проснувшийся между десятью и одиннадцатью утра Гитлер тоже не сразу
поверил в случившееся. Поэтому решение о переброске резерва было принято
только к полудню, когда основная часть высадки уже была осуществлена.

Источник:
http://de.wikipedia.org/wiki/Deutsche_Westfront_1944/1945

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 11:
На немецких пропагандистских плакатах 1944 года можно было увидеть
надпись, переводящуюся как "Победа или ОНА". Удивительно, но в рамках
современной концепции перевоспитания некоторым трудным подросткам из
Германии предлагается выбор "Тюрьма или ОНА". Назовите ЕЕ словом, в
котором все гласные одинаковые.

Ответ:
Сибирь.

Комментарий:
В рамках концепции педагогики приключений трудным подросткам из Германии
предлагают на некоторое время поехать в Сибирь, где они живут в
относительно суровых по немецким меркам условиях, сами носят воду, рубят
дрова, топят печь, убирают снег и так далее. За счет того, что подростки
оказываются вырванными из обычного криминального окружения и полностью
переключаются за счет жизни в совершенно новых условиях, многие
действительно перевоспитываются.

Источник:
   1. http://de.wikipedia.org/wiki/Endsieg
   2. http://www.bbc.com/russian/international/2010/06/100609_lost_in_siberia.shtml

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 12:
Согласно баварскому законодательству, в пивных садах ОН может быть выше,
чем вблизи промышленных объектов, поскольку пивные сады выполняют важную
социальную функцию. Назовите ЕГО.

Ответ:
Уровень шума.

Зачет:
По слову "шум".

Комментарий:
В пивных садах (биргартенах) собираются люди, чтобы пообщаться за
кружкой пива на свежем воздухе. При общении за кружкой пива шум
неизбежен и не возбраняется. :-)

Источник:
http://www.staedtebauliche-laermfibel.de/pdf/Biergarten-VO.pdf

Автор:
Михаил Екимов (Мюнхен)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
На должность палачей в средневековом Мюнхене зачастую назначались бывшие
преступники. Иногда первым заданием нового палача было СДЕЛАТЬ ЭТО.
Ответьте тремя словами, начинающимися на одну и ту же букву, что такое
"СДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Повесить предыдущего палача.

Зачет:
Тремя словами на одну и ту же букву с полностью тем же смыслом (с
обязательным упоминанием предыдущего палача и какого-либо способа
казни).

Комментарий:
Иногда предыдущий палач возвращался к былой криминальной жизни, поэтому
назначенный вместо него новый палач должен был первым делом казнить
своего предшественника.

Источник:
https://quer-durch-die-epochen.jimdo.com/stadtrundgang/altes-rathaus/

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 2:
В конце 2015 года в одном из родильных домов Германии у Мамона Альхамзы
и Тэмы Альхавар родилась дочка, получившая двойное имя. Назовите это
имя.

Ответ:
Ангела Меркель.

Комментарий:
В благодарность за политику открытых дверей пара сирийских беженцев
назвала дочку в честь канцлера Германии.

Источник:
http://www.bild.de/regional/ruhrgebiet/angela-merkel/baby-heisst-angela-merkel-44127548.bild.html

Автор:
Михаил Екимов (Мюнхен)

Вопрос 3:
Около сорока лет назад телевидение ГДР транслировало церемонию свадьбы
Песочного Человечка и куклы Маши. Назовите профессию человека, бывшего,
так сказать, свидетелем со стороны жениха.

Ответ:
Космонавт.

Зачет:
Астронавт; летчик (с отвращением).

Комментарий:
В 1978 году Зигмунд Йен стал первым немецким космонавтом. Ввиду важности
этого события для ГДР "свадьбу" транслировали по телевидению.

Источник:
http://www.dlr.de/blogs/archiv/jan-woerner/26-august-1978-erster-deutscher-im-all-ein-deutscher.aspx

Автор:
Михаил Екимов (Мюнхен)

Вопрос 4:
Во время Октоберфеста скорость в мюнхенском метро увеличивается на 36%.
Какое слово мы пропустили в этом вопросе?

Ответ:
Эскалаторов.

Комментарий:
Чтобы увеличить пропускную способность, скорость эскалаторов увеличивают
на 36%, что позволяет на загруженных станциях обслужить до 200
дополнительных человек в минуту.

Источник:
http://www.oktoberfest.de/de/article/Aktuell/Meldungen/Die+Wiesn+nimmt+Fahrt+auf!/4597/

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 5:
Первым ИМ считается Адольф Людериц, в честь которого назван городок на
побережье океана. ИХ неофициальный гимн называется "Песня людей
Юго-Запада". Назовите ИХ двумя словами, начинающимися на одну и ту же
букву.

Ответ:
Намибийские немцы.

Зачет:
Немцы Намибии; немецкие намибийцы.

Комментарий:
Бывшая немецкая колония Намибия находится на юго-западном побережье
Африки.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Намибийские_немцы
   2. http://de.wikipedia.org/wiki/L%C3%BCderitz

Автор:
Михаил Екимов (Мюнхен)

Вопрос 6:
В начале XVI века суд запретил гравёру Маркантонио Раймонди использовать
ЕЕ. ОНА является частью символики клуба арт-директоров. Назовите ЕЕ
двумя словами, одно из которых содержит удвоенную согласную.

Ответ:
Монограмма Дюрера.

Комментарий:
Дюрер одним из первых начал систематически бороться с подделками,
использовав для этого, в том числе, и свою знаменитую монограмму AD.
Английские слова "Art Directors" тоже начинаются на буквы A и D.

Источник:
   1. http://www.spiegel.de/spiegel/spiegelgeschichte/d-122614826.html
   2. http://www.adcglobal.org/

Автор:
Михаил Екимов, Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 7:
В начале 70-х годов XIX века из-за строгих правил Берлинского
Университета Карлу Вейерштрассу пришлось давать частные уроки. Кому
именно?

Ответ:
[Софье] Ковалевской.

Комментарий:
В то время женщины не имели права посещать лекции в университете.

Источник:
http://de.wikipedia.org/wiki/Sofja_Wassiljewna_Kowalewskaja

Автор:
Михаил Екимов (Мюнхен)

Вопрос 8:
В немецком футбольном сленге ситуация, когда форвард симулирует фол,
чтобы заработать пенальти, называется ласточкой. После того как
нападающий клуба "RB Leipzig" [эр бэ лейпциг] Тимо Вернер исполнил
"ласточку" в одном из матчей Бундеслиги, одним из наиболее популярных
твитов на эту тему стал известный слоган. Напишите этот слоган.

Ответ:
Ред Булл окрыляет.

Зачет:
По словам "Ред Булл" (также латиницей) с упоминанием окрыления или
крыльев.

Комментарий:
"Ред Булл" - главный спонсор клуба "RB Leipzig", о чем можно догадаться
по буквам RB в названии клуба.

Источник:
http://www.stuttgarter-zeitung.de/inhalt.rb-leipzig-gegen-schalke-04-viel-haeme-fuer-timo-werner-im-netz.719aaa19-f4b4-4d1d-a85d-09fbffd5c45f.html

Автор:
Михаил Екимов (Мюнхен)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   Генералы [...],
   Вам навек спасибо:
   Не убили вы его,
   А ведь как могли бы!
   </раздатка>
   Перед вами отрывок из песни Юлия Кима. Догадавшись, что мы пропустили
в этом отрывке, назовите немца, которому посвящена эта песня.

Ответ:
[Матиас] Руст.

Комментарий:
В раздатке мы пропустили аббревиатуру ПВО. Матиас Руст известен своим
приземлением на Красной площади в 1980-х годах.

Источник:
Юлий Ким. Кадриль для Матиаса Руста.
http://www.bards.ru/archives/part.php?id=6194

Автор:
Михаил Екимов (Мюнхен)

Вопрос 10:
2016 год был лучшим годом в истории "Порше". Поэтому каждый работник
получил премию в размере 100500 [сто тысяч пятьсот] евро. В этом вопросе
мы заменили одно число другим. Восстановите замененное четырехзначное
число, три цифры в котором одинаковые.

Ответ:
9111.

Комментарий:
Сумма премии содержит аллюзию на самую известную модель Порше - 911.
Числом 100500 [сто пятьсот] мы заменили другое известное большое число -
"более девяти тысяч".

Источник:
   1. http://www.motor-talk.de/news/hauptsache-irgendwas-mit-911-t5982135.html
   2. http://lurkmore.to/100500
   3. http://lurkmore.to/Over_9000

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   Блудица
   </раздатка>
   Русское слово "БлудИца" вошло в немецкий язык уже во время Первой
мировой войны. Так, в мае 1917 года в одном из немецких журналов вышла
статья, им озаглавленная. В этом вопросе словом "БлудИца" мы заменили
другое слово. Восстановите его.

Ответ:
Распутица.

Комментарий:
Весной 1917 года немецкие войска настолько серьезно столкнулись с
упомянутым явлением, что ему было посвящено несколько статей в научных
журналах. Логика замены базируется на том, что слова "Блудница" и
"Распутница" являются синонимами. А еще "Блудица" - злой дух в
славянской мифологии, завлекающий путников на бездорожье, но знать это
для взятия вопроса необязательно.

Источник:
   1. http://de.wikipedia.org/wiki/Rasputiza
   2. http://ru.wiguru.org/info/Блудица_(ЭЯБ)

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 12:
Австрийский язык и швейцарский немецкий язык относятся к французской
семье языков. Какое слово мы неоднократно пропустили в этом вопросе?

Ответ:
Жестовый.

Зачет:
Глухих; глухонемых.

Комментарий:
В отличие от немецкого жестового языка, используемого в Германии и
относящегося к немецкой семье жестовых языков, австрийский и швейцарский
немецкий жестовые языки относятся к французской семье. Поэтому
пользующиеся ими люди понимают друг друга и французских глухих лучше,
чем глухих, живущих в Германии.

Источник:
   1. http://de.wikipedia.org/wiki/%C3%96sterreichische_Geb%C3%A4rdensprache
   2. http://de.wikipedia.org/wiki/Deutschschweizer_Geb%C3%A4rdensprache

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В период между играми на крытой Велтинс-Арене сквозь проход под
трибунами за пределы стадиона выезжает он. В одном из слов этого вопроса
мы пропустили несколько букв. Восстановите это слово в исходном виде.

Ответ:
Газон.

Комментарий:
Огромная ванна с газоном при помощи нескольких десятков специальных
рельсов выезжает за пределы стадиона, чтобы газон мог регенерироваться
под солнечным светом и не портился во время других мероприятий, вроде
концертов. Каждый выезд газона стоит 12 тысяч евро, но это дешевле, чем
восстанавливать повреждения на нем.

Источник:
http://de.wikipedia.org/wiki/Veltins-Arena#Besonderheiten

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 2:
В 1839 году Франц фон Кобель и Карл Август фон Штайнхель воспользовались
Машенькой и опередили француза. Мы не спрашиваем, что мы заменили в
тексте вопроса. Назовите этого француза.

Ответ:
[Луи] Дагер.

Комментарий:
Упомянутые мюнхенцы воспользовались камерой-обскурой, чтобы сделать
первую в истории Германии фотографию. Патент на свое изобретение они
зарегистрировали на четыре месяца раньше Дагера. "Машенька" и "Камера
обскура" - романы Владимира Набокова, оба написаны в Берлине.

Источник:
http://de.wikipedia.org/wiki/Carl_August_von_Steinheil

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   В письме к епископу Эйхштетскому Иоганн Экк писал, что учение Лютера
проникнуто [...]емским ядом.
   </раздатка>
   Иоганн Экк был одним из главных оппонентов Лютера в теологических
дискуссиях. В тексте, который перед вами, мы пропустили несколько букв.
Напишите их.

Ответ:
Бог.

Комментарий:
Под "богемским ядом" Экк подразумевает идеи Яна Гуса. Слово
"теологический" в вопросе также может послужить небольшой подсказкой.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Экк,_Иоганн

Автор:
Михаил Екимов (Мюнхен)

Вопрос 4:
Средневековые ландскнехты в случае нападения кавалерии образовывали
формацию, получившую название "ОН". В Германии ТАКИЕ ОНИ называются
чешскими ИМИ, так как активно применялись при сооружении так называемой
Чехословацкой стены. Какие два слова мы заменили словами "ТАКИЕ ОНИ"?

Ответ:
Противотанковые ежи.

Комментарий:
Ландскнехты становились кругом и ощетинивались пиками, как еж.
Противотанковые ежи называются в Германии чешскими ежами, потому что
множество их использовалось при строительстве Чехословацкой Стены на
границе с Германией. После вторжения в Чехословакию части Вермахта
обнаружили большое количество противотанковых ежей на этой линии
обороны, которые потом были перевезены ими на другие театры военных
действий.

Источник:
   1. http://de.wikipedia.org/wiki/Igelstellung_(Milit%C3%A4r)
   2. http://de.wikipedia.org/wiki/Tschechenigel

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 5:
В этом вопросе словом "ИКС" мы заменили два слова.
   Андре Агасси рассказал, что практически всегда мог угадать
направление подачи Бориса Беккера благодаря ИКСУ соперника. Назовите
человека, чей ИКС стал всемирно известен в начале 50-х годов XX века.

Ответ:
[Альберт] Эйнштейн.

Комментарий:
При подаче Беккер настолько сильно концентрировался, что непроизвольно
высовывал язык, направление которого указывало Агасси, в какую сторону
будет подан мяч. Всемирно известное фото Эйнштейна с высунутым языком
появилось в 1951 году.

Источник:
   1. http://www.stern.de/sport/sportwelt/boris-becker-darum-hat-andre-agassi-ihn-fast-immer-besiegt-7291520.html
   2. http://jewishnews.com.ua/ru/publication/eynshteyn_s_visunutim_yazikom

Автор:
Михаил Екимов (Мюнхен)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Во время битвы за Сталинград 46-й танковый корпус Вермахта находился
в резерве. Танки были укрыты от непогоды в хлевах и амбарах. Когда
корпус был брошен против наступающих советских войск, выяснилось, что
манипуляторы повредили бОльшую часть танков, и к бою готовы лишь
тридцать из них. В этом вопросе мы заменили одно слово другим.
Восстановите исходное слово.

Ответ:
Мыши.

Комментарий:
Мыши пробрались под броню и перегрызли провода у многих танков, в
результате корпус оказался практически небоеспособным. Мышь - один из
видов компьютерных манипуляторов.

Источник:
   1. http://de.wikipedia.org/wiki/Schlacht_von_Stalingrad
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Манипулятор_(компьютер)

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 7:
Одно из ЕЕ первых научных описаний было сделано Александром фон
Гумбольдтом во время путешествия по Южной Америке. Ощутить ЕЕ на
территории Германии можно лишь на самом юге. Назовите ЕЕ двумя словами,
начинающимися на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Высотная болезнь.

Зачет:
Высотная гипоксия.

Комментарий:
Во время восхождения на вулкан Чимборасо, считавшийся на тот момент
высочайшей вершиной мира, Гумбольдт достиг высоты 5900 метров. Высотная
болезнь начинает ощущаться с высоты не менее 2000 метров, поэтому в
Германии ее симптомы можно ощутить только на нескольких альпийских
вершинах.

Источник:
   1. http://www.gesundheitsberater-berlin.de/tagesspiegel-report-der-woche/hohenkrankheit-die-gefahren-des-gipfels
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Высотная_болезнь

Автор:
Михаил Екимов, Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 8:
В 2016 году сеть супермаркетов "Кауфланд" провела акцию, в ходе которой
можно было приобрести различные товары в винтажных упаковках. Статья в
"Зюддойче Цайтунг", рассказывающая о еще одной особенности этой акции,
называется "ОНА бессмертна". Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на
соседние буквы алфавита.

Ответ:
Немецкая марка.

Комментарий:
Платить за покупки в винтажных упаковках можно было, так сказать,
винтажными деньгами.

Источник:
http://www.sueddeutsche.de/wirtschaft/d-mark-unsterblich-1.2805026

Автор:
Михаил Екимов (Мюнхен)

Вопрос 9:
Здание штаб-квартиры мюнхенской фирмы, торгующей драгоценными металлами,
построено в 2000-х годах. Фасад здания облицован металлическими плитами,
изготовленными из НИХ. Назовите ИХ двумя словами, начинающимися на одну
и ту же букву.

Ответ:
Переплавленные пфенниги.

Зачет:
Переработанные пфенниги.

Комментарий:
Облицовка здания штаб-квартиры фирмы "pro aurum" изготовлена из
переплавленных пфенниговых монет, ставших ненужными после перехода на
евро. Ну а мы продолжили тему немецкой марки.

Источник:
http://www.lange-nacht-der-architektur.de/de/3_locations.htm (выберите
из списка зданий "pro aurum")

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 10:
По одной из версий, однажды трое мужчин, споря о том, как должен
выглядеть ИКС, схватили трости и чуть не подрались, но в последний
момент дочери одного из них удалось предотвратить драку. Назовите ИКС
двумя словами, начинающимися на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Логотип Мерседеса.

Комментарий:
Три скрещенные трости напоминают логотип Мерседеса. Марка была названа в
честь дочери Эмиля Эллинека, заказавшего первую машину и бывшего ее, так
сказать, продюсером. Также в горячей дискуссии принимали участие
Вильгельм Майбах и Готтлиб Даймлер.

Источник:
https://ofigenno.com/skrytoe-znachenie-logotipov

Автор:
Михаил Екимов (Мюнхен)

Вопрос 11:
Дочь Марлен Дитрих обнаружила в архиве матери письма со следами ИХ.
Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Слеза Ремарка.

Комментарий:
Эрих Мария Ремарк долгое время встречался с Марлен Дитрих, а потом
сильно переживал после окончания их романа.

Источник:
http://www.biography-life.ru/art/174-erih-mariya-remark-i-marlen-ditrih-biografiya-lichnaya-zhizn-lyubov-vzaymy.html

Автор:
Михаил Екимов (Мюнхен)

Вопрос 12:
Споря с продюсером, режиссер фильма "На западном фронте без перемен"
язвительно замечал, что в таком случае войну должны выиграть немцы.
Назовите заимствованным словом то, на чем настаивал продюсер в этом
споре.

Ответ:
Хэппи-энд.

Комментарий:
Для улучшения "кассовости" фильма продюсер настаивал на хэппи-энде, но
режиссер был неумолим, ведь главные герои были немцами, а Германия, как
известно, проиграла Первую мировую войну.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/На_западном_фронте_без_перемен_(фильм,_1930)

Автор:
Михаил Екимов (Мюнхен)

