Чемпионат:
Кубок Мюнхгаузена - 2016 (Билле)

Дата:
19-Nov-2016

Тур:
1 тур

Редактор:
Александр Барбакадзе (Даугавпилс)

Вопрос 1:
Персонаж Джека Лондона задается вопросом: "Откуда у вегетарианцев может
взяться ОНА?". Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Цинга.

Комментарий:
Джек Лондон писал об Аляске, в условиях которой цинга - достаточно
распространенный недуг, а вот вегетарианцы с их рационом из овощей и
фруктов не должны были бы ею болеть.

Источник:
Дж. Лондон. Смок Беллью. http://www.flibusta.is/b/457654/read

Автор:
Евгений Ляпин (Воронеж)

Вопрос 2:
Жан-Жак Руссо использовал ЕГО в качестве аргумента, почему люди должны
жить как дикари, а не в многоэтажных домах. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Землетрясение.

Комментарий:
После разрушительного Лиссабонского землетрясения 1755 года Руссо
высказал мнение, что жертвы землетрясения сами виноваты в своей гибели,
потому что жили в семиэтажных домах, а не в пещерах, как дикари.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Руссо,_Жан-Жак

Автор:
Евгений Ляпин (Воронеж)

Вопрос 3:
(pic: 20160660.jpg)
   В конце семидесятых основателя группы, кадр из клипа которой перед
вами, весьма расстраивало, что у группы практически не было концертов, в
то время как ОН собирал многотысячную публику. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Жан Мишель] Жарр.

Комментарий:
Дидье МаруанИ, основатель группы "Space", очень переживал, что, несмотря
на успехи в чартах, его группа, стилистически близкая к электронной
музыке Жана Мишеля Жарра, практически не выступает на публике. Как вы
можете видеть на раздатке, участники группы, чтобы подчеркнуть свой
космический имидж, использовали для записи клипа что-то вроде
скафандров.
   Автор хочет особо отметить, что этот вопрос был написан задолго до
скандала с участием МаруанИ и Киркорова.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Маруани,_Дидье

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 4:
Фотограф Роберт Мэпплторп часто покрывает тела своих натурщиков и
натурщиц краской или графитом, сообщая их поверхности однородность
неорганической материи. В связи с этим Андрей Фоменко называет
Мэпплторпа ИКСОМ наоборот. Назовите ИКСА.

Ответ:
Пигмалион.

Комментарий:
Мэпплторп таким образом превращает своих натурщиков в "статуи".

Источник:
http://xz.gif.ru/numbers/57/fomenko/view_print/

Автор:
Евгений Ляпин (Воронеж)

Вопрос 5:
Историк Денисон писал, что в битве при Дюнкерке Тюренн воспользовался
ПЕРВЫМ, чтобы иметь поддержку от огня английского флота, а ВТОРЫМ -
чтобы обойти фланг неприятеля. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Прилив, отлив.

Комментарий:
Благодаря приливу корабли смогли подойти ближе к берегу, а благодаря
отливу удалось провести солдат по морскому дну.

Источник:
http://militera.lib.ru/h/denison/03.html

Автор:
Евгений Ляпин (Воронеж)

Вопрос 6:
Герой произведения Стефана Цвейга, путешествующий на пароходе из
Калькутты в Европу, говоря о НЕМ, упоминает алмазные гвозди. Назовите
ЕГО двумя словами.

Ответ:
Южный Крест.

Комментарий:
Как известно, гвозди упоминаются и в контексте другого креста.

Источник:
   1. С. Цвейг. Амок. http://www.flibusta.is/b/435557/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Южный_Крест

Автор:
Александр Барбакадзе (Даугавпилс)

Вопрос 7:
На военно-историческом форуме, посвященном Второй мировой войне, броня
одного танка была названа ЕЮ. Согласно шутке, "зеленые" должны были
подать в суд на автора произведения, в название которого входит ОНА.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Тигровая шкура.

Зачет:
Шкура тигра.

Комментарий:
Имелся в виду немецкий танк Pz-VI "Тигр". В соответствии с шуткой,
зеленым следовало подать в суд на автора "Витязя в тигровой шкуре".

Источник:
   1. http://www.reibert.info/forum/showthread.php?t=45230&page=129
   2. http://www.anekdot.ru/id/211659/

Автор:
Евгений Ляпин (Воронеж)

Вопрос 8:
Персонаж Бальзака смотрит на очень старый дом с восторгом ИКСА. В
известном афоризме, приписываемом англичанке, говорится, что ОНА
приносит счастье только ИКСАМ. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися
на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Разбитая посуда.

Комментарий:
ИКС - археолог, англичанка - Агата Кристи.

Источник:
   1. О. Бальзак. Дом кошки, играющей в мяч.
http://www.flibusta.is/b/194621/read
   2. http://www.aphorism.ru/comments/0d92tgp7tt.html

Автор:
Александр Барбакадзе (Даугавпилс)

Вопрос 9:
Василий Манчаары - народный якутский герой, силач, разбойник, сбежавший
с каторги. Одна из проводившихся в Якутии АЛЬФ была посвящена Манчаары.
Назовите АЛЬФУ словом, образованным от имени собственного.

Ответ:
Спартакиада.

Комментарий:
Манчаары - такой вот якутский Спартак.

Источник:
http://www.trud-ost.ru/?p=207630

Автор:
Евгений Ляпин (Воронеж)

Вопрос 10:
Дуплет.
   1. Василий Манчаары был столь сильным и ловким, что еще в юности
СДЕЛАЛ ЭТО. Что именно?
   2. Житель села Калинино Омского района Андрей Тарасенко СДЕЛАЛ ЭТО,
чтобы спасти четырехлетнего ребенка. Что именно?

Ответ:
   1. Остановил коня на скаку.
   2. Вошел в горящую избу.

Зачет:
   1. По словам "коня на скаку".
   2. По словам "в горящую избу".

Комментарий:
Эти мужчины оказались не слабее женщин из русских селений.

Источник:
   1. http://www.trud-ost.ru/?p=207630
   2. http://omsk.mk.ru/article/2014/03/04/993516-v-goryaschuyu-izbu-voshli.html

Автор:
Евгений Ляпин (Воронеж)

Вопрос 11:
Персонаж пьесы "Убить дракона" говорит, что приказ высекут на мраморной
доске и повесят на городской площади. Какие слова мы заменили в
предыдущем предложении?

Ответ:
"Забыть Герострата".

Комментарий:
Как известно, Герострата запомнили именно потому, что его приказали
забыть.

Источник:
Г.И. Горин. Забыть Герострата. http://www.flibusta.is/b/91111/read

Автор:
Евгений Ляпин (Воронеж)

Вопрос 12:
Николас Хэммонд писал, что вместо ЭТОГО корректнее было бы использовать,
например, варианты "Пеония" или "Новая Словения". Назовите ЭТО четырьмя
словами.

Ответ:
Бывшая югославская Республика Македония.

Комментарий:
В связи с тем что историческая область Македония разделена между Грецией
и республикой Македония, по настоянию Греции в ООН Македония вошла под
названием "Бывшая югославская Республика Македония".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фермор,_Патрик_Ли
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Республика_Македония

Автор:
Евгений Ляпин (Воронеж)

Тур:
2 тур

Редактор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и помощь в работе над туром:
Александра Коробейникова, Самеддина Гадимова, Фаика Гусейнова и его
команду, Михаила Екимова, Василия Богатова, Александра Панфёрова, Анну
Лойцкер, Анастасию Романову, Александра Бондурянского, Алексея Пуринсона
и Елену Мачевскую.

Вопрос 1:
Лионель Кассон пишет, что ИМИ в Древнем Риме в основном были свободные
граждане и вольноотпущенники. Лишь к пятнадцатому веку ИХ работа
становится наказанием. Назовите ИХ тремя словами, два из которых
начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
Гребцы на галерах.

Комментарий:
Вопреки распространенному убеждению, гребцы на галерах в античности, в
основном, не были рабами или наказанными преступниками. Лишь к
пятнадцатому веку гребля на галерах стала наказанием с известными
атрибутами вроде приковывания гребцов к лавкам или стегания их кнутом.

Источник:
http://de.wikipedia.org/wiki/Galeerenstrafe

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 2:
Один из разделов статьи Википедии об Олимпиаде 1900 года рассказывает о
НЕМ. В этом разделе сказано, что золотую медаль в прыжках в высоту
завоевал граф Джованни Триссино. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Конный спорт.

Комментарий:
Триссино победил в верховых прыжках в высоту. Негоже графу самому
прыгать.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Летние_Олимпийские_игры_1900
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Триссино,_Джованни_Джорджо

Автор:
Михаил Екимов (Мюнхен)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   ******** Organization, Innovation and National Savings
   </раздатка>
   Перед вами название американского проекта, в котором мы скрыли одно
слово. Одной из целей данного проекта является отказ от НЕЕ. В
большинстве стран ЕС без ЕЕ аналога успешно обходятся. Назовите того,
кто на НЕЙ изображен.

Ответ:
[Джордж] Вашингтон.

Комментарий:
На раздатке мы скрыли слово "Currency" [кАрренси]. Аббревиатура проекта
звучит как COINS [койнс]. Упомянутая в вопросе цель - изъятие из
обращения однодолларовых банкнот и переход к использованию исключительно
однодолларовых монет. На этих банкнотах можно увидеть портрет Джорджа
Вашингтона. Купюры в один евро, которую мы назвали аналогом
однодолларовой купюры, действительно не существует.

Источник:
   1. http://www.dollarcoinalliance.org/2013/06/06/press-release-bipartisan-coins-act-offers-billions-in-budget-savings/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Банкноты_евро

Автор:
Михаил Екимов (Мюнхен)

Вопрос 4:
Журнал "Максим" называет петанк чем-то средним между ПЕРВЫМ и ВТОРЫМ,
отмечая, что для петанка не нужна специальная обувь, как для ПЕРВОГО, и
руки остаются чистыми, в отличие от ВТОРОГО. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ
словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Боулинг, бильярд.

Комментарий:
Как и в боулинге, в петанке нужно катать большие шары. Как и в бильярде,
ими нужно точно бить по другим шарам. В петанке руки не испачканы мелом,
в отличие от бильярда, и не нужна специальная обувь, как в боулинге.

Источник:
http://www.maximonline.ru/guide/sport/_article/igrat-vpetank/

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 5:
Один из персонажей спецвыпуска сериала "Симпсоны", протестуя по поводу
того, что его сын по ночам встречается с Лизой Симпсон, говорит
последней, чтобы она держала свою КВИТАНЦИЮ подальше от КОМПОСТЕРОВ его
сына. Мы не просим вас назвать слова, которые мы заменили на "КВИТАНЦИЮ"
и "КОМПОСТЕРЫ". Назовите имя этого персонажа.

Ответ:
Дракула.

Зачет:
Граф Дракула; Влад Цепеш; Влад; Цепеш.

Комментарий:
Дракула в эпизоде говорит Лизе, чтобы та держала свою шею подальше от
зубов его сына.

Источник:
Мультсериал "Симпсоны", s22e04 "Домик ужасов: XXI век".

Автор:
Ваан Калайджян (Ереван)

Вопрос 6:
Как свидетельствует ПРОПУСК, судьба ПРОПУСК также незавидна - в 1975
году он был найден с огромной дырой в носу. Восстановите любой из
пропусков.

Ответ:
Британника.

Зачет:
Британика.

Комментарий:
"Британник" - третье и последнее судно класса "Олимпик", дополнившее
дуэт "Олимпика" и "Титаника" до трио. Под конец 1915 года "Британник"
был реквизирован Адмиралтейством как госпитальное судно. Через год
лайнер погиб в Средиземном море, наткнувшись на мину, поставленную
немецкой подводной лодкой. В 1975 году корабль был найден командой Жака
Ива Кусто в сотрудничестве с Историческим Музеем Титаника. Эту
информацию мы почерпнули из энциклопедии "Британника".

Источник:
https://www.britannica.com/topic/Britannic

Автор:
Василий Богатов (Москва)

Вопрос 7:
В 1965 году на полигоне под Северском был протестирован автомобиль.
Машина была очень тяжелой из-за двигателя, но его мощность
компенсировала повышенную массу. Реальный ресурс пробега составил
порядка 60 тысяч километров, после чего силовую установку необходимо
было менять целиком. В одно из слов вопроса мы добавили букву. Напишите
это слово в исходном виде.

Ответ:
Атомобиль.

Комментарий:
По воспоминаниям принимавшего участие в разработке двигателя Валентина
Семёнова, которому удалось прокатиться за рулем, разгон был бодрым, а
вот с торможением дело обстояло хуже. И еще мотор сильно грелся, и в
атомобиле, несмотря на сибирскую прохладную весну, было очень жарко.

Источник:
http://www.popmech.ru/vehicles/57056-prokatitsya-s-atomom/#full

Автор:
Василий Богатов (Москва)

Вопрос 8:
Отто фон Герике, используя кости нескольких животных, а также бивень
ИКСА, сконструировал скелет, который впоследствии выдавали за
аутентичный скелет ИГРЕКА. ИКСА нередко называют ИГРЕКОМ. Назовите ИКСА
и ИГРЕКА.

Ответ:
Нарвал, единорог.

Комментарий:
Для создания скелета единорога фон Герике использовал бивень нарвала,
которого называют морским единорогом (или даже просто единорогом).

Источник:
   1. http://www.wienerzeitung.at/nachrichten/oesterreich/chronik/179534_Das-Guericke-Einhorn.html
   2. http://www.ianimal.ru/topics/narval-ili-edinorog

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 9:
Квадратный бежевый Apple IIe [эппл два е] в итоге эволюционировал в
прилизанный белый iMac [аймАк]. Именно эта параллель легла в основу ИХ
внешнего вида. Назовите любого из НИХ.

Ответ:
Wall-E [чтецу: уОлли].

Зачет:
Eve [чтецу: ив]; Уолли; Ева.

Комментарий:
Дизайн роботов Уолли и Евы в мультфильме "Wall-E" был создан под
значительным влиянием указанных в тексте вопроса продуктов фирмы
"Apple", которая на тот момент владела студией "Pixar".

Источник:
http://www.imdb.com/title/tt0910970/trivia?item=tr0755778

Автор:
Василий Богатов (Москва)

Вопрос 10:
Монетный двор Perth Mint [перт минт] выпустил серию монет, первая из
которых вышла в 1996 году, а последняя - в 2007 году. Кто изображен на
реверсе этой монеты, вышедшей в 2004 году?

Ответ:
Обезьяна.

Комментарий:
Серия состояла из двенадцати монет, посвященных знакам китайского
зодиака. 2004 год, как и 2016-й, - год обезьяны.

Источник:
   1. http://www.lunarcollectorcoins.com/Australian-Perth-Mint-coins.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Китайский_зодиак

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 11:
Анатолий Шодоев предполагает, что выражение "ТАКАЯ АЛЬФА" может
подразумевать всех тех мелких людей, прислугу и прочих, которые всегда
окружают известных представителей шоу-бизнеса. "ТАКАЯ АЛЬФА" - название
фильма 2007 года. Какие слова мы заменили словами "ТАКАЯ АЛЬФА"?

Ответ:
Звездная пыль.

Комментарий:
Кружатся вокруг звезд, как звездная пыль.

Источник:
   1. https://otvet.mail.ru/question/54001496
   2. http://www.kinopoisk.ru/film/197863/

Автор:
Ваан Калайджян (Ереван)

Вопрос 12:
Согласно Абсурдопедии, дураки тревожатся тогда, когда не надо, и не
тревожатся тогда, когда надо. В качестве примера Абсурдопедия
утверждает, что "несколько тысяч лет назад часовые в одном городе забили
тревогу, когда в город входила кошка с котятами". Назовите этот город.

Ответ:
Троя.

Комментарий:
Цитата продолжается так: "Но никак не прореагировали, когда в город
входил Троянский конь с жеребятами. Несомненно, они были дураками".

Источник:
http://absurdopedia.wikia.com/wiki/Дураки

Автор:
Ваан Калайджян (Ереван)

Тур:
3 тур

Редактор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 1:
В пьесе Шварца садовник, сумевший научить ЕГО славить президента,
говорит, что, прокричав хвалебные слова, тот показывал язык. Назовите
ЕГО двумя словами.

Ответ:
Львиный зев.

Комментарий:
Львиный зев проявил львиный характер.

Источник:
Е.Л. Шварц. Дракон. http://www.flibusta.is/b/296102/read

Автор:
Александр Барбакадзе (Даугавпилс)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   Kora palustris
   </раздатка>
   Открытый российскими арахнологами вид малосимпатичных пауков обитает
в Финляндии, о чем можно сделать вывод из второй части его названия.
Напишите буквы, которые мы пропустили в первой части названия.

Ответ:
ikim.

Комментарий:
На русский научное название вида переводится как "кикимора болотная".
Болота характерны для природы Финляндии. Автором названия стал известный
фантаст Кирилл Еськов, по совместительству - выдающийся арахнолог.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Kikimora_palustris

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 3:
Бейсбольную лигу, включавшую в себя команды Айовы, Индианы и Иллинойса,
в США в шутку называли "ТАКОЙ". ТАКОЙ - один из эпитетов бога Шивы.
Какое прилагательное мы заменили словом "ТАКОЙ"?

Ответ:
Трехглазый.

Комментарий:
Названия трех штатов начинаются с буквы I [ай]. Словосочетание Three-I
League [фри-ай лиг] - Лига трех Ай - созвучно словосочетанию со
значением "Трехглазая лига". Шива традиционно изображается с третьим
глазом на лбу.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Illinois%E2%80%93Indiana%E2%80%93Iowa_League
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шива

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 4:
Когда будущий вождь народа решил подарить своему отцу на юбилей особо
нежное одеяло, ИХ ждала почти такая же судьба, как и в соседней стране.
Назовите ИХ.

Ответ:
Воробьи.

Комментарий:
Одеяло для Ким Ир Сена должно было быть из перьев воробьев, причем
именно из шейных перьев. Считается, что жертвами каприза стали около
семисот тысяч птиц. Истреблением воробьев печально знаменит и Китай.

Источник:
   1. http://articles.chicagotribune.com/1994-06-21/news/9406210175_1_il-dear-leader-sung
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Уничтожение_воробьёв

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 5:
За свою одаренность в самых разных областях знания Эратосфен получил
прозвище ИКС. В одной статье современных ИКСОВ сравнили с Д'Артаньяном,
помимо прочего, переплывающим Ла-Манш. Какое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Пятиборец.

Зачет:
Пентатлет.

Комментарий:
За свою разностороннюю одаренность Эратосфен получил прозвище
"пентАтлос" - "пятиборец". В современное пятиборье входят, в частности,
фехтование, конкур и плавание.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эратосфен
   2. http://www.mk.ru/sport/2011/07/29/610332-mushketeryi-vyishli-tna-start.html

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 6:
В комедии 1933 года герой восточноевропейского происхождения заявляет,
что изобрел метод успешной игры в бридж, и окружающие ему верят.
Напишите фамилию этого героя.

Ответ:
Станиславский.

Комментарий:
Свой "метод" игры этот герой называет "системой Станиславского" в честь
себя. Система Станиславского была популярна на Западе в первой половине
прошлого века. Знаменитый режиссер известен, в частности, своей фразой
"Не верю".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Grand_Slam_(1933_film)
   2. http://www.imdb.com/title/tt0024078/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Система_Станиславского

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 7:
Когда политика Умберто БОсси спросили, будет ли сын его преемником,
Босси отшутился, что тот в лучшем случае напоминает форель. Дело в том,
что в итальянском, как и в родственном языке, слова "преемник" и "ИКС"
омонимичны. Какое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Дельфин.

Комментарий:
С XIV века наследники французского престола носили титул дофина. "Дофин"
с французского переводится как "дельфин". Кстати, прозвище "Форель" с
тех пор прилипло к молодому Ренцо Босси.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Renzo_Bossi
   2. http://www.italianinsider.it/?q=node/868
   3. http://fr.wiktionary.org/wiki/dauphin

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 8:
В 1879 году Боливия проиграла Тихоокеанскую войну. Поэтому
Военно-морские силы Боливии базируются на НЕМ. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Озеро Титикака.

Комментарий:
Базируются они на озере Титикака. Впрочем, Перу обещало предоставить
Боливии доступ к Тихому Океану из своих портов, так что всё может
измениться.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Военно-морские_силы_Боливии

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 9:
В 1941 году во время свадебной церемонии Ричард Фейнман запечатлел
целомудренный поцелуй на щеке своей невесты. В биографии Фейнмана
отмечается, что на осознание важности открытия другого нобелевского
лауреата ушло целое поколение. Назовите этого лауреата.

Ответ:
[Александр] Флеминг.

Комментарий:
Невеста Фейнмана была смертельно больна туберкулезом и могла заразить
жениха. Пенициллин был впервые описан в 1929 году, но его массовое
производство началось только во время войны, а в 1945 году Александру
Флемингу была присуждена Нобелевская премия.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фейнман,_Ричард_Филлипс
   2. George R. Terrell. Mathematical Statistics: A Unified
Introduction.
https://books.google.ru/books?id=91DmBwAAQBAJ&pg=PA2#v=onepage&q&f=false
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Флеминг,_Александр

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 10:
Журнал "Business Insider" [бИзнес инсАйдер], отмечая заботу компании о
безопасности, пишет, что "Google" [гугл] предоставляет своим работникам
ИХ цветов собственного логотипа с надписью "I'm feeling lucky" [айм
фИлин лАки]. Назовите ИХ.

Ответ:
Презервативы.

Комментарий:
Компания заботится о безопасном сексе собственных работников. "Business
Insider" отмечает также чувство юмора работников "Google".

Источник:
http://www.businessinsider.de/google-im-feeling-lucky-condoms-2016-2?r=US&IR=T

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 11:
Период обращения астероида, открытого советскими учеными, составляет
около тысячи четырехсот дней. Символично, что при этом астероид получил
название "ОНА". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Пятилетка.

Комментарий:
Период обращения этого астероида составляет около четырех лет. Таким
необычным образом реализуется знаменитый лозунг "Пятилетку в четыре
года!".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/(2122)_Пятилетка
   2. http://novopedia.net/wiki/Пятилетка_в_четыре_года

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 12:
(pic: 20160661.jpg)
   Английское название пиков на заднем плане розданной вам фотографии
состоит из двух слов, которые различаются одной буквой. Напишите это
название.

Ответ:
Bears Ears.

Зачет:
Bear's Ears; Bears' Ears.

Комментарий:
По своей форме пики в штате Колорадо напоминают медвежьи уши.

Источник:
   1. http://www.summitpost.org/bears-ears/154555
   2. http://www.5280.com/travelandoutdoors/magazine/2014/08/gilded-trails?page=full

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

