Чемпионат:
Асинхронный турнир на немецкую тематику "Мюнхен зовет - 2016"

URL:
/znatoki/boris/reports/201604Muenchen.html

Дата:
25-Apr-2016

Редактор:
Максим Мозуль и Михаил Екимов (Мюнхен)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и помощь в работе над пакетом
Бориса Моносова (Санкт-Петербург), Алексея Баева (Одесса), Андрея
Кокуленко (Омск), Екатерину Дубровскую (Омск), Яну Азриэль (Хайфа),
Талгата Шагамбаева (Алматы), Руфата Имамова (Калининград), Илью Чадаева
(Москва), Самеддина Гадимова (Баку), Алексея Ковалёва (Гомель),
Александра Панфёрова (Москва) и Дмитрия Смирнова (Рига).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Януш Корчак писал: "И я имел честь разговаривать с НИМ. ОН учил меня
другому. Может быть, у меня лучше слух, может, я более четко слушал".
Назовите ЕГО.

Ответ:
Заратустра.

Комментарий:
Януш Корчак в своем Дневнике, написанном в Варшавском гетто, поставил
задачу ответить на "книгу псевдопророка", желая доказать, что Ницше
умер, находясь не только в разладе с жизнью (лишившись рассудка), но и
"в мучительном разладе с правдой".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Так_говорил_Заратустра

Автор:
Михаил Екимов (Мюнхен)

Вопрос 2:
Благодаря бинокулярному зрению человек может судить об относительном
положении и расстоянии до предметов. Поэтому во время карнавалов
немецкая полиция не рекомендует ДЕЛАТЬ ЭТО тем, кто собирается водить
машину. Какие два слова, начинающиеся на одну и ту же букву, мы заменили
словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Переодеваться пиратом.

Зачет:
Повязывать повязку (так уж и быть).

Комментарий:
Многие любители карнавала, переодеваясь пиратом, не забывают и о
повязке, закрывающей один глаз и, таким образом, мешающей водить машину.

Источник:
   1. http://www.express.de/koeln/-karnevalszeit-so-fahren-jecken-sicher-4636402
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зрение_человека

Автор:
Михаил Екимов (Мюнхен)

Вопрос 3:
В одном фильме солист группы "Scorpions" [скОрпионз] Клаус Майне сыграл
камео. В этом эпизоде главный герой, приняв Майне за нищего, подает ему
монету и советует не ДЕЛАТЬ ЭТОГО, если Майне хочет поправить свое
финансовое положение. Что мы заменили на "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Свистеть.

Комментарий:
В упомянутом эпизоде Майне насвистывает начало песни "Wind of change".
Поверье гласит: "не свисти - денег не будет".
   [Ведущему: если на площадке есть такая возможность, можно включить
начало этой песни (источник 2).]

Источник:
   1. http://de.wikipedia.org/wiki/Klaus_Meine
   2. http://www.youtube.com/watch?v=n4RjJKxsamQ

Автор:
Михаил Екимов (Мюнхен)

Вопрос 4:
В 2009 году ЮНЕСКО объявило о необходимости ЕГО защиты. В 2010 году в
Мюнхене ИМ владел лишь каждый сотый подросток. Назовите ЕГО.

Ответ:
Баварский диалект.

Зачет:
Баварский язык, байриш и т.п.

Комментарий:
Всё меньше и меньше жителей Баварии владеют собственным диалектом, ведь
его не преподают в школах, а на телевидение и радио тоже используют лишь
стандартный немецкий язык.

Источник:
http://www.abendzeitung-muenchen.de/inhalt.bayern-und-tschuess-bairisch-stirbt-aus.9aa237f0-5ae6-4d69-a7f9-925f28302285.html

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 5:
Рассказывают, что, когда ЕГО окружили немцы, он проявил решительность и
скомандовал "Кругом марш, цвай-драй!". Назовите ЕГО.

Ответ:
[Тофик] Бахрамов.

Комментарий:
После того как Бахрамов засчитал знаменитый "гол на Уэмбли" в финальном
матче чемпионате мира 1966 года, немцы, несогласные с решением арбитра,
начали бурно протестовать, но Бахрамов остался непреклонен.

Источник:
http://www.sovsport.ru/blogs/blog/bmessage-item/21803

Автор:
Михаил Екимов (Мюнхен)

Вопрос 6:
В одном фантастическом телесериале описывается раса спартанцев,
представители которой намного сильнее и быстрее среднего человека. Какие
пять букв мы заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
ницше.

Комментарий:
В сериале "Андромеда" ницшеанцы считают себя последователями идеи Ницше
о сверхчеловеке, который и физически превосходит обычных людей.

Источник:
http://andromeda.wikia.com/wiki/Nietzschean

Автор:
Михаил Екимов (Мюнхен)

Вопрос 7:
В своей работе "Протогея" Лейбниц сформулировал принципы биологической
эволюции. Согласно Лейбницу, развитие происходит только из
первоначальных форм путем ТАКИХ изменений. Что мы заменили словом
"ТАКИЕ"?

Ответ:
Бесконечно малые.

Комментарий:
Лейбниц, один из основателей дифференциального исчисления, и в
эволюционной теории использовал концепцию бесконечно малых величин.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Лейбниц,_Готфрид_Вильгельм

Автор:
Михаил Екимов (Мюнхен)

Вопрос 8:
В 2014 году в баварском Нойбурге вновь появилась ОНА, когда из-за
бюрократической ошибки было отменено решение 1945 года. Википедия пишет,
что первая ОНА появилась в 1933 году. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Улица [Адольфа] Гитлера.

Зачет:
Площадь [Адольфа] Гитлера.

Комментарий:
В связи с желанием исправить ошибку с переименованием совсем другой
улицы, руководство города отменило решение 1945 года, которым
переименовывались множество улиц в связи с денацификацией, в частности и
улица Гитлера. Таким образом, на бумаге в Нойбурге с 2014 по 2016 год
существовали улица Адольфа Гитлера, улица Муссолини и много других
интересных улиц. Когда ошибка была замечена, улицам были вновь
возвращены их послевоенные названия.

Источник:
   1. http://www.welt.de/politik/deutschland/article152787982/Warum-Neuburg-wieder-eine-Adolf-Hitler-Strasse-hat.html
   2. http://de.wikipedia.org/wiki/Adolf_Hitler_als_Namensgeber_von_Stra%C3%9Fen_und_Pl%C3%A4tzen

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 9:
В 2011 году в одной из палаток провели водопровод длиной 240 метров. В
одном из слов этого вопроса мы заменили три буквы. Воспроизведите это
слово в исходном виде.

Ответ:
Пивопровод.

Комментарий:
В одной из пивных палаток Октоберфеста был проведен пивопровод, чтоб
быстро и эффективно наполнять кружки в разных частях огромной палатки.

Источник:
http://www.abendzeitung-muenchen.de/inhalt.oktoberfest-2014-lustig-skurril-ernst-zehn-fakten-zum-wiesn-bier.acff5ca2-abed-4827-b7d6-6679773ba5da.html

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 10:
В марте 1941 года немецкие войска неожиданно захватили ливийский город
Эль Агейла, несмотря на то что Роммелю был дан приказ подождать. Эффект
неожиданности был усилен тем, что англичане уже СДЕЛАЛИ ЭТО. Ответьте
двумя словами, одно из которых греческого происхождения: что сделали
англичане?

Ответ:
Взломали Энигму.

Зачет:
Расшифровали Энигму.

Комментарий:
Благодаря тому что британцы, взломав "Энигму", уже могли расшифровать
приказ немецкого командования о задержке операции, нападения Роммеля
никто не ожидал.

Источник:
http://de.wikipedia.org/wiki/Erwin_Rommel

Автор:
Михаил Екимов (Мюнхен)

Вопрос 11:
У ЭТОЙ ФИРМЫ, основанной в 1994 году, есть филиал в Германии, годовой
оборот которого составляет менее 50 тысяч евро. Фирму назовите.

Ответ:
"Erich Krause".

Зачет:
"Эрих Краузе".

Комментарий:
Мимикрирующая под немецкую российская фирма "Эрих Краузе" - спонсор
телепередачи "Своя игра". Форма вопроса является подсказкой.

Источник:
http://www.manager-magazin.de/politik/weltwirtschaft/a-872777.html

Автор:
Михаил Екимов, Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 12:
Защищая ПЕРВОГО от нападок ВТОРОГО, Чайковский писал, что ПЕРВЫЙ
услаждал человечество, вместо того чтобы усыплять его подобно ВТОРОМУ.
Возможно, поэтому в России в некоторых случаях предпочитают ПЕРВОГО, в
то время как в Германии - ВТОРОГО. Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО.

Ответ:
Мендельсон, Вагнер.

Комментарий:
Использующийся в России "Свадебный марш" Мендельсона в Германии не так
популярен - на свадьбах чаще можно услышать "Свадебный хор" Вагнера. В
своей статье "Еврейство в музыке", на которую отреагировал Чайковский,
Вагнер критикует Мендельсона.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мендельсон,_Феликс
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Свадебный_хор

Автор:
Михаил Екимов (Мюнхен)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В ЕГО честь названа одна из улиц Лейдена. Обвинения с него были сняты
лишь в 2007 году. Назовите двумя словами, начинающимися на соседние
буквы алфавита, то, за что ОН был казнен.

Ответ:
Поджог Рейхстага.

Комментарий:
Нидерландский коммунист Маринус Ван дер Люббе был обвинен в поджоге
Рехстага, осужден и казнен. Несмотря на то что с самого начала было
очень сомнительно, что поджог совершил именно Маринус, немецкие суды
долгое время отказывались снять с него обвинения, которые были
окончательно сняты лишь в декабре 2007 года.

Источник:
http://de.wikipedia.org/wiki/Marinus_van_der_Lubbe#Juristisches_Nachspiel

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 2:
Австрийские войска намеревались захватить монастырь Бенедиктбойрен,
воспользовавшись тем, что к середине очень холодной зимы Кохельское
озеро полностью замерзло, что дало возможность подступить к монастырю с
наименее защищенной южной стороны. Но внезапный ОН, впоследствии
названый кохельским чудом, спас монастырь от подступивших к нему
австрийцев. ОН дал название прибору. Назовите этот прибор.

Ответ:
Фен.

Комментарий:
Теплый ветер с Альп называется фён. Он начинает дуть неожиданно и очень
сильно, принося даже в середине зимы очень теплую погоду. Он дал
название марке фенов (тогда называвшихся просто сушилками для волос)
фирмы "AEG", которое стало нарицательным, причем в русском языке даже
более, чем в немецком.

Источник:
   1. http://de.wikipedia.org/wiki/Kochelsee-Wunder
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фен

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 3:
При ЕЕ производстве погибло более чем вдвое больше людей, чем при ЕЕ
применении. В 1946 году в Тюрингии был основан институт, посвященный ЕЕ
изучению. Назовите родившегося в Житомире главного инженера этого
института.

Ответ:
[Сергей Павлович] Королёв.

Комментарий:
При производстве ракеты Фау-2 в концлагерях погибло более чем вдвое
больше людей, чем при ее применении. В институте "Нордхаузен" советские
инженеры изучали устройство этой ракеты, после чего Королёвым была
разработана первая советская баллистическая ракета Р-1.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фау-2
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нордхаузен_(институт)

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 4:
(pic: 20160263.jpg)
   Назовите фирму, упоминающуюся в подписи к этой карикатуре.

Ответ:
"Volkswagen".

Зачет:
"Фольксваген".

Комментарий:
В 2015 году разразился громкий скандал, связанный с программным
обеспечением дизельных автомобилей "Фольксваген", которое занималось
манипулированием результатами тестов, измеряющих количество вредных
веществ в выхлопе.

Источник:
   1. https://twitter.com/carrecartoons/status/651815430605119488/
   2. http://www.zeit.de/thema/vw-affaere

Автор:
Михаил Екимов (Мюнхен)

Вопрос 5:
Газета "ÄrzteZeitung" [ЭрцтецАйтунг] пишет, что ОН изначально
продавался в том числе и как средство, лечащее и защищающее от чумы. В
одном из слов этого вопроса мы пропустили несколько букв. Восстановите
это слово в исходном виде.

Ответ:
Одеколон.

Комментарий:
Одеколон (в переводе с французского - "Кёльнская вода") появился в
Кёльне в начале XVIII века и изначально продавался в том числе и как
лекарство, причем прилагавшаяся к нему инструкция обещала защиту и
лечение от чумы.

Источник:
http://www.aerztezeitung.de/panorama/article/558392/wundersames-duftwasser-koeln.html

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 6:
Одна из антифашистских групп в нацистской Германии называлась "Дети
ИКСА". В отчете наблюдателей гитлерюгенда сказано, что "Дети ИКСА"
выражали музыкой сопротивление официальной культуре. В своем отзыве об
отеле "Ноев ковчег" пользовательница одного сайта возмущается, что отель
в действительности оказался клубом любителей ИКСА. Назовите ИКС.

Ответ:
Свинг.

Комментарий:
"Дети свинга" любили американскую музыку, не почитаемую нацистами.
Отель, о котором пишет вышеупомянутая пользовательница, оказался местом
встречи свингеров. Назвние "Ноев ковчег" могло намекнуть вам на пары.
:-)

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Свингюгенды
   2. https://www.holidaycheck.de/hrd/hotel-pension-arche-noah-swingerclub-im-schafspelz/9a344ce8-e007-3bbc-8a5b-1d50e4a6c014

Автор:
Михаил Екимов (Мюнхен)

Вопрос 7:
В 1941 году чемпионом Германии по футболу единственный раз в истории
стал клуб из ЭТОГО города. Этот же клуб 32 раза выигрывал Бундеслигу.
Назовите ЭТОТ город.

Ответ:
Вена.

Комментарий:
В Австрии тоже Бундеслига. В 1941 году ныне самый титулованный клуб
австрийской Бундеслиги, а именно венский "Рапид", играл в немецкой лиге
по причине аншлюса.

Источник:
http://de.wikipedia.org/wiki/SK_Rapid_Wien

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 8:
Русское футбольное выражение "обыграть на пятачке" соответствует
немецкому "обыграть на ЭТОМ". ЭТО может использоваться в качестве
официального счета. Назовите ЭТО.

Ответ:
Бирдекель.

Зачет:
Подставка для пива и т.п. по смыслу.

Комментарий:
В немецком выражении вместо небольшого и круглого пятачка используется
небольшой и круглый бирдекель. В немецких пивных официант может делать
расчет на бирдекеле - в этом случае любые изменения, сделанные рукой
клиента, преследуются по закону.

Источник:
   1. http://de.wikipedia.org/wiki/Bierdeckel
   2. http://www.wflv.de/nachrichten/daniel-otto-darum-gibt-es-in-der-halle-nichts-schoeneres-als-futsal.html

Автор:
Михаил Екимов (Мюнхен)

Вопрос 9:
Японская туристка, прилетевшая в Штуттгарт, была обнаружена полицейскими
в полной растерянности за рулем автомобиля у польской границы.
Оказалось, что туристка перепутала ИХ. Какой ОН был нужен туристке?

Ответ:
Франкфурт-на-Майне.

Зачет:
По слову "Майн".

Комментарий:
Японке был нужен Франкфурт-на-Майне, но она по ошибке поехала во
Франкфурт-на-Одере, где в итоге и попросила помощи у полиции.

Источник:
http://www.bild.de/regional/berlin/oder-statt-main-japanerin-besucht-das-falsche-37799596.bild.html

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 10:
ОНА в немецком Суурхузене попала в Книгу рекордов Гиннесса благодаря
работам, ведущимся с начала 1990-х годов в Италии. Назовите ЕЕ двумя
словами, начинающимися на парные согласные.

Ответ:
Падающая башня.

Комментарий:
После того как Пизанскую башню подравняли до 3,9 градуса, ее обошла
башня в Суурхузене, имеющая 5,19 градуса наклона.

Источник:
http://de.wikipedia.org/wiki/Schiefer_Turm_von_Suurhusen

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   1. Heute lässt Heinrich seinen Chef warten, Hermanns ruppiger
Kollege wurde gefeuert.
   2. Achte Edelmut, keine Blender! Selbstverliebtheit kann süchtig
machen.
   </раздатка>
   Дуплет.
   1. В таблице одной из статей Википедии приведены тексты, которые вы
видите на раздаточном материале. Текст под номером один был обновлен не
ранее 2010 года. Укажите название статьи Википедии, на которую есть
ссылка в той же строке этой таблицы.
   2. Текст под номером два был обновлен не ранее 2005 года. Укажите
название статьи Википедии, на которую есть ссылка в той же строке этой
таблицы.

Ответ:
   1. "Бундеспрезиденты".
   2. "Бундесканцлеры".

Зачет:
   1. По слову "президент" или "Präsident".
   2. По слову "канцлер" или "Kanzler".

Комментарий:
Это мнемоники, чтоб запомнить порядок бундеспрезидентов и
бундесканцлеров с 1949 года до наших дней. Сама табличка находится в
статье о мнемониках.

Источник:
http://de.wikipedia.org/wiki/Merkspruch#Beispiele

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 12:
Петер Рамзауэр, министр транспорта в предыдущем кабинете Меркель,
критикуя политику своей бывшей руководительницы, сравнил ее с пианистом
ПРОПУСК. Какие два слова мы пропустили в этом вопросе?

Ответ:
На "Титанике".

Комментарий:
Аллюзия на музыкантов "Титаника", до конца игравших на нем бравурную
музыку.

Источник:
http://www.welt.de/politik/deutschland/article153335725/Merkel-ist-wie-der-Klavierspieler-auf-der-Titanic.html

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
До 1957 года немецкие женщины не могли СДЕЛАТЬ ЭТО без согласия мужа.
Спортивные журналисты иногда называют Марко Ройса "консервный нож",
потому что Ройс часто ДЕЛАЕТ ЭТО. Что мы заменили на "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Открыть счет.

Комментарий:
До 1957 года женщины в Германии не могли открыть счет в банке без
согласия мужа. Марко Ройс часто "открывает счет" в футбольных матчах.

Источник:
   1. http://de.wikipedia.org/wiki/Frauenarbeit
   2. http://www.sueddeutsche.de/news/sport/fussball-bvb-dank-dosenoeffner-reus-in-der-komfortzone-dpa.urn-newsml-dpa-com-20090101-160124-99-179235

Автор:
Михаил Екимов (Мюнхен)

Вопрос 2:
Часть используемых мюнхенским транспортным предприятием автобусов
предоставляются вместе с водителями несколькими частными фирмами. Одна
из причин для этого - возможные ОНИ. ОНИ стали одной из причин
социальных реформ Бисмарка. Назовите ИХ.

Ответ:
Забастовки.

Комментарий:
В случае забастовки работников государственных предприятий минимальное
покрытие маршрутов обеспечивается автобусами частных партнеров. Бисмарк
выпустил закон, запрещающий социалистические движения вообще и
забастовки в частности. В качестве встречного шага им были введены
первые в Германии и в мире социальные страховки.

Источник:
   1. http://www.ganz-muenchen.de/freizeitfitness/mvg/bahnstreik/informationen.html
   2. http://de.wikipedia.org/wiki/Streik
   3. http://de.wikipedia.org/wiki/Geschichte_der_Sozialversicherung_in_Deutschland

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 3:
После недавних выборов в нескольких землях Германии в парламентах этих
земель возможны глобальные политические перестановки. Хорст Зеехофер
назвал результаты выборов ИКСОМ. Рассказывая о предпосылках создания
теории ИКСА, Википедия упоминает мосты. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Дрейф материков.

Зачет:
Континентальный дрейф; тектонический сдвиг; тектонический дрейф.

Комментарий:
После успехов праворадикалов на недавних земельных выборах баварский
премьер-министр Хорст Зеехофер сравнил произошедшее с дрейфом материков.
До появления теории Альфреда Вегенера ученые предполагали, что раньше
материки были связаны перешейками, также называемыми мостами. Это
предположение позволяло объяснить схожесть флоры и фауны на разных
материках.

Источник:
   1. http://www.br.de/nachrichten/wahlen-spd-cdu-100.html
   2. http://de.wikipedia.org/wiki/Kontinentaldrift

Автор:
Михаил Екимов (Мюнхен)

Вопрос 4:
Во время встречи википедистов в Ганновере они пили сваренное в Ганновере
пиво с НЕЙ. Пивоварня, сварившая это пиво, уже обанкротилась, но рецепт
этого пива всё еще доступен в Интернете. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Открытая лицензия.

Зачет:
Свободная лицензия; open source лицензия; также с названиями конкретных
открытых лицензий (например, GPL, GFDL, LGPL).

Комментарий:
Википедия известна тем, что все тексты в ней доступны под свободной
лицензией. Пиво, о котором идет речь, тоже можно сварить самостоятельно
по свободно доступному рецепту.

Источник:
http://www.heise.de/open/meldung/HannoverWikiRed-Open-Source-Bier-angestochen-205124.html

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 5:
В 1900 году в Мюнхене под фамилией Майер поселился человек, к которому
вскоре приехала жена. По приезде жена устроила скандал, что на вокзале
он ее не встретил, и адреса его она не знала. Назовите имя жены.

Ответ:
Надежда.

Комментарий:
Ильич оправдывался тем, что его письма, мол, перехватывали. Но если вы
подумали про конспирацию, то это тоже хорошо.

Источник:
http://www.br.de/radio/bayern2/wissen/kalenderblatt/2907-lenin-in-muenchen-110.html

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 6:
Ангела Меркель называет ЕЕ примером успешной интеграции. Не так давно
успех действительно был достигнут. Назовите ЕЕ точно.

Ответ:
Сборная Германии по футболу.

Комментарий:
В состав футбольной сборной Германии входит много детей мигрантов. В
2014 году сборная завоевала титул чемпиона мира.

Источник:
http://www.swr.de/international/nationalelf-vorbild-fuer-integration/-/id=233334/did=6542096/nid=233334/1qlxsrk/index.html

Автор:
Михаил Екимов (Мюнхен)

Вопрос 7:
Блиц.
   1. Академик Лихачёв писал, что совестливость и знание пяти языков
могли бы дать основание причислять Владимира Мономаха к НЕЙ. Назовите
ЕЕ.
   2. Героиня одного фильма использует шнурок в качестве ИКСА, чтобы
понять, где может находиться ее похищенный отец. Назовите ИКС.
   3. ЕГО окончательный вариант был предложен карикатуристом Хайнцем
БЕлингом в середине 50-х годов XX века. Назовите ЕГО двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
   1. Интеллигенция.
   2. Циркуль.
   3. Герб ГДР.

Комментарий:
Лихачёв считал, что Владимира Мономаха можно назвать одним из первых
русских интеллигентов. Героиня фильма "Заложница-2" использует шнурок в
качестве циркуля, чтобы нарисовать окружность на карте города. Циркуль
символизирует интеллигенцию на гербе ГДР.

Источник:
   1. http://www.lihachev.ru/pic/site/files/fulltext/o_rus_intel.pdf
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Заложница_2
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Герб_Германской_Демократической_Республики

Автор:
Михаил Екимов (Мюнхен)

Вопрос 8:
1 мая 1988 года поезд InterCityExperimental [Интер сИти эксперимЕнтал]
достиг скорости 406 км/ч. Википедия пишет, что в этот день Франция
потеряла железнодорожную ЕЕ. "Бремену" ОНА досталась в 1929 году.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
"Голубая лента".

Комментарий:
InterCityExperimental [Интер сИти эксперимЕнтал] отобрал железнодорожную
"голубую ленту" у французского скоростного поезда TGV [ти-джи-ви].
"Бремен" - это корабль, отобравший "Голубую ленту Атлантики" у
"Мавритании".

Источник:
   1. http://de.wikipedia.org/wiki/ICE-Weltrekordfahrt_am_1._Mai_1988
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бремен_(лайнер)

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 9:
Зеленый пояс Европы проходит от севера Финляндии до Средизменого моря. В
отличие от всех остальных стран, по большей части территории Германии он
проходит вдали от АЛЬФ, ведь он идет вдоль бывшего ИКСА. Назовите АЛЬФУ
и ИКС.

Ответ:
Граница, Железный занавес.

Комментарий:
Территории, по которым проходил Железный занавес, были практически не
тронуты человеком долгие годы. В Германии Железный занавес разделял
Восточную и Западную Германии. Таким образом, после объединения на
большом протяжении Зеленый пояс проходит вдали от нынешних границ
Германии.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Зелёный_пояс_Европы

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 10:
10 апреля 1933 года нацисты оправдали название своей партии и приняли
закон, официально вводящий ЕГО. После окончания войны союзники не стали
ЕГО отменять. Назовите ЕГО тремя словами, два из которых начинаются на
одну и ту же букву.

Ответ:
Празднование первого мая.

Комментарий:
Партия называлась "Национал-социалистическая рабочая партия Германии".
Таким образом, празднование первого мая вовсе не противоречило ее
названию.

Источник:
http://de.wikipedia.org/wiki/Erster_Mai

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 11:
Немцы ко всему подходят очень серьезно. Неудивительно, что в Лейпциге
есть Немецкий Институт ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Юмор.

Зачет:
По слову "юмор" (например, "немецкий юмор").

Комментарий:
Институт проводит семинары и тренинги для тех, кто хотел бы улучшить
свои навыки в дисциплине юмора. :-)

Источник:
http://www.humorinstitut.de/

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 12:
Сайт stupidedia пишет, что ОНИ потерялись где-то на пути романа
"Парфюмер" к печатному станку. Назовите ИХ тремя словами.

Ответ:
Точки над У-умлаутом.

Зачет:
Точки над U-умлаутом; точки над U; точки над умлаутом.

Комментарий:
Слово "Parfum" написано без умлаута, на французский манер.

Источник:
http://www.stupidedia.org/stupi/Das_Parfum

Автор:
Михаил Екимов (Мюнхен)

