Чемпионат:
Вопросы Константина Мзареулова (Баку). 1994

Дата:
00-000-1994

Автор:
Константин Мзареулов (Баку)

Вопрос 1:
Копты - древний народ, потомки доарабского населения Египта. А кто в
ноябре 1991 года стал самым известным в мире коптом?

Ответ:
Бутрос Гали был избран генсеком ООН.

Источник:
"Новое время", N 10/1993, c.24.

Вопрос 2:
Многие столетия не утихает ожесточенная борьба между различными
течениями в искусстве. Что считал идейной пустотой художника
А.Н.Толстой?

Ответ:
Статья Толстого называлась "Формализм - идейная пустота художника".

Источник:
А.Н.Толстой. Собрание сочинений, т.9. М. 1960, с.758.

Вопрос 3:
Какую ошибку знаменитого вожака волчьей стаи не мог повторить Вильгельм
Телль?

Ответ:
Акела-то промахнулся.

Вопрос 4:
Специфический сленг в ласкательном варианте носится на руке, а вообще
служит мерой безразличия. Что это?

Ответ:
Феня.

Комментарий:
Блатной жаргон, выражение "мне до фени", фенечка - браслет из бусинок.

Вопрос 5:
Небольшое млекопитающее, живущее на деревьях. Медведи различных видов.
Части тела водоплавающей птицы и ракообразных. Верхние слои атмосферы. В
каком виде эти объекты обладали наибольшей популярностью?

Ответ:
Конфеты - "Белочка", "Мишка косолапый", "Мишка на севере", "Гусиные
лапки", "Раковые шейки", "Стратосфера".

Вопрос 6:
В перечне символических имен она расположена точно посередине, однако из
жизни уходит, как капитан тонущего корабля. Кто же она?

Ответ:
Надежда.

Комментарий:
Имена: Вера, Надежда, Любовь. Надежда умирает последней.

Вопрос 7:
Некоторые прорицатели считают, что в 2000 году произойдет конец света.
Удесятерим это число и отнимем от результата 109. Полученное число
одинаково читается слева направо и обратно. А какую знаменательную дату
оно кодирует?

Ответ:
19.8.91 - образование ГКЧП.

Вопрос 8:
Известен случай, когда слабовооруженный немецкий рейдер "Пингвин" сумел
потопить боевой корабль английского флота крейсер "Сидней". Это
случилось 19.11.1941. А в 1983 году широкая общественность разных стран
могла наблюдать, как бесприцельно брошенная ручная граната стала
причиной гибели огромного броненосца. Чей неподражаемый талант поведал
миру об этом казусе?

Ответ:
Ф.Феллини - это финальный эпизод фильма "И корабль идет".

Вопрос 9:
Это алое существо завоевало всемирную славу, благодаря произведению о
жертвах стихийного бедствия. И лишь спустя много десятилетий появилась
книга, названная именем этого существа. Как же звучит это имя?

Ответ:
Скарлетт (англ. - "алая") О'Хара - персонаж романов "Унесенные ветром" и
"Скарлетт".

Вопрос 10:
Райцентр в Азербайджане, географический объект, место частого пребывания
военнослужащих. Как назвать это одним словом?

Ответ:
Губа.

Вопрос 11:
Как известно, в прежние времена прославились многие "джентльмены удачи".
Сегодня же не только джентльмены, но и леди участвуют в "парадах удачи".
Кто же эти леди и джентльмены?

Ответ:
Певцы, которые участвуют в хит-парадах (англ. - "удача").

Вопрос 12:
О стоимости этого часто говорят персонажи романа Э.М.Ремарка "Черный
обелиск". Они вспоминают, что в прошлом 1922 году цена этого поднялась с
250 до 10000 марок. В начале романа это стоило утром 30, а в полдень -
уже 36000 марок. К середине романа цена поднялась до 120 тысяч, к концу
же достигла биллиона. Что это?

Ответ:
Доллар.

Вопрос 13:
Какая коронованная особа появилась на свет в Козьем болоте?

Ответ:
Королева чардаша Сильва Вареску родилась в деревне Козье Болото.

Вопрос 14:
Родители главного героя кальмановской "Сильвы", князь и княгиня Воляпюк,
очень гордились своим аристократическим происхождением. По этому поводу
один из персонажей даже пошутил, что в их жилах течет кровь особенного
цвета. Какого именно?

Ответ:
Темно-голубого.

Вопрос 15:
Это распространенное в наши дни насекомое ведет активный образ жизни
преимущественно в темное время суток. Кое-кто считает, что в качестве
закуски оно может заменить соленую или копченую рыбу. Оно охотится на
территории крупнейшего государства СНГ, в материковой точке столицы
этого государства и даже в безвоздушном пространстве. Кто поведал нам об
этом насекомом?

Ответ:
Олег Газманов в песне "Ночная бабочка".

Комментарий:
Тебя как рыбу к пиву подают... "Россия", "Космос" и "Континенталь" -
твои любимые охотничьи места...

Вопрос 16:
Каким естественным свойством человеческой анатомии укоряют болтунов?

Ответ:
Язык без костей.

Вопрос 17:
Послушайте четверостишие:
   "Как жажду средь мрачных равнин
   Измену забыть и любовь,
   Но память, мой злой властелин,
   Все будит минувшее вновь".
   Как звучит следующая, самая известная строка?

Ответ:
"Ямщик, не гони лошадей".

Вопрос 18:
Популярнейший, хотя и безымянный лирический герой сообщает, что перенес
тяжкие страдания, и, тем не менее, мог бы продолжать в том же духе, но
лишь при выполнении некоего условия. Какого?

Ответ:
Если б душу согрел мне твой ласковый взгляд.

Вопрос 19:
Как называется самый сентиментальный роман Достоевского?

Ответ:
"Белые ночи".

Комментарий:
Подзаголовок - "сентиментальный роман".

Источник:
Ф.М.Достоевский. Собрание сочинений, т.2. М.: Наука, 1988.

Вопрос 20:
Названия художественных произведений нередко меняются в процессе работы
над текстом. Какой роман Достоевского первоначально назывался "Записки
каторжника"?

Ответ:
"Записки из "Мертвого дома".

Источник:
Ф.М.Достоевский. Собрание сочинений, т.3. М.: Наука, 1988, с.532.

Вопрос 21:
Какой азартной игрой увлекался герой романа Достоевского "Игрок"?

Ответ:
Рулетка.

Вопрос 22:
Летом 1865 г. Достоевский продал издателю Стелловскому право на издание
своего собрания сочинений. При этом писатель обязался до 1 ноября 1866
года представить новый роман. Увлеченный работой над "Преступлением и
наказанием" Достоевский не брался за обещанное произведение до начала
октября 1866 года. Потом он нанял женщину некоей экзотической профессии
и с ее помощью всего за 26 дней - с 4 по 29 октября - написал роман
"Игрок". Чуть позже Достоевский женился на этой женщине. Так какая же
была ее профессия?

Ответ:
Стенографистка.

Источник:
Ф.М.Достоевский. Собрание сочинений, т.4. М.: Наука, 1988, с.778.

Вопрос 23:
Какая разновидность нечистой силы родилась из зависти?

Ответ:
Неосуществленный замысел романа Достоевского "Зависть" превратился позже
в роман "Бесы".

Источник:
Ф.М.Достоевский. Собрание сочинений, т.7. М.: Наука, 1990, с.675.

Вопрос 24:
В 1851 году у Льва Толстого возник замысел романа "Четыре эпохи
развития". Вместо этого были написаны всего три романа: "Детство",
"Отрочество" и "Юность". А какая эпоха жизни должна была дать название
четвертому роману цикла?

Ответ:
Молодость.

Источник:
Л.Н.Толстой. Собрание сочинений в 14 тт., т.1. М., 1951, с.397.

Вопрос 25:
Какой предмет в середине XIX века называли "беленькой"?

Ответ:
Купюру в 25 рублей.

Источник:
Л.Н.Толстой. Собрание сочинений в 14 тт., т.1. М., 1951, с.405.

Вопрос 26:
"Три поры", "1805 год", "День в Москве". Под каким названием известен
окончательный текст романа?

Ответ:
"Война и мир". Перечислены названия набросков (там же, т.7, с.352-355)

Вопрос 27:
Татьяна, Нана, Анастасия. Назовите последнее и самое известное имя из
этого ряда.

Ответ:
Анна Каренина.

Комментарий:
В ранних редакциях романа Лев Толстой менял имя главной героини: Татьяна
Сергеевна Ставрович, Нана, Анастасия Сергеевна Пушкина.

Источник:
Л.Н.Толстой. Собрание сочинений в 14 тт., т.9. М., 1951, с.412.

Вопрос 28:
В качестве прототипа Анны Карениной Лев Толстой избрал Марию
Александровну Гартунг, запечатлев выразительные черты ее внешности в
образе Анны. А кто был отцом М.Гартунг?

Ответ:
Александр Сергеевич Пушкин.

Источник:
Л.Н.Толстой. Собрание сочинений в 14 тт., т.9. М., 1951, с.409.

Вопрос 29:
Эта пьеса Льва Толстого называлась вначале "Спириты", потом -
"Исхитрилась" и лишь в окончательной редакции получила название, под
которым известна сегодня. Какое именно?

Ответ:
"Плоды просвещения".

Источник:
Л.Н.Толстой. Собрание сочинений в 14 тт., т.11. М., 1951, с.384.

Вопрос 30:
Чьи две жизни превратились в дым?

Ответ:
И.С.Тургенева.

Комментарий:
Его роман "Дым" первоначально имел второе название "Две жизни".

Источник:
И.С.Тургенев. Собрание сочинений, т.4. Гос. изд-во худ. лит-ры, М. 1954,
с.481.

Вопрос 31:
Для каких целей правительство Германии в 1919 году создало оборону?

Ответ:
Для разведки.

Комментарий:
Оборона (нем.) - абвер.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.1, 1976. с.9.

Вопрос 32:
Тревога, всплытие, сбрасывание бомб, запас, ремонт. Какое прилагательное
объединило эти понятия на соседних страницах военной энциклопедии?

Ответ:
Аварийная, -ое, -ый.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.1, 1976. с.13-15.

Вопрос 33:
Как в старину называлось место на берегу моря или реки, где были
сосредоточены верфи, стапели, доки, мастерские для ремонта кораблей,
склады для хранения строительных материалов, вооружения и снаряжения
кораблей?

Ответ:
Адмиралтейство.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.1, 1976. с.115.

Вопрос 34:
Какой современный термин произошел от арабского слова, означающего
"пути" или "направления"?

Ответ:
Азимут - от "ас-сумут".

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.1, 1976. с.121.

Вопрос 35:
Как во Франции называются горнопехотные войска?

Ответ:
Альпийские стрелки.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.1, 1976. с.154.

Вопрос 36:
В начале гражданской войны в США командование северян разработало
стратегический план, который предусматривал развертывание сил вокруг
мятежных южных штатов и медленное сжимание кольца. Как назвали северяне
этот план, сравнив предполагаемые действия своих войск с движениями
гигантского животного?

Ответ:
План "Анаконда".

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.1, 1976. с.170.

Вопрос 37:
Какие философские категории непосредственно связаны с расчленением и
сочетанием?

Ответ:
Анализ (греч.) - разложение, расчленение. Синтез - соединение,
сочетание.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.1, 1976. с.170.

Вопрос 38:
В 1951 был создан военно-политический блок АНЗЮС, состоявший из
Австралии, Новой Зеландии... Назовите третьего члена блока.

Ответ:
ЮС - Соединенные Штаты.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.1, 1976. с.195.

Вопрос 39:
Какая преемственность возникла в VII веке на Аравийском полуострове?

Ответ:
Арабский халифат. От слова "халиф" (араб.) - преемник.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.1, 1976. с.225.

Вопрос 40:
Название какого народа произошло от древнееврейского слова "пустыня"?

Ответ:
Арабы.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.1, 1976. с.226.

Вопрос 41:
Что получится, если объединить лук с метательным снарядом?

Ответ:
Аркус + баллисто (лат.) = арбалет.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.1, 1976. с.229.

Вопрос 42:
Какой современный военный термин произошел от арабского слова
"мастерская"?

Ответ:
Арсенал - от "дар ар-синаа".

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.1, 1976. с.262.

Вопрос 43:
В 1955 году на Ближнем Востоке был создан военно-политический блок,
названный Багдадский пакт. Почему после 1959 года блок переименован в
СЕНТО?

Ответ:
Ирак вышел из блока, и упоминать Багдад стало неловко.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.1, 1976. с.357.

Вопрос 44:
Кто из героев 1812 года освобождал Белоруссию спустя 132 года?

Ответ:
Багратион - так назывался план Белорусской операции.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.1, 1976. с.359.

Вопрос 45:
Название этой должности происходит от французского слова "сражаться", но
на флоте эти люди исполняли хозяйственные обязанности. Как называется
эта должность?

Ответ:
Баталер.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.1, 1976. с.402.

Вопрос 46:
По-итальянски - большой отряд, по-французски - предназначенный для
битвы. А по-русски?

Ответ:
Батальон.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.1, 1976. с.404.

Вопрос 47:
Как считают французы, она должна быть. А как ее называем мы?

Ответ:
Батарея.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.1, 1976. с.406.

Вопрос 48:
Куда бежали германская и англо-французская армии с 16 сентября по 15
октября 1914?

Ответ:
К морю.

Комментарий:
Общее название трех операций начала I мировой войны - "бег к морю".

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.1, 1976. с.415.

Вопрос 49:
В нашей эре она входила в состав Испании, Австрии, Франции, Голландии.
Лишь в 1830 году стала независимой. Сейчас здесь сосредоточены органы
управления НАТО. О какой стране речь?

Ответ:
Бельгия.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.1, 1976. с.441.

Вопрос 50:
В 60-е годы XIX века ее разработал американский полковник и
командированные в США русские инженеры полковник Горлов и капитан
Гуниус. В США ее называли "русской". А как была фамилия того
американского полковника?

Ответ:
Бердан.

Комментарий:
В США говорили: русская винтовка, а в России называли берданкой.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.1, 1976. с.445.

Вопрос 51:
В начале XIX века на всех флотах мира получила распространение
фуражка-бескозырка. А из какого непромокаемого материала шили матросские
шляпы до появления бескозырок?

Ответ:
Из клеенки.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.1, 1976. с.463.

Вопрос 52:
Как древние греки назвали бы двоеборье?

Ответ:
Биатлон.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.1, 1976. с.466.

Вопрос 53:
С 1946 по 1954 гг. здесь гремели взрывы мощностью от 18 кт до 15 Мт.
Какой предмет женского гардероба получил название в честь этого места?

Ответ:
Купальник бикини - от атолла Бикини.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.1, 1976. с.469.

Вопрос 54:
В 1834 году умер англичанин, который изобрел едва ли не самый известный
в мире шнур. Как была его фамилия?

Ответ:
Бикфорд.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.1, 1976. с.469.

Вопрос 55:
Какое слово родилось из латинского выражения "пара глаз"?

Ответ:
Бини + окулус = бинокль.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.1, 1976. с.469.

Вопрос 56:
В русском языке "черный список" означает перечень людей, подлежащих
репрессированию. Однако в 1945 году Пентагон составил черный список, в
котором намечалось размещение в тихоокеанской зоне 6-й, 8-й и 10-й
американских армий. Что же это был за черный список?

Ответ:
Blacklist - "черный список", американский план оккупации Японии.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.1, 1976. с.505.

Вопрос 57:
В советской военной энциклопедии есть статья "Боевые традиции", но
текста в ней - меньше строчки. Что же там написано?

Ответ:
"См. Традиции боевые".

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.1, 1976. с.541.

Вопрос 58:
Какой бальный танец исполняли в 1942-1944 гг. на английской земле
американские военные?

Ответ:
"Болеро" - план накапливания войск США на Британских островах для
вторжения в Европу.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.1, 1976. с.551.

Вопрос 59:
Калибр - 420 мм, дальнобойность - 14 км, масса снаряда - 900 кг, масса
разрывного заряда - 200 кг. Ее перевозили автотягой на трех колесных
платформах. Как же звали эту крошку?

Ответ:
"Большая Берта" - германская мортира времен I мировой войны.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.1, 1976. с.553-554.

Вопрос 60:
В 1433 году ее основал хан Сейид Ахмед, спустя полвека ее разгромил хан
Менгли-Гирей. Как называлась эта империя?

Ответ:
Большая Орда.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.1, 1976. с.554.

Вопрос 61:
Название пролива Босфор происходит от греческого слова Боспория. А каким
анатомическим органом Черного моря считают этот пролив турки?

Ответ:
Турецкое название Босфора - Карадениз Богазы - "черноморское горло".

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.1, 1976. с.577.

Вопрос 62:
Какого дедушку нашли в 1688 году в амбарах подмосковного села Измайлово?

Ответ:
Это ботик Петра Великого или дедушка русского флота.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.1, 1976. с.577-578.

Вопрос 63:
В центре на острове - Цитадель, окруженная с трех сторон Тереспольским,
Кобринским и Волынским укреплениями. В каком городе расположена эта
крепость?

Ответ:
Брестская крепость - в Бресте.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.1, 1976. с.591.

Вопрос 64:
Представьте себе, что воздушная машина летит на высоте от 5 до 50 метров
от поверхности земли или воды. О каком гигиеническом мероприятии уместно
подумать при виде этой картины?

Ответ:
О бритье, это - бреющий полет.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.1, 1976. с.594.

Вопрос 65:
На какие итальянские общества подразделяются войсковые соединения?

Ответ:
Бригада (итал.) - общество.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.1, 1976. с.594.

Вопрос 66:
Как звучит по-голландски слово "поплавок"?

Ответ:
Буй.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.1, 1976. с.617.

Вопрос 67:
Как называется самое известное сооружение в аккадских вратах бога?

Ответ:
Вавилонская башня.

Комментарий:
Врата бога (аккад.) - Бабилу, ныне Вавилон.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.2, 1976. с.5.

Вопрос 68:
В средние века войска сопровождались в походах огромными обозами. Это
позволяло окружать лагерь как бы стеной из повозок. Такое укрепление в
Европе называлось "вагенбург" (по-немецки "ваген" - повозка). А как
такие укрепления назывались в России?

Ответ:
Гуляй-город.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.2, 1976. с.7.

Вопрос 69:
Много лет ходил по Волге колесный пароход-буксир "Ваня". Летом 1918 г.
красноармейцы поставили на буксир 4 пушки и 7 пулеметов, и он стал
называться боевым кораблем. Под каким названием "Ваня" вошел в историю?

Ответ:
"Ваня-коммунист".

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.2, 1976. с.15.

Вопрос 70:
В какой европейской стране главу государства избирают пожизненно?

Ответ:
Ватикан.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.2, 1976. с.31.

Вопрос 71:
Какой немецкий караул можно встретить на кораблях многих стран мира?

Ответ:
Вахта.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.2, 1976. с.33-34.

Вопрос 72:
Как назвать тремя словами результаты дальних путешествий мореплавателей
и землепроходцев в период с середины XV до середины XVII веков?

Ответ:
Великие географические открытия.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.2, 1976. с.74-75.

Вопрос 73:
Как звучат по-немецки слова "сила оружия" или "сила обороны"?

Ответ:
Вермахт.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.2, 1976. с.101.

Вопрос 74:
В 375 году границу Римской империи перешло варварское племя тервингов.
Некоторое время они служили Риму, но затем восстали и даже захватили
Вечный Город. Под каким названием тервинги вошли в историю?

Ответ:
Вестготы.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.2, 1976. с.117.

Вопрос 75:
Процесс быстрого освобождения большого количества энергии в ограниченном
объеме может происходить где угодно: в жилом доме, в метро, на лоне
природы, в самолете, на корабле, под водой и даже в плацкартном вагоне.
А какие специфические волны образуются в результате этого процесса?

Ответ:
Процесс - взрыв, образуются взрывные волны.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.2, 1976. с.127.

Вопрос 76:
Как в древней Скандинавии называли пиратов?

Ответ:
Викинг.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.2, 1976. с.136.

Вопрос 77:
Как называется участок местности, оборудованный для обучения экипажей
вождению боевых машин через водные преграды?

Ответ:
Вододром.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.2, 1976. с.167.

Вопрос 78:
Эта линия проходит по Кордильерам до Берингова пролива, далее по
нагорьям Восточной и Центральной Азии, затем вдоль восточной и южной
Африки. Эта линия разделяет бассейны Атлантического и Северного
Ледовитого океанов, с одной стороны, от бассейнов Тихого и Индийского
океанов, с другой стороны. Как называется эта линия?

Ответ:
Главный водораздел Земли.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.2, 1976. с.170.

Вопрос 79:
Этот термин означает раннюю форму политической организации общества в
условиях разложения первобытнообщинного строя и начала образования
государств. Впервые термин предложил американский этнограф Л.Морган в
своей книге "Древнее общество" (1877). Как же называется такой
политический режим?

Ответ:
Военная демократия.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.2, 1976. с.181.

Вопрос 80:
Как в XVI-XVIII веках назывался высший орган власти казачьих войск?

Ответ:
Войсковой круг.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.2, 1976. с.329.

Вопрос 81:
1842 - Череповец, 1904 - броненосец "Петропавловск". А какой апофеоз был
в 1871-72 гг.?

Ответ:
"Апофеоз войны" - картина Василия Васильевича Верещагина.

Комментарий:
Указаны время и место рождения и смерти художника.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.2, 1976. с.371.

Вопрос 82:
В истории древнего мира можно встретить имена Эвна, Аристоника, Дримака.
Вспомните самое известное имя из этого ряда.

Ответ:
Спартак, это вожди восставших рабов.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.2, 1976. с.371.

Вопрос 83:
При подъеме на большую высоту в результате кислородного голодания
нарушаются функции человеческого организма, в первую очередь центральной
нервной системы. Как называется это болезненное состояние?

Ответ:
Высотная болезнь.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.2, 1976. с.431.

Вопрос 84:
В 1899 и 1907 гг. проходили международные конференции, принявшие
конвенции о законах ведения войны. В каком городе проходили эти форумы?

Ответ:
В Гааге.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.2, 1976. с.449.

Вопрос 85:
На месте какого прославленного населенного пункта Месопотамии сегодня
стоит город Тель-Гомель?

Ответ:
Гавгамелы.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.2, 1976. с.451.

Вопрос 86:
Статья "Газават" в советской военной энциклопедии совсем короткая. Как
же она читается?

Ответ:
"См. Джихад".

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.2, 1976. с.454.

Вопрос 87:
Какое украинское слово означает по-турецки "нападать"?

Ответ:
Гайдамак.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.2, 1976. с.463.

Вопрос 88:
Как звучит по-венгерски слово "пехотинец"?

Ответ:
Хайдук или гайдук.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.2, 1976. с.463.

Вопрос 89:
Летом 1497 года в Индийский океан вышла эскадра в составе трех кораблей:
"Сан-Рафаэл", "Сан-Габриэл" и "Берриу". Кормчим был араб Ахмед
ибн-Маджид. А кто командовал эскадрой?

Ответ:
Васко да Гама.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.2, 1976. с.470.

Вопрос 90:
Что должен сделать военнослужащий, чтобы попасть в главный караул?

Ответ:
Нарушить порядок. Главный караул (нем.) - гауптвахта.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.2, 1976. с.484.

Вопрос 91:
Эрнесто де ла Серна родился в Аргентине 14 июня 1928 года, погиб в
Боливии 8 октября 1967 года. Под каким именем он известен всему миру?

Ответ:
Че Гевара.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.2, 1976. с.503.

Вопрос 92:
Высшее воинское звание в дореволюционной русской армии -
генерал-фельдмаршал. Какое звание соответствовало ему в военно-морском
флоте?

Ответ:
Генерал-адмирал.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.2, 1976. с.507.

Вопрос 93:
Как сказать на латыни "самый главный"?

Ответ:
Генералиссимус.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.2, 1976. с.508.

Вопрос 94:
Что получится, если греческое племя подвергнется латинскому убийству?

Ответ:
Геноцид.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.2, 1976. с.513.

Вопрос 95:
Если верить французам, он скользит. Если смотреть на него сбоку - он
задирает нос. Что это?

Ответ:
Глиссер.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.2, 1976. с.572-573.

Вопрос 96:
Что зернистое из Италии превратилось в боеприпас и даже породило
разновидность пехоты?

Ответ:
Граната, гренадеры.

Комментарий:
Гранатус (лат.) - зернистый.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.3, 1977. с.27.

Вопрос 97:
В XVIII веке артиллерией русской армии управлял Артиллерийский приказ,
затем - Главная артиллерийская канцелярия. А как это ведомство
называлось в XVII веке?

Ответ:
Пушкарский приказ.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.3, 1977. с.28.

Вопрос 98:
Эта землеройная машина срезает, перемещает и разравнивает грунт, а ее
название происходит от английского слова, означающего "нивелировать" или
"выравнивать". Как же она называется?

Ответ:
Грейдер.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.3, 1977. с.33.

Вопрос 99:
Весной 490 г. до н.э. персидская армия вторглась в Грецию, высадившись с
600 кораблей примерно в 40 километрах от Афин. В сентябре здесь
произошло сражение, в котором афинский стратег Мильтиад одержал победу
над персами, хотя имел вдвое меньше войск. Как это сражение отразилось
на развитии спорта?

Ответ:
В 40 км от Афин находится Марафонская долина, и после Марафонского
сражения родился марафонский бег.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.3, 1977. с.33-34.

Вопрос 100:
Гренадерские подразделения появились в европейских армиях в период
30-летней войны. В современных армиях гренадеров в прежнем смысле уже
нет. Какой род войск в бундесвере называют "панцер-гренадер"?

Ответ:
Мотопехота.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.3, 1977. с.37-38.

Вопрос 101:
Аборигены называют свою страну "Хеллас". Как ее называем мы?

Ответ:
Греция, она же Эллада.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.3, 1977. с.43.

Вопрос 102:
В VII-XV веках некоторые страны Средиземноморья использовали в бою
"ручные сифоны", "модфы", "смаговницы", "пламенные рога". Эти термины
давно забыты, сейчас мы помним лишь название смеси, которой снаряжалось
это оружие. Какое именно?

Ответ:
Греческий огонь.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.3, 1977. с.48.

Вопрос 103:
Какая хищная птица может стать обозначением на документе?

Ответ:
Гриф.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.3, 1977. с.52.

Вопрос 104:
Какая международная организация утвердила в 1928 году современную
классификацию групп крови?

Ответ:
Гигиеническая комиссия Лиги Наций.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.3, 1977. с.62.

Вопрос 105:
Сначала в Баварию приехали политики разных стран, после этого генштаб
разработал "зеленый план". А какую страну оккупировали по этому плану?

Ответ:
В 1938 году, согласно Мюнхенскому соглашению, была оккупирована
Чехословакия.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.3, 1977. с.67.

Вопрос 106:
В предместье Калькутты была расположена патронная фабрика, которая в
годы англо-бурской войны выпускала разрывные пули. Как называлось это
предместье?

Ответ:
Дум-Дум, так же назывались пули.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.3, 1977. с.269.

Вопрос 107:
Охотничий боеприпас, математический символ, стук барабана. Как назвать
это одним словом?

Ответ:
Дробь.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.3, 1977.

Вопрос 108:
Какая черная заводь стала столицей южной части острова на севере Европы?

Ответ:
Дублин - в переводе с древнеирландского "черная заводь".

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.3, 1977. с.266.

Вопрос 109:
В "Повести о разорении Рязани Батыем" (первая половина XIV века) описаны
подвиги легендарного богатыря Евпатия Коловрата. Читая некоторые
редакции этой летописи, можно понять, что его отец приходился тезкой
некоему царю. Как же было отчество Евпатия?

Ответ:
Львович.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.3, 1977. с.282.

Вопрос 110:
Эта должность введена в 1576 года в Украинском казачьем войске. Они были
генеральные, войсковые, полковые, сотенные, станичные, походные и
артиллерийские. С конца XVIII века этот чин введен во всех казачьих
войсках. Как называется этот чин?

Ответ:
Есаул.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.3, 1977. с.315.

Вопрос 111:
Они появились в Германии в начале XVII века, их набирали из опытных
солдат для выполнения обязанностей, требующих доверенных людей. В виде
поощрения их освобождали от некоторых обязанностей рядового, да так и
назвали: "освобожденный". Как же называется сегодня это воинское звание?

Ответ:
Ефрейтор.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.3, 1977. с.317.

Вопрос 112:
С мая 1935 г. по сентябрь 1941 г. на территории Восточно-Сибирского края
и Якутской АССР располагался Забайкальский военный округ. В октябре 1945
года там же возник Забайкальско-Амурский военный округ. А какое
оперативно-стратегическое объединение существовало в тех местах в годы
войны?

Ответ:
Забайкальский фронт.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.3, 1977. с.356-357.

Вопрос 113:
Чем в русском языке укрепленное жилище феодала отличается от
приспособления для воспламенения заряда при выстреле?

Ответ:
Ударением - зАмок и замОк.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.3, 1977. с.388.

Вопрос 114:
Какой воинский церемониал исполнялся в Советской Армии ежедневно после
вечерней поверки?

Ответ:
Заря.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.3, 1977. с.410.

Вопрос 115:
В какой области России расположен Центр подготовки космонавтов?

Ответ:
В Звездном городке, Московская область.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.3, 1977. с.438.

Вопрос 116:
Какой лев так и не прыгнул на Англию?

Ответ:
"Морской лев" - план вторжения немецко-фашистских войск на Британские
острова.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.3, 1977. с.444.

Вопрос 117:
Привычное нам название этой планеты происходит от общеславянского слова,
означающего "пол" или "низ". О какой планете идет речь?

Ответ:
Земля - от слова "зем".

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.3, 1977. с.448.

Вопрос 118:
В стрелецком войске России (XVI-XVII вв.) роль этого выполняли посох и
рукавицы с отворотами. При Петре I появились нагрудные знаки,
трехцветный шарф с серебряными и золотыми кистями и шпага с золотым
эфесом. Наконец в 1801 году появилось то, что с небольшими изменениями
сохранилось до наших дней. Что же получила русская армия в первый год
XIX века?

Ответ:
Погоны, речь идет о знаках различия.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.3, 1977. с.467.

Вопрос 119:
Французские дворяне презрительно называли крестьян прозвищем, которое
соответствует русскому "Иван-дурак". Это прозвище дало название
крестьянскому восстанию в 1358 году. Как же называлось это восстание?

Ответ:
Жакерия - от Жак-простак.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.3, 1977. с.318.

Вопрос 120:
Сколько звездочек было на погонах капитана, полковника и полного
генерала дореволюционной русской армии?

Ответ:
Ни одной.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.3, 1977. с.467.

Вопрос 121:
Пять серебристых пятиконечных звездочек, расположенных по кругу, и
государственный герб над ними. Кто носит на погонах такие знаки
различия?

Ответ:
Генерал армии США.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.3, 1977. с.470.

Вопрос 122:
Какое африканское племя дало название легкой пехоте колониальных войск
Франции?

Ответ:
Зуавы.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.3, 1977. с.480.

Вопрос 123:
Кто из командиров Красной Армии носил на петлицах три ромба?

Ответ:
Комкор.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.3, 1977. Илл. к с.480.

Вопрос 124:
Какой кошель правил Москвой с 1325 по 1340 гг.?

Ответ:
Князь Иван Калита, калита - кошель, денежная сумка.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.3, 1977. с.482.

Вопрос 125:
В 1919 году была основана Социалистическая партия Палестины. Спустя два
года она была переименована в Коммунистическую партию Палестины. А как
эта партия называлась после 1948 года?

Ответ:
Компартия Израиля.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.3, 1977. с.506.

Вопрос 126:
Для каких целей на морских, воздушных и космических кораблях
используются латинские осветители?

Ответ:
Для наблюдения, обзора. Иллюминатор (лат.) - осветитель.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.3, 1977. с.510.

Вопрос 127:
Какой былинный богатырь был вооружен 8 пулеметами и мог поднимать до 800
кг груза?

Ответ:
"Илья Муромец", русский бомбардировщик времен первой мировой войны.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.3, 1977. с.512.

Вопрос 128:
Среди множества войсковых формирований Красной армии в годы Великой
Отечественной войны некоторые были укомплектованы особым контингентом.
Всего их было: 2 общевойсковые армии, 3 армейских, 1 танковый и 1
авиационный корпус, много дивизий и отдельных полков. Эти войска были
окружены особой заботой, их вооружали новейшей боевой техникой. Из кого
состояли эти войска?

Ответ:
Из иностранцев - чехи, поляки, французы и др.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.3, 1977. с.550.

Вопрос 129:
Что интегрируется в интегральных микросхемах?

Ответ:
Интегрируются, т.е. совмещаются, различные элементы радиоэлектронной
аппаратуры: диоды, транзисторы, конденсаторы, резисторы и т.д.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.3, 1977. с.556.

Вопрос 130:
Какой французский управляющий поселился в армиях всех стран мира?

Ответ:
Интендант.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.3, 1977. с.560.

Вопрос 131:
Римлянин подумал бы, что кто-то куда-то пришел и во что-то вмешивается.
Как называем это мы?

Ответ:
Интервенция.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.3, 1977. с.562.

Вопрос 132:
Массив информации - это совокупность данных, состоящая из логических
записей, относящихся к одной теме. Как, согласно ГОСТ 20886-75, следует
называть массив информации?

Ответ:
Файл.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.3, 1977. с.572.

Вопрос 133:
Долгое время оно было красным. Считается, что первой сменила красный
цвет на белый шотландская королева Мария Стюарт в 1558 году. О чем речь?

Ответ:
Свадебное платье.

Источник:
"Аргументы и факты", N 22/1994, c.16.

Вопрос 134:
Комментируя деградацию лексики останкинского эфира, теледиктор Евгений
Кочергин сказал: "Наш великий могучий русский язык давно уже не великий,
не могучий и даже..." Как звучит окончание этой фразы?

Ответ:
И даже не русский.

Источник:
"Аргументы и факты", N 24/1994, c.7.

Вопрос 135:
Весной 1994 года ФСК России получила сведения, что группа уголовных
авторитетов собирается устроить шикарный банкет. Спецназ захватил
бандитов врасплох, изъяв у них оружие, наркотики, деньги и т.п. Казалось
бы, банальная история. Однако особую пикантность этому банкету придавало
место его проведения. Где же проходил банкет?

Ответ:
В Бутырской тюрьме.

Источник:
"Аргументы и факты", N 22/1994, c.3.

Вопрос 136:
Работники таможенного ведомства считают, что первое место по обороту
незаконных перевозок занимает контрабанда наркотиков, третье и
четвертое, соответственно, контрабанда культурных ценностей и диких
животных. А какой вид контрабанды на втором месте?

Ответ:
Контрабанда оружия.

Источник:
"Рабочая трибуна", 01.07.94.

Вопрос 137:
Немецкий журнал "Квик" провел анкетирование, задав всего один вопрос:
"Кого бы вы выбрали, если бы имели возможность заплатить миллион
долларов за ночь с голливудской кинозвездой?" Большая часть респондентов
женского пола предпочла Кевина Костнера. А кого выбрало подавляющее
большинство мужчин?

Ответ:
Ким Бэссинджер.

Источник:
"Рабочая трибуна", 16.04.94.

Вопрос 138:
Летом 1994 года "Российская газета" опубликовала интервью с неким
вице-президентом, который, в частности, сказал: "Принцип: суп -
отдельно, мухи - отдельно, считаем целесообразным. Отдыхать, так
отдыхать. Работать, так работать. Так учит нас наш президент..." Кто
давал это интервью и как зовут президента, который его так строго
воспитал?

Ответ:
Вице-президент МАК А.Козлов, президент МАК В.Я.Ворошилов.

Источник:
"Российская газета", 08.07.94.

Вопрос 139:
Как называется запрещение занимать некоторые должности лицам, имеющим
компрометирующее прошлое?

Ответ:
Люстрация.

Источник:
"Книжное обозрение", 08.03.94.

Вопрос 140:
Выражение "мэйдэй" переводится с английского как "майский день", это
сигнал, после которого, согласно международному своду сигналов, следует
сообщение о бедствии воздушного или морского корабля. Почему же ласковый
майский день стал сигналом бедствия?

Ответ:
Английский язык тут ни при чем, по-французски "мэдэ" (m'aidez) - "помоги
мне".

Источник:
"Книжное обозрение", 08.03.94.

Вопрос 141:
В американском кино родился образ опасной женщины, опутывающей мужчин
своей демонической красотой и способной погубить холодным расчетом.
Какое мифическое чудовище подарило имя этому сценическому образу?

Ответ:
Вампир, отсюда - женщина-вамп.

Источник:
"Книжное обозрение", 12.04.94.

Вопрос 142:
Какой неологизм впервые употребил в 1992 году писатель Борис Олейник для
обозначения функционеров КПСС, которые вдруг стали горячими сторонниками
капитализма?

Ответ:
Коммутанты.

Источник:
"Книжное обозрение", 12.04.94.

Вопрос 143:
В языки многих стран вошли японские слова: карате, танка, икебана,
камикадзе. А что такое ОРИГАМИ?

Ответ:
Старинное японское искусство складывать фигурки из бумаги.

Источник:
"Книжное обозрение", 12.04.94.

Вопрос 144:
Слово "тройханд" означает по-немецки "опекунство". В начале 90-х гг.
Тройханд стал крупнейшим в мире холдингом - около 9000 предприятий,
земельных угодий, других организаций. Как же назывался Тройханд до 1990
года?

Ответ:
ГДР.

Источник:
"Книжное обозрение", 12.04.94.

Вопрос 145:
От английских слов "хай" (высокий) и "джек" (парень) произошел неологизм
"хайджекер". Чем же занимаются эти высокие парни?

Ответ:
Воздушные пираты, угонщики самолетов.

Источник:
"Книжное обозрение", 12.04.94.

Вопрос 146:
В фантастическом романе Филипа Ж.Фармера "Дейр" описана планета, куда
некая внеземная цивилизация в течение многих веков переселяла землян.
Один из потомков этих переселенцев, Ментео Чаковилли считает, что среди
его предков был грузин. Как была фамилия этого грузина?

Ответ:
Джугашвили.

Вопрос 147:
Многие фразы из произведений У.Шекспира стали афоризмами. Как звучит
перефраз одного из таких афоризмов, ставший заповедью преферанса?

Ответ:
Нет повести печальней в этом мире, чем козыри 4 на 4.

Вопрос 148:
20 сентября 1994 года газета "Известия" опубликовала заметку "Российские
бронетранспортеры утюжат землю Обетованную". Для каких именно
формирований Россия поставила 45 БТР?

Ответ:
Для палестинской полиции.

Вопрос 149:
В романе "Изабелла Баварская" Александр Дюма заметил, что пришедшие к
власти радикалы начинают с... С чего же, если подобные события уже
несколько лет происходят практически во всех крупных городах СНГ?

Ответ:
С переименования улиц.

Источник:
"Рабочая трибуна", 28.09.94.

Вопрос 150:
Коварный заговорщик убил отца Гамлета, налив яд в ухо спящему королю.
Недавно появились догадки, откуда Шекспир столь хорошо знал анатомию.
Еще за 40 лет до премьеры "Гамлета" итальянский анатом открыл и описал
канал между внутренним ухом и глоточным пространством. Как звали этого
анатома?

Ответ:
Бартоломео Евстахио.

Источник:
"Рабочая трибуна", 30.09.94.

Вопрос 151:
В октябре 1994 года разразился очередной скандал, связанный с семьей
английского принца Чарльза. По этому поводу Бронс Бейкер, директор
издательства, выпускающего справочники аристократических семей
Великобритании, сказал, что в ворота Букингемского дворца стучится...
Что?

Ответ:
Республика.

Источник:
"Рабочая трибуна", 19.10.94.

Вопрос 152:
В середине 1994 года аналитическая группа Совета по кадровой политике РФ
проанализировала кадровый состав президентского аппарата, правительства
и парламента России. Выяснилось, что номенклатуру можно разделить на
четыре группы: специалисты народного хозяйства, специалисты управления,
пришедшие на демократической волне случайные люди и... Кто составляет
четвертую группу?

Ответ:
Проходимцы.

Источник:
"Рабочая трибуна", 19.10.94.

Вопрос 153:
Солнце, имеющее девять планет, - одинарная звезда. Бывают также звезды
двойные, тройные и т.д., но, видимо, не у всех звезд есть планеты. А
каким трем звездам принадлежит Планета Голливуд?

Ответ:
"Планета Голливуд" - сеть ресторанов, принадлежащая Сильвестру Сталлоне,
Арнольду Шварценеггеру и Брюсу Уиллису.

Источник:
"Российская газета", 21.10.94.

Вопрос 154:
Осенью 1994 года около 700 зрителей заплатили по 200 долларов за право
присутствовать на суде в здании Чикагского института искусств. Два
опытных прокурора обвиняли члена королевской семьи в умышленном
убийстве, но два известных адвоката доказывали, что он совершил убийство
в невменяемом состоянии. Приглашенные на процесс доктора психиатрии
разошлись во мнениях, был ли убийца сумасшедшим. Присяжные 10 голосами
против двух вынесли вердикт: обвиняемый был в здравом разуме, а потому
виновен. После оглашения приговора ошеломленный подсудимый произнес
самую известную свою фразу. Какую?

Ответ:
"Быть или не быть".

Комментарий:
Суд над Гамлетом был частью ежегодного фестиваля гуманитарных наук. Роль
Гамлета играл профессиональный актер.

Источник:
"Известия", 15.11.94.

Вопрос 155:
Иерусалим, Черная Пятница, тайный мститель, Янки-Дудль, пинг-понг,
итальянский попрыгунчик, Эдди, Диана, черная дыра. Как назвать все это
двумя словами?

Ответ:
Компьютерные вирусы.

Источник:
Любое руководство по компьютерной технике.

Вопрос 156:
Выявление СПИДа - сложная проблема современной медицины, доступная лишь
для узкого круга специалистов. Теме не менее, многие люди, не слишком
сведущие в медицине, часто делают пробу на СПИД по очень простой
методике. Кто автор этой методики?

Ответ:
Программу выявления компьютерных вирусов AIDSTEST (проба на СПИД)
разработал Д.Н.Лозинский.

Источник:
Любое руководство по компьютерной технике.

Вопрос 157:
В 30-е годы один из Ленинградских музеев начал розыски особо ценного
экспоната. Музей получил заявления от полутора десятков бывших военных,
каждый из которых утверждал, что именно он управлял этой, самой
известной в своем классе, боевой машиной. Какой же экспонат срочно
потребовался музею?

Ответ:
Ленинградский филиал музея имени Ленина искал броневик, с которого Ленин
выступал у Финляндского вокзала в апреле 1917 года.

Источник:
"Аргументы и факты", N 49/1994, с.16.

Вопрос 158:
Газета "Коммерсант-daily" опубликовала сообщение, что 16 декабря в
ночном клубе "Манхэттен-Экспресс" состоится выставка картин самого
большого певца российской эстрады. Кого имела в виду газета?

Ответ:
Сергея Крылова - больше уж некуда...

Источник:
"Коммерсант-daily", 10.12.94, с.16.

Вопрос 159:
Как произнести по-голландски "человек, ведущий корабль"?

Ответ:
Лоцман.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.5, 1978. с.32.

Вопрос 160:
Что в Германии называли "воздушным оружием"?

Ответ:
Люфтваффе - ВВС.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.5, 1978. с.59.

Вопрос 161:
Как назвать одним словом торговую точку и часть оружия?

Ответ:
Магазин.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.5, 1978. с.67.

Вопрос 162:
В Советской Армии был только один большой, а в русской армии XVIII века
больших было два - первый и второй. Как именно назывались они 200 лет
назад?

Ответ:
Большой или старший (лат.) - майор. В 1731-1797 были звания
премьер-майор и секунд-майор.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.5, 1978. с.81.

Вопрос 163:
Вопросы боевых действий подразделений и вооруженных сил в целом изучают,
соответственно, тактика и стратегия. Боевые действия соединений
советская военная наука относила к оперативному искусству. На Западе
вместо этого термина использовали два понятия: малая стратегия и...
Назовите второе.

Ответ:
Большая тактика.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.5, 1978. с.98.

Вопрос 164:
В XII-XIII веках монголы продавали Египту рабов-кавказцев для службы в
гвардии. Со временем эти "белые рабы" стали правящей прослойкой Египта.
Как их называли?

Ответ:
Мамлюки или мамелюки.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.5, 1978. с.111.

Вопрос 165:
Что, кроме французского происхождения, объединяет революционера Марата и
киноактера Бельмондо?

Ответ:
Имя Жан-Поль.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.5, 1978. с.132.

Вопрос 166:
Для французов это просто грабитель, а для нас - военный преступник. Как
это называется?

Ответ:
Мародер.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.5, 1978. с.157.

Вопрос 167:
Как назвать одним словом планету и площадку на мачте?

Ответ:
Марс.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.5, 1978. с.159.

Вопрос 168:
На древневерхненемецком языке слово "скалк" означает "слуга". А что на
том же языке означает слово "марах"?

Ответ:
Лошадь.

Комментарий:
От этих двух слов произошло французское слово "марешаль", т.е. главный
смотритель конюшни.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.5, 1978. с.168.

Вопрос 169:
Как мы используем то, что греки называют "большой звук"?

Ответ:
Мегафон - для усиления звука.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.5, 1978. с.202.

Вопрос 170:
В СССР считалось, что для этого ракета должна иметь дальность свыше 5000
км, а по американской классификации - 6500. Как называется ракета с
такой дальностью?

Ответ:
Межконтинентальная.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.5, 1978. с.230.

Вопрос 171:
Как назвать одним словом членов рыцарского ордена "Братья Христова
воинства"?

Ответ:
Меченосцы.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.5, 1978. с.275.

Вопрос 172:
Какое войско охраняло порядок в СССР, а теперь занимается тем же в
некоторых странах СНГ?

Ответ:
Милиция (лат.) - войско.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.5, 1978. с.285.

Вопрос 173:
Чему равны 1000 двойных шагов?

Ответ:
По-латыни "милиа пассум". Отсюда - миля.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.5, 1978. с.289.

Вопрос 174:
Как используются в военном деле французские рудники и шахты?

Ответ:
Шахта, рудник (франц.) - мина.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.5, 1978. с.289.

Вопрос 175:
Как называется сложный мираж с резким искажением вида предметов?

Ответ:
Фата-Моргана.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.5, 1978. с.318.

Вопрос 176:
Остров Митилини в Эгейском море был захвачен русским десантом в ноябре
1771 года, но это событие не оказало заметного влияния на мировую
историю. А благодаря кому или чему этот остров завоевал
всемирно-историческую славу?

Ответ:
Другое название острова - Лесбос, там жила Сафо и все такое.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.5, 1978. с.327.

Вопрос 177:
Какое воинское звание должен иметь моряк, чтобы его можно было назвать
средним человеком корабля?

Ответ:
Мичман - от англ. "мид-шип-мэн".

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.5, 1978. с.332.

Вопрос 178:
Какую подвижность готовят и временами осуществляют многие государства
мира?

Ответ:
Мобилизация - от лат. "мобилис" - подвижный.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.5, 1978. с.342.

Вопрос 179:
5 июня 1783 года братья Жозеф и Этьен впервые совершили путешествие на
своем транспортном устройстве, которое впоследствии было названо в честь
их семьи. Как была фамилия братьев?

Ответ:
Монгольфье, а устройство - монгольфьер или аэростат.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.5, 1978. с.375.

Вопрос 180:
Этот контролирующий впервые дал бой 9 марта 1862 года. Сегодня с помощью
его тезок многие из вас контролируют работу широко распространенных
устройств. Что это?

Ответ:
Монитор (англ. "контролирующий") - так назывался первый американский
броненосец, а теперь - устройство для управления компьютером.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.5, 1978. с.375.

Вопрос 181:
Как известно, петля Мебиуса имеет одну сторону. А что имеет одну
плоскость?

Ответ:
Моноплан (лат. "одна плоскость") - тип самолета.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.5, 1978. с.377.

Вопрос 182:
Море Содружества, море Космонавтов, море Моусона, море Дэвиса. К какому
океану относятся эти моря?

Ответ:
Индийский.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.5, 1978. с.392.

Вопрос 183:
Как называется результат воздействия ускорений на вестибулярный аппарат?

Ответ:
Морская болезнь.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.5, 1978. с.398.

Вопрос 184:
Говорят, на этом летала Баба-Яга. От латинского названия этого
устройства произошел голландский термин, связанный с артиллерией. Какой?

Ответ:
Мортира. Ступа (лат.) - мортариум.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.5, 1978. с.407.

Вопрос 185:
Этот маршал Советского Союза командовал армиями, фронтами и Ракетными
войсками стратегического назначения. Окончание его фамилии указывает на
принадлежность к одному народу, а начало - к другому, хотя и
родственному. Как его фамилия?

Ответ:
Москаленко.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.5, 1978. с.408.

Вопрос 186:
В 1648 году причиной этого была соль, а спустя 14 лет - медь. Что это
было?

Ответ:
Восстания в Москве - соляной бунт, медный бунт.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.5, 1978. с.416-417.

Вопрос 187:
Мушкетеры XVI века носили перевязь с 12 отделениями. Для чего?

Ответ:
Там хранились ружейные заряды.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.5, 1978. с.453.

Вопрос 188:
Какой дисциплинарный термин произошел от немецкого слова, означающего
"делать смотр"?

Ответ:
Муштра - от "мустерн".

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.5, 1978. с.454.

Вопрос 189:
Весной 1770 года русская эскадра под командованием адмирала Спиридова
овладела турецкой крепостью Наварин. Кто из потомков прославил командира
отряда, штурмовавшего крепость?

Ответ:
Внук бригадира А.Ганнибала - А.С.Пушкин.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.5, 1978. с.463.

Вопрос 190:
Летом 1927 года обострились советско-английские отношения. Англия
разорвала дипломатические и торговые отношения с СССР. Какую
массово-политическую кампанию провело в ответ советское руководство с 10
по 17 июля 1927 года?

Ответ:
Эти семь дней назывались "неделя обороны".

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.5, 1978. с.567.

Вопрос 191:
Как называется столица нижней земли?

Ответ:
Амстердам, столица Нидерландов. Недерланд (голл.) - Нижняя земля.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.5, 1978. с.588-589.

Вопрос 192:
Какая взрывчатка снимает приступы стенокардии?

Ответ:
Нитроглицерин.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.5, 1978. с.601.

Вопрос 193:
В 1524 года великий князь Василий III основал Богородице-Смоленский
женский монастырь. Как мы называем его сегодня?

Ответ:
Новодевичий.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.5, 1978. с.616.

Вопрос 194:
В чем разница между отрядами диверсантов "коммандос" и "рейнджерс"?

Ответ:
"Коммандос" - английские, а "рейнджерс" - американские части
спецназначения.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.5, 1978. с.633.

Вопрос 195:
В 787 г. они впервые появились в Англии, в 861 г. открыли Исландию,
около 982 г. - Гренландию. Кто они?

Ответ:
Норманны.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.5, 1978. с.634-635.

Вопрос 196:
На какой реке стоит американский город Нью-Лондон?

Ответ:
Темс, как и Лондон.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.5, 1978. с.642.

Вопрос 197:
Крупное предприятие военной промышленности Обуховский завод после
революции был назван "Большевик". Кто был владельцем завода до
революции?

Ответ:
Как и все военные заводы, он принадлежал государству. Полковник Обухов
лишь руководил строительством предприятия.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.5, 1978. с.673.

Вопрос 198:
Как называется танк, вооруженный огнеметом?

Ответ:
Огнеметный танк.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.6, 1978. c.15.

Вопрос 199:
В XV-XVIII веках на северо-западном побережье Черного моря существовало
турецкое поселение Хаджибей. В 1764 году на его месте турки построили
крепость Ени-Дунья (Новый Свет). Какой город стоит сейчас на том же
месте?

Ответ:
Одесса.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.6, 1978. c.19.

Вопрос 200:
Какое число характеризует детонационную стойкость бензина?

Ответ:
Октановое.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.6, 1978. c.38.

Вопрос 201:
У какого бензина октановое число может превышать 100?

Ответ:
Авиационный.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.6, 1978. c.39.

Вопрос 202:
Если верить преданиям, этот родич Рюрика знал будущее, но это знание не
помогло ему. Кто он?

Ответ:
Вещий (т.е. знающий будущее) Олег.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.6, 1978. c.44.

Вопрос 203:
Стремясь превратить Китай в зависимую страну, английские торговцы с
XVIII века ввозили некий товар. За 1795-1838 гг. в Китай было ввезено
27000 т этого продукта. Уничтожение китайцами 1200 т его в июне 1840
года привело к серии англо-китайских войн. Что же это за товар?

Ответ:
Опиум, отсюда - опиумные войны 1840-42 гг. и 1856-60 гг.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.6, 1978. c.68-70.

Вопрос 204:
В XVI-XVII веках различные армии применяли многоствольное артиллерийское
орудие: до 50 и даже более стволов скреплялось на рамах. Какой
музыкальный инструмент подарил название этому оружию?

Ответ:
Орган.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.6, 1978. c.88.

Вопрос 205:
Она родилась в 1964 году в Иерусалиме, с 1974 года имеет постоянного
представителя в ООН. Что это?

Ответ:
Организация освобождения Палестины.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.6, 1978. c.95.

Вопрос 206:
Согласно легенде, много тысячелетий назад Прометей принес людям огонь. А
что Прометей принес грекам в 1967 году?

Ответ:
Военную хунту, план переворота назывался "Прометей".

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.6, 1978. c.97.

Вопрос 207:
Какой святой имел свой орден и в царской России и СССР?

Ответ:
Александр Невский.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.6, 1978. c.103-105.

Вопрос 208:
Какой орден был учрежден в СССР указом от 31.10.1967 г.?

Ответ:
Октябрьской революции - к ее же 50-летию.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.6, 1978. c.106.

Вопрос 209:
Как называется нулевая отметка на измерительных рейках водомерных
постов?

Ответ:
Ординар.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.6, 1978. c.108.

Вопрос 210:
В 1774 году Пугачев не смог взять Оренбургскую крепость. А какой атаман
в XX веке брал Оренбург дважды?

Ответ:
Дутов - в 1917 и 1918 гг.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.6, 1978. c.109.

Вопрос 211:
В какую сторону ориентируются французы?

Ответ:
На восток, "orientation" (франц.) - направление на восток.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.6, 1978. c.111.

Вопрос 212:
Летописи утверждают, что эти подразделения участвовали в битве на р.Рута
(в 1111 г.), в сражении между Новгородом и Владимиром (1216 г.), в
походе русских дружин против волжских болгар (1220 г.). Официально они
стали штатными подразделениями русской армии в 1711 г. Они делятся на
однородные и смешанные. Как они называются?

Ответ:
Военные оркестры.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.6, 1978. c.113.

Вопрос 213:
Какие машины имеют птичье крыло?

Ответ:
Орнитоптер или махолет.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.6, 1978. c.121.

Вопрос 214:
Впервые она упомянута в летописях 1547 года как хранилище оружия. Как
называется это кремлевское учреждение?

Ответ:
Оружейная палата.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.6, 1978. c.122.

Вопрос 215:
В средневековой Европе сыновья дворян с 7 лет становились пажами
рыцарей. Затем, примерно с 14-15 лет они проходили обряд вручения оружия
- т.н. "опоясывание мечом". А как называли молодого воина в следующие
5-7 лет, пока рыцарь обучал его воинскому искусству?

Ответ:
Оруженосец.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.6, 1978. c.124.

Вопрос 216:
Какую судьбу вражеским разведчикам сулило название Главного управления
контрразведки в годы Великой Отечественной войны?

Ответ:
СМЕРШ - смерть шпионам.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.6, 1978. c.143.

Вопрос 217:
На Руси XI-XVII вв. так называли укрепленный пункт, обнесенный оградой
из заостренных сверху бревен или кольев, а в XVIII-XIX вв. так же
называли тюрьму, окруженную стеной. Что это?

Ответ:
Острог.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.6, 1978. c.148-149.

Вопрос 218:
Какой сигнал подается после вечерней поверки?

Ответ:
Отбой.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.6, 1978. c.151.

Вопрос 219:
Как назвать одним словом действие силы давления пороховых газов на дно
канала ствола огнестрельного оружия?

Ответ:
Отдача.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.6, 1978. c.152.

Вопрос 220:
Известно, что окоп - это примитивное укрытие для сухопутных войск. А для
чего нужен окоп на флоте?

Ответ:
ОКОП - отряд кораблей огневой поддержки.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.6, 1978. c.169.

Вопрос 221:
О ком из военных римлянин сказал бы, что тот занимает должность?

Ответ:
Офицер - от лат. "оффициум" - должность.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.6, 1978. c.173.

Вопрос 222:
Захваченный на Черном море крейсер "Кагул" белые переименовали в
"Генерал Корнилов". А как этот корабль назывался в годы постройки,
например, в 1905 году?

Ответ:
"Очаков" - переименован в "Кагул", дабы стереть из истории флота
опозоренное имя корабля-мятежника.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.6, 1978. c.182.

Вопрос 223:
В середине 50-х гг. Альберт Эйнштейн, Фредерик Жолио-Кюри, Бертран
Рассел, Макс Борн и другие известные ученые обратились к мировой научной
общественности с призывом выступить против военного использования
ядерной энергии. Летом 1957 года возникшее движение ученых провело в
Канаде свою первую конференцию. Какой населенный пункт дал имя движению?

Ответ:
Поскольку первая конференция прошла в канадском местечке Пагуош,
появились термины "Пагуошские конференции" и "Пагуошское движение".

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.6, 1978. c.187-188.

Вопрос 224:
Какие парусные корабли предназначались для перевозки почты и несения
патрульной службы?

Ответ:
Пакетбот - в переводе с английского и голландского - почтовый корабль.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.6, 1978. c.189.

Вопрос 225:
В 1894 году немецкие шовинисты организовали Пангерманский союз,
провозгласив лозунг: "Король во главе Пруссии, Пруссия во главе
Германии..." Назовите третью часть лозунга.

Ответ:
Германия во главе мира.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.6, 1978. c.203.

Вопрос 226:
В 1893 году художник-баталист Франц Алексеевич Рубо написал панораму
"Штурм аула Ахульго". Что выделяет это полотно в ряду аналогичных
произведений?

Ответ:
Это была первая в России батальная панорама.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.6, 1978. c.204-205.

Вопрос 227:
С 1817 г. подобную шапку носили некоторые части русской армии на
Кавказе, с 1855 г. - это зимний головной убор казачьих войск, с 1875 г.
- войск, дислоцированных в Сибири. В 1913 г. она введена для всего
личного состава сухопутных войск русской армии. Как называется эта
шапка?

Ответ:
Папаха.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.6, 1978. c.209.

Вопрос 228:
Услышав про эту географическую линию, грек подумал бы, что она проходит
рядом. Как она называется?

Ответ:
Параллель, параллелос (греч) - идущий рядом.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.6, 1978. c.215.

Вопрос 229:
Который из российских флотов в 60-е гг. XIX века включал всего 6 паровых
судов по 800 т и 4 судна по 200 т?

Ответ:
Черноморский - это были ограничения после поражения в Крымской войне.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.6, 1978. c.222-223.

Вопрос 230:
Греки называли так соотечественников. А мы?

Ответ:
Патриотов, "патриотес" (греч) - соотечественник.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.6, 1978. c.248.

Вопрос 231:
Этот широко известный турецкий термин произошел от слов на фарси,
означающих "нога царя", т.е. опора трона. Кого же так называли турки?

Ответ:
Нога царя (фарси) - па шах - паша.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.6, 1978. c.253.

Вопрос 232:
В России Петербург называли северной столицей. А какой город называли
северной столицей в Китае?

Ответ:
Северная столица (кит) - Бэйцзин, а по-нашему - Пекин.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.6, 1978. c.254.

Вопрос 233:
Что получится, если от греческого слова "пятиугольник" отнять последний
слог "он"?

Ответ:
Пентагон. Пятиугольник (греч) - пентагонон.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.6, 1978. c.260.

Вопрос 234:
C 1956 по 1962 гг. в американской армии существовали т.н.
"пентомические" дивизии. Правильно расшифровав эпитет, расскажите об
организационной структуре и предназначении этих соединений.

Ответ:
Название - от греческих слов "пенте" (пять) и "атомик" (атомный).
Дивизия состояла из пяти боевых групп и предназначалась для боевых
действий с применением атомного оружия.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.6, 1978. c.261.

Вопрос 235:
В 1611 году для борьбы с польской интервенцией в России под руководством
воеводы Ляпунова формировалось так называемое "первое ополчение",
которое осадило Кремль, но потерпело поражение. А кто возглавил второе
ополчение?

Ответ:
Минин и Пожарский.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.6, 1978. c.277.

Вопрос 236:
Как называется состояние при перегрузке, равной нулю?

Ответ:
Невесомость.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.6, 1978. c.280.

Вопрос 237:
В 1887 году, стремясь предотвратить сближение России с Францией,
Германия заключила тайное соглашение с Россией - т.н. "Договор
перестраховки". Каков был смысл высказывания Бисмарка, которое дало
документу второе название - "Договор с двойным дном"?

Ответ:
Бисмарк предлагал "спрятать его под двойное дно", т.е. хранить в особой
тайне.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.6, 1978. c.291.

Вопрос 238:
Через какое устройство можно смотреть вокруг?

Ответ:
Перископ - от греческого "перископео" - смотрю вокруг, осматриваю.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.6, 1978. c.293.

Вопрос 239:
Инженерные подразделения часто идут впереди других частей, расчищая или
прокладывая пути. Возможно, поэтому в XVIII-XIX веках личный состав
инженерных войск называли первопроходцами. Так как же именно их
называли?

Ответ:
Пионеры.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.6, 1978. c.336.

Вопрос 240:
Как древние греки называли грабителей и разбойников?

Ответ:
Пеиратес - отсюда "пираты".

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.6, 1978. c.336.

Вопрос 241:
Название какого оружия происходит от чешского слова "дудка"?

Ответ:
От чешского "пишт'ала" - немецкое "пистол" и французское "пистолет".

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.6, 1978. c.340.

Вопрос 242:
Грек, далекий от физики, решил бы, что речь идет о чем-то вылепленном,
имеющем определенную форму. В действительности же это может иметь форму
лишь в специальных сосудах, да и не каждый сосуд удержит это. О каком
состоянии вещества идет речь?

Ответ:
Плазма.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.6, 1978. c.346.

Вопрос 243:
На какую площадь войска собираются не для смотра, но для сражения?

Ответ:
Плацдарм (франц.) - площадь для армии.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.6, 1978. c.353.

Вопрос 244:
В библейские времена произошла битва Давида и Голиафа. А чем
знаменателен поединок Давида с Хусатоником 17 февраля 1864 года?

Ответ:
Первое боевое применение подводной лодки.

Комментарий:
Во время гражданской войны в США подлодка южан "Давид" потопила фрегат
северян "Хусатоник".

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.6, 1978. c.377.

Вопрос 245:
Это делалось ежедневно на кораблях Советского ВМФ, стоящих на якоре,
бочке, швартовых или в доке. В любое время года это происходило в 8.00
по местному времени, а по выходным и праздничным дням - в 9.00. Что это?

Ответ:
Подъем флага.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.6, 1978. c.390.

Вопрос 246:
Для чего военные и ученые используют многоугольник?

Ответ:
Полигоны (от греч. "полигонос" - многоугольный) используют для испытаний
различной техники.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.6, 1978. c.409.

Вопрос 247:
В Красной Армии были комиссары и политруки. А каким было самое младшее
звание политработников в годы Великой Отечественной войны?

Ответ:
Политбойцы.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.6, 1978. c.413.

Вопрос 248:
Этот прибор, регистрирующий психологическое состояние человека,
официально называется "полифизиограф". А под каким названием он известен
широкой общественности?

Ответ:
Детектор лжи.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.6, 1978. c.423.

Вопрос 249:
В Древней Греции это было городской администрацией, Маркс говорил, что
она так же стара, как государство. Что это?

Ответ:
Полиция.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.6, 1978. c.423.

Вопрос 250:
C XVII века в России существовала военная полиция. Какая организация
пришла ей на смену в 1815 году?

Ответ:
Полевая жандармерия.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.6, 1978. c.424.

Вопрос 251:
Какие вещества по своим электрическим свойствам занимают промежуточное
положение между металлами и диэлектриками?

Ответ:
Полупроводники.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.6, 1978. c.436.

Вопрос 252:
Какие великие и малые пороки Древней Руси были основаны на упругих
свойствах гибких тел?

Ответ:
Порок - метательная машина типа катапульты или баллисты.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.6, 1978. c.456.

Вопрос 253:
Какое племя древних иберов сражалось против римских агрессоров на западе
Пиренейского полуострова?

Ответ:
Лузитане, поэтому древняя Португалия называлась Лузитанией.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.6, 1978. c.463.

Вопрос 254:
В конце XVII века на Плещеевом озере дислоцировалась флотилия,
включавшая два малых фрегата, три вооруженные яхты и малые суда. Как
называлось это соединение?

Ответ:
Потешная флотилия.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.6, 1978. c.477.

Вопрос 255:
В годы гражданской войны родилось звание "почетный красноармеец". Первый
почетный красноармеец был избран 19 октября 1919 года на общем собрании
полка Красных коммунаров особого назначения Западного фронта. Как
фамилия этого бойца?

Ответ:
В.И.Ленин.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.6, 1978. c.486.

Вопрос 256:
Какой речной порог уже в XIV веке стал одним из крупнейших
экономических, политических и культурных центров Европы?

Ответ:
Прага. Прах (чеш.) - речной порог.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.6, 1978. c.494.

Вопрос 257:
В СССР лишь три военных праздника отмечались в конкретную дату: День
Советской Армии и Флота - 23 февраля, День пограничника - 28 мая...
Какой третий, если учесть, что День Победы не считался военным
праздником?

Ответ:
День ракетных войск и артиллерии - 19 ноября.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.6, 1978. c.498.

Вопрос 258:
Какой вызов может привести к непредсказуемым последствиям?

Ответ:
Провокация (лат) - вызов.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.6, 1978. c.556.

Вопрос 259:
Протазан - копье с длинным и тонким стальным наконечником на длинном (до
2.5 м) древке. В русской армии до 30-х гг. XVIII века протазан
использовался в качестве почетного оружия офицеров. А как называли это
оружие в Германии?

Ответ:
Партизан.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.6, 1978. c.581.

Вопрос 260:
Осенью 1917 года Красная гвардия остановила на этих холмах войска
Краснова и Керенского. Спустя два года 7-я армия разгромила здесь
Юденича. В январе 1944 года эта цепочка высот стала исходным рубежом для
наступления Ленинградского фронта. А какое научное учреждение
расположено на северном холме?

Ответ:
Пулковская обсерватория.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.6, 1978. c.629-630.

Вопрос 261:
В каком произведении впервые упомянут путь из варяг в греки?

Ответ:
"Повесть временных лет".

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.6, 1978. c.640.

Вопрос 262:
Они существовали в Русском государстве с XVI по XVIII вв. Во главе их
стояли судьи. Как назывались эти учреждения?

Ответ:
Приказы.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.6, 1978. c.533.

Вопрос 263:
Какая статья Советской военной энциклопедии расположена между статьями о
51-й и 57-й армиях?

Ответ:
По алфавиту - 55-я армия.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.6, 1978. c.657.

Вопрос 264:
Как, по мнению западной военной науки, можно образно назвать равновесие
ядерных средств противостоящих блоков?

Ответ:
Равновесие страха.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.6, 1978. c.661.

Вопрос 265:
Какой прибор предназначен для радиообнаружения и определения дальности?

Ответ:
Радар, радиолокатор - от англ. radio detecting and ranging - radar.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.6, 1978. c.662.

Вопрос 266:
В 1964 году выяснилось, что Пизанская башня продолжает наклоняться, и
правительство Италии обратилось к архитекторам мира с призывом спасти
уникальный памятник средневекового зодчества. На январь 1965 года
поступило свыше 300 проектов, в том числе 16 - из СССР. В какую
организацию направляли свои проекты советские архитекторы?

Ответ:
Общество "СССР - Италия".

Источник:
"Техника - молодежи", N 10/1965, с.23.

Вопрос 267:
В середине 60-х гг. известный американский ученый Лео Гольдберг,
иронизируя над огромными расходами на космические исследования,
предложил новую денежную единицу - световой доллар. Он подсчитал, что
высадка человека на Луну обойдется всего в 10 световых долларов. Чему же
равен световой доллар?

Ответ:
Высота столба долларовых монет, которую свет пробегает за 1 секунду.

Источник:
"Техника - молодежи", N 10/1965, с.26.

Вопрос 268:
29 апреля 1742 года Российская Академия Наук обсуждала проект "клавесина
для зрения". Это был первый цветомузыкальный инструмент, который
предложил французский пастор и математик Луи-Бертран Кастель. Как этот
инструмент показывал цвета?

Ответ:
При нажатии на клавишу поднимались раскрашенные палочки или дощечки.

Источник:
"Техника - молодежи", N 10/1965, с.37.

Вопрос 269:
4 февраля 1917 года оркестр Большого театра исполнил в Москве "Прометея"
(Поэму огня) Скрябина - первое произведение цветомузыки. К сожалению, в
распоряжении театра было всего три смены различных цветов, поэтому
цветовая партия воспроизводилась весьма приблизительно. Примерно тогда
же состоялось исполнение "Прометея" в Нью-Йорке. Кто сконструировал
специально для этого концерта аппарат воспроизведения партии цвета?

Ответ:
Эдисон.

Источник:
"Техника - молодежи", N 10/1965, с.37.

Вопрос 270:
Существует легенда, что на тихоокеанском острове Кокос вблизи берегов
Центральной Америки укрыты пиратские клады стоимостью в десятки
миллионов долларов. Каким сугубо исламским термином наградили этот
остров кладоискатели?

Ответ:
Мекка кладоискателей.

Источник:
"Техника - молодежи", N 1/1966, с.14.

Вопрос 271:
Какой остров получил прозвище "Пиратский сейф Карибского моря"?

Ответ:
Пинос.

Источник:
"Техника - молодежи", N 1/1966, с.14.

Вопрос 272:
В 60-е гг. XVIII века знаменитый шведский зоолог Карл Линней сделал
изобретение, которое было признано "высочайшим достижением естественных
наук за весь век". Линней сумел в какой-то степени осуществить мечту
алхимиков о философском камне - из крупицы гипса он получал, если не
золото, то, во всяком случае, настоящие драгоценности. Каким образом?

Ответ:
Кусочек гипса вводился в раковину моллюска, за 5-6 лет обрастал слоями
перламутра и превращался в жемчуг.

Источник:
"Техника - молодежи", N 2/1966, с.38.

Вопрос 273:
Чем ближе была середина 1968 года, тем сильнее становилось возбуждение,
охватившее мировую общественность. Некоторые средства массовой
информации предрекали глобальную катастрофу и гибель человечества. Как
эта паника была связана с участником мифического полета к Солнцу?

Ответ:
В июне 1968 года мимо Земли пролетал астероид Икар - было опасение, что
может произойти столкновение.

Источник:
"Техника - молодежи", N 3/1966, с.38-39.

Вопрос 274:
В октябре 1937 года человечество едва избежало катастрофы, которую мог
вызвать покровитель воров и торговцев. О чем речь?

Ответ:
Астероид Гермес прошел всего в 800000 км от Земли.

Источник:
"Техника - молодежи", N 3/1966, с.39.

Вопрос 275:
Что древние греки называли словом "адамис" - непобедимый?

Ответ:
Алмаз.

Источник:
"Техника - молодежи", N 4/1966, с.12.

Вопрос 276:
Известный химик Бойль обнаружил, что при сильном нагреве алмаз исчезает,
оставляя "едкие пары". В конце XVIII века Лавуазье установил состав этих
"едких паров". Так что же образуется при сгорании алмаза?

Ответ:
Углекислый газ - так было открыто, что алмаз состоит из углерода.

Источник:
"Техника - молодежи", N 4/1966, с.12.

Вопрос 277:
В середине XX века Американское математическое общество получило письмо
от некоего скандально знаменитого математика, который просил принять его
в члены общества. Секретарь ответил, что его могут принять лишь в
качестве коллективного члена с повышенными членскими взносами. Как звали
этого математика?

Ответ:
Николай Бурбаки - псевдоним группы авторов монографии "Элементы
математики".

Источник:
"Техника - молодежи", N 4/1966, с.17.

Вопрос 278:
Какое поэтическое название получила межпланетная станция "Луна-1"?

Ответ:
"Мечта".

Источник:
"Техника - молодежи", N 6/1966, с.8.

Вопрос 279:
Летом 1892 года на территории будущей международной выставки в Чикаго
американский строитель Джордж Фэррис начал сооружение нового
аттракциона. Устройство включало 36 кабинок для пассажиров весом по 14
тонн каждая и приводилось в движение двумя паровыми машинами по 1000
лошадиных сил. Как называются такие аттракционы?

Ответ:
"Колесо обозрения".

Источник:
"Техника - молодежи", N 7/1966, с.39.

Вопрос 280:
Ф.Энгельс полагал, что это развивается соответственно тому, как человек
научился изменять природу. И.Кант считал, что это - способность видеть
связь общего с частным. Что это?

Ответ:
Разум.

Источник:
"Техника - молодежи", N 9/1966, с.9.

Вопрос 281:
Для съемки каких кадров американские кинематографисты впервые
использовали очень прочную прозрачную полиамидную пленку?

Ответ:
Хождение Христа по воде.

Источник:
"Техника - молодежи", N 10/1966, с.34.

Вопрос 282:
Как известно, молния - это электрический разряд в атмосфере. В какую
среду удалось поместить молнию 23 апреля 1965 года и каким образом?

Ответ:
В космос был запущен спутник связи "Молния-1".

Источник:
"Техника - молодежи", N 11/1966, с.5.

Вопрос 283:
В начале 1855 года молодой артиллерийский офицер, участвовавший в
обороне Севастополя, предложил заменить артиллеристов стрелками. Он
доказывал, что нарезные ружья бьют примерно в 10 раз дальше, чем
гладкоствольные пушки. Как звали этого офицера?

Ответ:
Лев Николаевич Толстой.

Источник:
"Техника - молодежи", N 11/1966, с.8-9.

Вопрос 284:
В чем заключалась главная необычность театра, который создал античный
ученый Герон Александрийский?

Ответ:
Механический театр-автомат.

Источник:
"Техника - молодежи", N 11/1966, с.15.

Вопрос 285:
В музее французского города Лилля хранятся две одинаковые картины
флорентийского художника Джакомо Клименти (1554-1640). На картине
изображен человек с компасом в руке, сидящий на низком табурете. Для
чего художник дважды рисовал один и тот же сюжет?

Ответ:
Это первая известная стереокартина - две половины стереоскопической
пары.

Источник:
"Техника - молодежи", N 11/1966, с.39.

Вопрос 286:
Спруты, медузы, морские гребешки, личинки стрекоз. Что общего, кроме
среды обитания, у этих очень разных существ?

Ответ:
Реактивный двигатель.

Источник:
"Техника - молодежи", N 12/1966, с.4.

Вопрос 287:
Гвоздем парижского авиасалона 1910 года пресса того времени единодушно
признала самолет румынского изобретателя Анри Коанда. Мало того, что
вместо обычного для начала века полотна конструктор обшил корпус тонкой
фанерой и сделал убирающиеся шасси. Вместо пропеллера в носовой части
самолета размещалось устройство в виде усеченного конуса. Чем же Коанда
заменил пропеллер?

Ответ:
Это был первый в мире реактивный самолет.

Источник:
"Техника - молодежи", N 1/1967, с.12.

Вопрос 288:
В начале 1936 года журнал "Техника-молодежи" писал, что только в этом
году в продажу начали поступать первые телевизоры промышленного образца.
Но в той же статье отмечалось, что в СССР уже действует не менее
нескольких сот телевизоров. Откуда же они взялись?

Ответ:
Импортных тогда вряд ли было много. Из статьи: "Почти все радиозрители
сами изготовляют свои телевизоры".

Источник:
"Техника - молодежи", N 1/1967, с.15.

Вопрос 289:
В имперской канцелярии Гитлера красноармейцы обнаружили на витрине под
стеклом советский пулемет ШКАС, а рядом висел приказ Гитлера,
определявший, до каких пор этот экспонат будет находиться в канцелярии.
До каких же?

Ответ:
Пока немецкие конструкторы не создадут такой же пулемет для своей
авиации.

Источник:
"Техника - молодежи", N 2/1967, с.17.

Вопрос 290:
В одном ресторане Калькутты существует оригинальное правило. Столик
могут занять лишь посетители, одетые в купальные костюмы и принявшие
предварительно весьма экзотический душ. Какой?

Ответ:
Из хобота слона.

Источник:
"Техника - молодежи", N 2/1967, с.38.

Вопрос 291:
Известный биолог XIX века Эрнст Геккель на приеме дал прикурить
сидевшему рядом священнику. Однако едва священник взял спичку в руки,
как та погасла. "Огонь науки погас", - съязвил служитель культа. Ученый
ответил: "Ничего удивительного, ведь..." Как он закончил эту фразу?

Ответ:
В руках церкви это происходит не впервые.

Источник:
"Техника - молодежи", N 1/1967, с.38.

Вопрос 292:
Много столетий назад моряки одного государства развозили вдоль берегов
своей страны бочки с водкой. С тех пор к названию торговых кораблей этой
страны непременно добавляется слово "круглый", т.е. "бочка". Как звучит
это слово на языке оригинала?

Ответ:
Мару - по-японски "бочка".

Источник:
"Техника - молодежи", N 3/1967, с.6.

Вопрос 293:
Великий Эдисон был фанатом электротехники. Однако когда молодой инженер
показал ему чертежи устройства с бензиновым двигателем, Эдисон дал
проекту высокую оценку - он понял, что в этой отрасли техники
электричеству рано конкурировать с бензином. А как звали того молодого
инженера?

Ответ:
Генри Форд, это был проект автомобиля.

Источник:
"Техника - молодежи", N 4/1967, с.3.

Вопрос 294:
Впервые этого принца упомянул датский летописец XII века Саксон
Грамматик в повествовании о событиях пятивековой давности. По словам
летописца, принц был храбрым воином и чародеем. На Королевском кургане
возле города Раннерс до сих пор рассыпаны камни. Легенда гласит, что
здесь стоял замок принца. А как его звали?

Ответ:
Гамлет.

Источник:
"Техника - молодежи", N 4/1967, с.28.

Вопрос 295:
Он родился в начале XVIII века, окончил Навигацкую школу, был штурманом
в Великой Северной экспедиции. Год его смерти неизвестен. Но слава нашла
его - через 200 лет после той экспедиции, в начале 1934 года эту фамилию
узнал весь мир. Какую же фамилию носил этот полярный исследователь?

Ответ:
Челюскин.

Комментарий:
13 февраля 1934 года в Чукотском море погиб ледокол "Челюскин".

Источник:
"Техника - молодежи", N 5/1967, с.24-26.

Вопрос 296:
Во временных правилах 1940 года Клуба любителей гольфа английского
города Ричмонд имелся пункт: "Игроков просят собирать осколки бомб во
избежание порчи..." Чего?

Ответ:
Машинки для стрижки травы.

Источник:
"Техника - молодежи", N 5/1967, с.38.

Вопрос 297:
На одном острове у западных берегов Борнео долгое время считалось, что
местные женщины - лучшие в мире пловчихи. Чтобы поддержать эту славу, на
острове много веков назад введена смертная казнь за одно-единственное
преступление. Какое именно?

Ответ:
Спасение тонущей женщины.

Источник:
"Техника - молодежи", N 9/1967, с.39.

Вопрос 298:
Примерно полвека назад студент Игорь Стечкин разработал в качестве
дипломного проекта 9-мм автоматический пистолет на 20 патронов. Один из
членов комиссии проворчал, дескать, чертежи - чертежами, а как это будет
выглядеть в металле... Как ответил молодой конструктор?

Ответ:
Вместо ответа он положил на стол готовый пистолет.

Источник:
"Техника - молодежи", N 2/1968, с.19.

Вопрос 299:
Впервые знаменитый инсектицид ДДТ синтезировал в 1873 году австрийский
студент, имя которого сегодня забыто. Испытав препарат, биологи
обнаружили, что ДДТ не убивает насекомых немедленно, и сделали вывод о
его бесперспективности. Но в 1939 году швейцарский химик Пауль Мюллер
обнаружил качество, делающее ДДТ прекрасным инсектицидом. Что это за
качество?

Ответ:
ДДТ убивает не сразу, но наверняка.

Источник:
"Техника - молодежи", N 2/1968, с.30.

Вопрос 300:
Когда в начале XX века появилась авиация, возникла необходимость ввести
в русский язык новые термины. При этом обозначились две тенденции:
слепой перенос иностранных слов в русскую речь и использование слов
чисто русского происхождения, даже если это связано с явным насилием над
языком. Какой авиационный процесс называли в то время пришедшим из-за
рубежа словом "атеррисаж"?

Ответ:
Приземление.

Источник:
"Техника - молодежи", N 3/1968, с.38.

Вопрос 301:
Когда в начале XX века появилась авиация, возникла необходимость ввести
в русский язык новые термины. При этом обозначились две тенденции:
слепой перенос иностранных слов в русскую речь и использование слов
чисто русского происхождения, даже если это связано с явным насилием над
языком. В частности, в те времена возникло слово "летоспор". Что оно
означало?

Ответ:
Авиационные соревнования.

Источник:
"Техника - молодежи", N 3/1968, с.38.

Вопрос 302:
Уильбур Райт, один из изобретателей аэроплана, был крайне
малоразговорчивым человеком. Свою молчаливость он объяснял так:
"Единственная говорящая птица - попугай, но она, как известно..." Чем же
не угодили ему говорливые попугаи?

Ответ:
Они, как известно, плохо летают.

Источник:
"Техника - молодежи", N 3/1968, с.39.

Вопрос 303:
Известно не так уж много признанных искусственных языков: эсперанто,
воляпюк, окциденталь. На рубеже 50-60-х гг. XX века профессор математики
Утрехтского университета Ганс Фрейденталь создал язык, включающий
трехбуквенные корни латинских слов, а также математические и
биологические символы. Для какой, так и не достигнутой пока цели был
создан этот язык?

Ответ:
Линкос - для связи с внеземными цивилизациями.

Источник:
"Техника - молодежи", N 4/1968, с.1.

Вопрос 304:
Какой административный акт привел к тому, что после 1 августа 1956 года
шум на московских улицах внезапно упал на 8-10 децибел?

Ответ:
Были запрещены автомобильные сигналы.

Источник:
"Техника - молодежи", N 4/1968, с.16.

Вопрос 305:
Всего за 14 лет (1949-1963) сыскное агентство Пинкертона увеличило свои
доходы с 5 до 43 млн долларов. За какие услуги платили такие деньги 400
крупнейших компаний США?

Ответ:
Промышленный шпионаж.

Источник:
"Техника - молодежи", N 5/1968, с.13.

Вопрос 306:
Какой материк в XVI веке называли Новой Голландией?

Ответ:
Австралию.

Источник:
"Техника - молодежи", N 6/1968, с.15.

Вопрос 307:
Послушайте ряд слов: бай, взгляд, съём, фон, цех, чиж, штырь, щуп. Какой
денежной единицы не хватает в этом ряду?

Ответ:
Не хватает трех букв русского алфавита, образующих слово ЭКЮ.

Вопрос 308:
Что, по мнению польского юмориста Станислава Леца, исчезнет, когда
человек заселит пустыни?

Ответ:
Оазисы.

Источник:
"Техника - молодежи", N 8/1968, с.34.

Вопрос 309:
По мнению Эйнштейна, успех имеет три составные части: удача, игра и... А
что третье?

Ответ:
Умение держать язык за зубами.

Источник:
"Техника - молодежи", N 8/1968, с.34.

Вопрос 310:
Адмирал Нельсон говорил: "Я пришел сюда не для того, чтобы находить
затруднения, а чтобы..." Как он закончил этот афоризм?

Ответ:
"... чтобы преодолевать их".

Источник:
"Техника - молодежи", N 9/1968, с.39.

Вопрос 311:
Адмиралу Макарову принадлежит изречение: "Поучительнее читать
произведения великого писателя, хотя бы об очень незначительной эпохе,
чем..." Как закончить эту фразу?

Ответ:
"... чем незначительного писателя о самой великой эпохе".

Источник:
"Техника - молодежи", N 9/1968, с.39.

Вопрос 312:
Знающие люди рассказывают, что Томас Эдисон, который на склоне лет
увлекся вегетарианством, однажды попытался убедить Рудольфа Дизеля, что
в древности люди не были знакомы с алкоголем. Дизель возразил: дескать,
человек стал употреблять алкоголь почти так же давно, как хлеб. Эдисон
поинтересовался: "Почему вы сказали: "ПОЧТИ так же давно"?" Что ответил
Дизель?

Ответ:
Потому что процесс брожения зерна требует некоторого времени.

Источник:
"Техника - молодежи", N 9/1968, с.39.

Вопрос 313:
В 1967 году в Филадельфии отмечали 261-ю годовщину со дня рождения
Б.Франклина. Как полагается, в торт воткнули 261 свечу. Их поджигало
электрическое устройство, которое сработало от света звезды Гамма
Андромеды. Почему для поджигания свечей выбрали именно эту звезду?

Ответ:
Звезда находится на расстоянии 261 световой год от Земли.

Комментарий:
Лучи, включившие механизм зажигания, родились на поверхности звезды в
год рождения Франклина.

Источник:
"Техника - молодежи", N 11/1968, с.35.

Вопрос 314:
Как в древнеримской мифологии называли духа - покровителя, который
сопровождал человека и руководил им?

Ответ:
Гений. Отсюда идиома "добрый гений".

Источник:
"Техника - молодежи", N 12/1968, с.32.

Вопрос 315:
Великий математик Эйлер был близок с семьей прусского короля Фридриха. В
годы Семилетней войны часть королевской семьи оказалась в Магдебурге, и
Эйлер посылал из Берлина своей ученице юной принцессе Филиппине письма,
в которых рассказывал о законах природы, об ученых и их открытиях. В
каком качестве спустя много лет был издан сборник этих писем?

Ответ:
Учебник физики.

Источник:
"Техника - молодежи", N 1/1969, с.25.

Вопрос 316:
Австрийский герцог Фридрих IV очень любил некое развлечение, так что его
придворному химику приходилось много стараться, чтобы ублажить своего
властелина. В 1422 году химик опубликовал все свои рецепты, среди
которых оказался даже динамит. Чем же забавлялся Фридрих IV?

Ответ:
Фейерверки.

Источник:
"Техника - молодежи", N 1/1969, с.25.

Вопрос 317:
Существует легенда, что в 1909 году, когда Генри Форд начал массовое
производство знаменитой "модели Т", репортер спросил его, в каких цветах
появится новая машина. Форд ответил: "В любых, при условии, что..." Как
он закончил эту фразу?

Ответ:
При условии, что покупатель выберет черный.

Источник:
"Техника - молодежи", N 2/1969, с.39.

Вопрос 318:
Литературное наследие великого химика Д.И.Менделеева составляет около
430 работ. Из них около 20% посвящено физике, 8% - экономике, 5% -
геофизике. А какой науке посвящены всего 9% работ ученого?

Ответ:
Химии.

Источник:
"Техника - молодежи", N 3/1969, с.8.

Вопрос 319:
Самое большое расстояние, которое пролетел предмет, брошенный
человеческой рукой, составляет около 325 метров. А что это был за
предмет?

Ответ:
Бумеранг.

Источник:
"Техника - молодежи", N 3/1969, с.33.

Вопрос 320:
Штрейф-стайт (Австрия) - длина - 3510 м, перепад высот 860 м, средний
уклон - 12 градусов. Чегет (СССР) - 2450, 920 и 21. Кассерус (Франция) -
2065, 825 и 17. Что происходит в этих местах?

Ответ:
Соревнования лыжников на трассах скоростного спуска.

Источник:
"Техника - молодежи", N 4/1969, с.5.

Вопрос 321:
Около четырех тысячелетий назад один из приближенных фараона Аменхотепа
I пересекал Суэцкий перешеек и остался без воды. Язык у него прилип к
нёбу, горло горело, все тело жаждало влаги. Добравшись до людей, он
сказал, что в пустыне почувствовал вкус... Чего же?

Ответ:
Смерти.

Источник:
"Техника - молодежи", N 4/1969, с.18.

Вопрос 322:
Какой вид, единственный среди млекопитающих, умеет летать?

Ответ:
Летучие мыши.

Источник:
"Техника - молодежи", N 4/1969, с.18.

Вопрос 323:
В 1919 году были сфотографированы 17 диких гусей, пролетавших над
индийской деревней Дехра Дун. Какой рекорд этих птиц не превзойден до
сих пор?

Ответ:
Высота полета - 17676 м.

Источник:
"Техника - молодежи", N 4/1969, с.39.

Вопрос 324:
Однажды в газете, которую издавал Г.Форд, появился крупный заголовок на
всю страницу. Отвечая на этот вопрос, газета конкурентов съехидничала:
"Ради бога, Генри, добавь в сиденья своих автомобилей еще по одной
пружине". О чем же вопрошал заголовок фордовской газеты?

Ответ:
"Что мы можем сделать для страдающего человечества?"

Источник:
"Техника - молодежи", N 5/1969, с.39.

Вопрос 325:
В доломоносовские времена в русском языке существовали научные термины,
позже замененные более удобными. Что означало, к примеру, понятие
БОРЗОСТЬ, КРУЖАЛО, НАДГЛАВНАЯ ТОЧКА?

Ответ:
Соответственно, СКОРОСТЬ, ЦИРКУЛЬ, ЗЕНИТ.

Источник:
"Техника - молодежи", N 4/1969, с.39; N 5/1969, с.38; N 6/1969, с.34.

Вопрос 326:
В начале 90-х гг. XIX века в Замоскворечье возводилось странное
сооружение. Основу его составляли решетчатые конструкции в форме
усеченных конусов - каждый в 25 метров высотой. Как называется этот
район Замоскворечья?

Ответ:
Шаболовка - здесь стоит знаменитая башня Шухова.

Источник:
"Техника - молодежи", N 7/1969, с.11.

Вопрос 327:
Когда Э.Резерфорда попросили рассказать о тенденциях современной физики,
он ответил: "Физики-теоретики ходят хвост трубой, а мы,
экспериментаторы, время от времени заставляем их..." Что же?

Ответ:
Поджимать хвосты.

Источник:
"Техника - молодежи", N 8/1969, с.38.

Вопрос 328:
Какую часть геометрической фигуры в доломоносовские времена называли
"испод"?

Ответ:
Основание.

Источник:
"Техника - молодежи", N 7/1969, с.39; N 8/1969, с.38.

Вопрос 329:
Какую физическую величину в доломоносовские времена называли "жмение"?

Ответ:
Давление.

Источник:
"Техника - молодежи", N 7/1969, с.39; N 8/1969, с.38.

Вопрос 330:
В 1909-1910 этот французский клуб выдал 354 диплома. Среди выпускников
были 272 француза, 27 русских, 19 англичан, 7 голландцев, 4 американца,
4 немца, 3 итальянца, 3 перуанца и т.д. Какие дипломы выдавал этот клуб?

Ответ:
Французский аэроклуб выдавал дипломы пилотов.

Источник:
"Техника - молодежи", N 8/1969, с.39.

Вопрос 331:
Какой раздел математики в доломоносовские времена называли "счет
разноственный"?

Ответ:
Дифференциальное исчисление.

Источник:
"Техника - молодежи", N 8/1969, с.38; N 9/1969, с.39.

Вопрос 332:
Какое устройство в 1404 году установил на Спасской башне Кремля монах
Лазарь Сербин?

Ответ:
Первые в России башенные часы.

Источник:
"Техника - молодежи", N 9/1969, с.38.

Вопрос 333:
Эти архитектурные сооружения украшают город, но мешают судоходству.
Корабли простаивают весь день и могут двигаться только ночью. Из-за
этого каждую навигацию теряются до 300 тысяч тонно-суток. О чем речь?

Ответ:
Ленинградские мосты, разводятся только на ночь.

Источник:
"Техника - молодежи", N 10/1969, с.1.

Вопрос 334:
Ирландский писатель вставил в свой роман песню то ли о карканьи, то ли о
кваканьи. А какой термин родился из этой песни, благодаря американскому
физику?

Ответ:
В романе Джеймса Джойса "Поминки Финнегана" есть песня, которая
начинается словами "Три кварка...", что можно перевести, как "три
карканья" или "три кваканья". Физик Мюррей Гелл-Манн назвал этим словом
гипотетическую микрочастицу кварк.

Источник:
"Техника - молодежи", N 10/1969, с.4.

Вопрос 335:
Много веков назад они установили, что человек не в состоянии внимательно
следить за двумя действиями одновременно. Поэтому их принцип несложен:
"Говори обратное тому, что делаешь". Кто они?

Ответ:
Фокусники.

Источник:
"Техника - молодежи", N 10/1969, с.23.

Вопрос 336:
Во время судебного процесса адвокат спросил профессора Роуланда, кого
тот считает величайшим физиком Америки. Ученый ответил, что считает
таковым себя, и объяснил, почему вынужден дать столь нескромный ответ.
Почему же?

Ответ:
Потому что дал клятву говорить правду, всю правду и ничего кроме правды.

Источник:
"Техника - молодежи", N 11/1969, с.32.

Вопрос 337:
Как ласково называли жестокую царицу, вмешательство которой спасло от
верной гибели героев одного из фильмов Стивена Спилберга?

Ответ:
Тирекс.

Комментарий:
Тираннозавр Рекс (лат.) - "жестокий царь", но по сюжету все ящеры были
самками - стало быть, царица.

Источник:
Фильм "Парк юрского периода".

Вопрос 338:
Под каким псевдонимом известен всему миру московский поэт времен нэпа
Иван Николаевич Понырев?

Ответ:
Иван Бездомный.

Источник:
Булгаков, "Мастер и Маргарита".

Вопрос 339:
Сначала они попросили нарзан, потом пиво, а когда ни того, ни другого не
оказалось, выпили теплую абрикосовую. Кто они?

Ответ:
Берлиоз и Иван Бездомный.

Источник:
Булгаков, "Мастер и Маргарита".

Вопрос 340:
Как назвать одним словом спортсмена, который с помощью пеленгатора
должен за короткое время найти замаскированный маломощный
радиопередатчик?

Ответ:
Лисолов.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.7, 1979. с.19.

Вопрос 341:
Какая величина составляет примерно 2/5 полной дальности полета
истребителя или бомбардировщика?

Ответ:
Тактический радиус действия.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.7, 1979. с.31.

Вопрос 342:
Как называется система мероприятий, направленных на ликвидацию или
сокращение средств ведения войны?

Ответ:
Разоружение.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.7, 1979. с.43.

Вопрос 343:
Это круглое дерево на корабле служит для постановки парусов и флагов. На
этом круглом дереве подвешены шлюпки, антенны, грузовые стрелы. О чем
речь?

Ответ:
Рангоут (голл.) - "круглое дерево".

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.7, 1979. с.62.

Вопрос 344:
Как называется встреча, на которую приглашают явиться французы?

Ответ:
Рандеву (франц.) - "приходите, явитесь".

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.7, 1979. с.62.

Вопрос 345:
Во второй половине XVII века в Европе появилась рапира. Что нового
принес в конструкцию рапиры год 1954 год?

Ответ:
Наконечник спортивной рапиры преобразован в подвижный электрический
контакт.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.7, 1979. с.64.

Вопрос 346:
В старорусском языке это слово означало "брань", "ссора", "распря", так
называли войну, поход, битву. Но так же называли армию, ополчение,
войско. Какое это слово?

Ответ:
Рать.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.7, 1979. с.70.

Вопрос 347:
Судя по названию, он что-то поворачивает. Первые его образцы появились
400 лет назад. А кто прославился благодаря этому чуду техники в 1835
году?

Ответ:
С.Кольт.

Комментарий:
Это револьвер, от англ. revolve - "вращать".

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.7, 1979. с.75-77.

Вопрос 348:
Это возрождение происходит в отсеках подводных и космических аппаратов,
в тепловых двигателях и поврежденных тканях организма. Как мы его
называем?

Ответ:
Регенерация, от лат. regeneratio - "возрождение, возобновление".

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.7, 1979. с.87.

Вопрос 349:
Что должен хранить командир?

Ответ:
Резерв, от лат. reservo - "сберегаю, храню".

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.7, 1979. с.92.

Вопрос 350:
Какой разведчик остается на месте?

Ответ:
Резидент, от лат. "резиденс" - остающийся на месте.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.7, 1979. с.94.

Вопрос 351:
Какие колебания звучат в ответ?

Ответ:
Резонанс, от лат. resono - звучу в ответ, откликаюсь.

Комментарий:
Ответ "эхо" не принимается, так как эхо - не ответ, а повтор.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.7, 1979. с.94.

Вопрос 352:
Когда не стало империи, родилась армия обороны империи. Как она
называлась?

Ответ:
Рейхсвер - от нем. "рейх" - империя, "вер" - оборона.

Комментарий:
Создан в 1919 году, когда Германская Империя стала республикой.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.7, 1979. с.99.

Вопрос 353:
Что государство может в определенных условиях потребовать от граждан или
организаций?

Ответ:
Реквизиции (лат.) - требование.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.7, 1979. с.102.

Вопрос 354:
Какое восстановление побежденный отдает победителю?

Ответ:
Репарации (лат.) - восстановление.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.7, 1979. с.109.

Вопрос 355:
Что, по мнению французов, отскакивает от чего-либо?

Ответ:
Рикошет.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.7, 1979. с.125.

Вопрос 356:
Согласно преданиям, в середине VIII века до н.э. население Древнего Рима
состояло из 300 родов. 10 родов составляли курию, а 10 курий - трибу.
Итого было три трибы: сабинская, этрусская... А какая третья?

Ответ:
Латинская.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.7, 1979. с.127.

Вопрос 357:
Какие толпы есть сегодня в армиях всех стран?

Ответ:
Рота (нем.) - толпа.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.7, 1979. с.150.

Вопрос 358:
Многие высказывания Юлия Цезаря стали крылатыми, но первоначальный смысл
этих слов со временем забывается. Какая связь существует между идиомами
"бросить жребий" и "перейти Рубикон"?

Ответ:
Цезарь перешел реку Рубикон со словами "жребий брошен".

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.7, 1979. с.155.

Вопрос 359:
Известно четыре главных румба, между которыми расположены "четвертные"
румбы, средние направления между главными и четвертными называются
"трехбуквенными". А как называются главные румбы?

Ответ:
Север, восток, юг, запад.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.7, 1979. с.161.

Вопрос 360:
Тяжеловооруженная рыцарская конница X-XIII вв. выстраивалась в линию
копий с интервалом пять метров и более. Как назывался такой боевой
порядок, если сейчас так называется разновидность забора?

Ответ:
Частокол.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.7, 1979. с.205.

Вопрос 361:
Этот полулегендарный норманн совершил в 1815-1818 гг. кругосветное
путешествие, погиб летом 1904 года в Корейском проливе, а после
революции пять лет служил в Красном флоте. Как его звали?

Ответ:
"Рюрик", название многих кораблей русского флота.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.7, 1979. с.206.

Вопрос 362:
Как после Октябрьской революции вплоть до 1946 года называли рядовых
солдат Советской Армии?

Ответ:
Красноармеец.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.7, 1979. с.208.

Вопрос 363:
Какое приветствие обрушилось на Южную Америку зимой 1991 года?

Ответ:
Советская орбитальная станция "Салют-7".

Комментарий:
Салют (франц. и лат.) - "приветствие". В феврале 1991 года станция сошла
с орбиты и сгорела над Аргентиной.

Вопрос 364:
Какие 116 лет принято называть столетием?

Ответ:
Период Столетней войны 1337-1453 гг.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.7, 1979. с.544.

Вопрос 365:
Многие народы СССР, сами о том не догадываясь, на протяжении многих
веков создавали этот вид спорта, но окончательно он сложился в тридцатые
годы. В 1938 г. создана федерация этого вида спорта, в 1967 г. в Риге
проведен первый чемпионат Европы, а в 1973 г. (Тегеран) - первый
чемпионат мира. Как называется этот спорт?

Ответ:
Самбо.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.7, 1979. с.223.

Вопрос 366:
Четверть века назад один из сыновей Зевса отправился на свидание к
кузине своего отца при помощи своего деда. О чем речь?

Ответ:
Космический корабль "Аполлон" летел к Луне с помощью ракеты-носителя
"Сатурн".

Комментарий:
Генеалогия богов - в любом издании мифов Рима и Греции.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.7, 1979. с.251.

Вопрос 367:
Какие офицеры свергли египетского короля 23 июля 1952 года?

Ответ:
"Свободные офицеры" - нелегальная организация офицеров египетской армии.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.7, 1979. с.268.

Вопрос 368:
С каким противником в ноябре 1905 года вел бой броненосец "Ростислав"?

Ответ:
С восставшим крейсером "Очаков".

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.7, 1979. с.281.

Вопрос 369:
Какой страж появился в Северной Дакоте в начале семидесятых?

Ответ:
Система противоракетной обороны "Сейфгард" (англ.) - стража.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.7, 1979. с.313.

Вопрос 370:
Какая тайна занимается сторожевым охранением?

Ответ:
Секрет, вид войскового наряда.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.7, 1979. с.314.

Вопрос 371:
Какой орган осуществлял верховную власть в Запорожской Сечи в XVI-XVII
вв.?

Ответ:
Сечевая Рада.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.7, 1979. с.334.

Вопрос 372:
Вспомнив завершающий этап гражданской войны, скажите, как будет
по-тюркски "гнилое море"?

Ответ:
Сиваш.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.7, 1979. с.339.

Вопрос 373:
На какой возвышенности, согласно библейским преданиям, располагался храм
бога Яхве?

Ответ:
На холме Сион.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.7, 1979. с.353.

Вопрос 374:
Как на фарси и на хинди называют военнослужащих?

Ответ:
Сипай.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.7, 1979. с.354.

Вопрос 375:
Какой персонаж античной мифологии стал средством звуковой сигнализации?

Ответ:
Сирена.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.7, 1979. с.355.

Вопрос 376:
Какая лаборатория летала в небе с 1973 по 1979 гг.?

Ответ:
Американская орбитальная станция "Скайлэб" - по-англ. "небесная
лаборатория".

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.7, 1979. с.367.

Вопрос 377:
Как англичане называют человека, который стреляет из укрытия?

Ответ:
Снайпер.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.7, 1979. с.403.

Вопрос 378:
Советы как форма народовластия появились в период революции 1905 года. А
какие советы Ленина появились накануне Октябрьской революции?

Ответ:
"Советы постороннего" - статья Ленина.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.7, 1979. с.423-424.

Вопрос 379:
США купили Флориду у Испании, Аляску - у России. А какой штат, носящий
королевское имя, куплен у Франции?

Ответ:
Луизиана.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.7, 1979. с.428.

Вопрос 380:
Какое воинское звание положено министру обороны США?

Ответ:
Министр обороны США - гражданское лицо.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.7, 1979. с.433.

Вопрос 381:
Как в Италии XV века стали называть наемников, получавших жалованье за
военную службу?

Ответ:
Солдат, от "сольдо" - монета, жалованье.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.7, 1979. с.437.

Вопрос 382:
Какое механическое или электрическое устройство создает устойчивость?

Ответ:
Стабилизатор, от лат. "стабилис" - устойчивый.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.7, 1979. с.510.

Вопрос 383:
В Русском государстве XIII-XVII вв. был придворный чин, который получали
молодые люди из боярских и дворянских семей. Они прислуживали при
трапезах и в покоях у великих князей и царей. Как назывался этот чин?

Ответ:
Стольник.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.7, 1979. с.545.

Вопрос 384:
Какая война шла в Европе с 3 сентября 1939 г. по 10 мая 1940 г.?

Ответ:
"Странная" война.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.7, 1979. с.548.

Вопрос 385:
Как эллины называли предводителя войска?

Ответ:
Стратег.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.7, 1979. с.549.

Вопрос 386:
Какой вид стрелкового спорта считается самым древним?

Ответ:
Стрельба из лука.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.7, 1979. с.572.

Вопрос 387:
В начале 20-х гг. основатель гоминьдана Сунь Ятсен выдвинул "три
народных принципа": 2-й - союз с компартией Китая, 3-й - опора на
рабоче-крестьянские массы. А как формулируется 1-й принцип?

Ответ:
Союз с СССР.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.7, 1979. с.597.

Вопрос 388:
В марте 1613 года костромской крестьянин Богдан Сабинин передал в Москву
некую важную информацию. Спустя шесть лет он получил землю в вечное
пользование. В царской жалованной грамоте говорилось, что Сабинин
награжден "за службу и за кровь и за терпение тестя его". Как же звали
тестя Богдана Сабинина?

Ответ:
Иван Сусанин.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.7, 1979. с.600.

Вопрос 389:
Каким тюркским словом называют хвойные леса умеренного пояса?

Ответ:
Тайга.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.7, 1979. с.625.

Вопрос 390:
Как сказать по-китайски "большой ветер"?

Ответ:
Тайфын, а по-нашему тайфун.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.7, 1979. с.627.

Вопрос 391:
Какая унтер-офицерская должность получила название от французского
словосочетания "большой барабан"?

Ответ:
Тамбур-мажор.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.7, 1979. с.649.

Вопрос 392:
Какие два государства, объединившись 26 апреля 1964 года, образовали
республику Танзания?

Ответ:
Танганьика и Занзибар.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.7, 1979. с.650.

Вопрос 393:
В вассальной зависимости от этого основанного крестоносцами королевства
находились графство Триполитания, графство Эдесса и княжество Антиохия.
Столица королевства до сих пор остается очагом острого конфликта. Как
называлось это королевство?

Ответ:
Иерусалимское королевство.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.8, 1980. с.41.

Вопрос 394:
В 1336 году у бека Тарагая из монгольского племени барлас родился сын.
Какому физическому недостатку обязан он своим прозвищем?

Ответ:
Хромота, его называли Тимурленг (Тамерлан), т.е. Хромой Тимур.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.8, 1980. с.44.

Вопрос 395:
Этот гросс-адмирал был морским министром Германии. 6 марта 1930 года он
умер в Эбенхаузене около Мюнхена, а 12 ноября 1944 года погиб на рейде
Тромсё. Как его звали?

Ответ:
Альфред фон Тирпиц, в Тромсё потоплен линкор "Тирпиц".

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.8, 1980. с.45.

Вопрос 396:
У аборигенов некоего континента это оружие было метательным и рубящим.
Спустя много веков такое же оружие появилось у народа, практически
истребившего упомянутых аборигенов, но теперь оно уже не рубящее. О
каком оружии идет речь?

Ответ:
Томагавк - оружие индейцев Северной Америки и крылатая ракета США.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.8, 1980. с.65.

Вопрос 397:
В начале августа 1964 года в заливе Бакбо произошло столкновение флотов,
которое привело к войне, затянувшейся на доброе десятилетие. Вспомните
более известное название залива Бакбо.

Ответ:
Тонкинский.

Комментарий:
Тонкинский инцидент - начало войны между США и Северным Вьетнамом.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.8, 1980. с.67.

Вопрос 398:
В русско-турецкой войне 1877-78 гг. их было использовано 4, в
русско-японской 1904-05 гг. - 263, в первой мировой - свыше 1500, а во
второй мировой счет пошел на десятки тысяч. Что это?

Ответ:
Торпеды.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.8, 1980. с.77.

Вопрос 399:
Как называется малое судно, предназначенное для поиска и поднятия на
борт технических потомков электрического ската?

Ответ:
Торпедолов. "Торпеда" (итал.) - скат.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.8, 1980. с.80.

Вопрос 400:
Римляне считали, что это относится к перемещению, а мы обычно называем
так то, что относится к полету пули, снаряда, ракеты. Что это?

Ответ:
Траектория.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.8, 1980. с.83.

Вопрос 401:
Какой трезубец в 80-е гг. XX века пришел на смену своему владельцу?

Ответ:
Американские ракеты для подводных лодок "Трайдент" (трезубец) заменили
устаревшие ракеты "Посейдон".

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.8, 1980. с.86.

Вопрос 402:
Как называли в Древнем Риме компанию из трех мужей?

Ответ:
Триумвират: "три" + "вир" (лат.) - муж.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.8, 1980. с.120.

Вопрос 403:
На японском острове Кюсю в 5 км юго-западнее мыса Хи-Саки в конце 60-х
гг. был построен Утиноура, где были цеха, хранилища, лаборатории и
многое другое, чем обладают только самые развитые страны. Что же такое
Утиноура?

Ответ:
Космодром.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.8, 1980. с.229.

Вопрос 404:
Какие высокотехнологические японские изделия 60-70-х гг. обозначались не
иероглифами, а латинскими буквами Каппа, Лямбда, Мю и т.д.?

Ответ:
Ракеты-носители.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.8, 1980. с.229.

Вопрос 405:
Как голландцы называют воду, в которой можно плавать?

Ответ:
Фарватер.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.8, 1980. с.249.

Вопрос 406:
В годы второй мировой войны немцы создали ракету ФАУ-2 для обстрела
Англии. А для какой цели создавалась ракета ФАУ-3 с дальностью 5000 км?

Ответ:
Для бомбардировки США.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.8, 1980. с.252.

Вопрос 407:
Как называется медленно тлеющий (без пламени) шнур?

Ответ:
Фитиль.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.8, 1980. с.285.

Вопрос 408:
Главная военно-морская база какого государства расположена между
Хайберским проходом на афгано-пакистанской границе и Халварой -
аэродромом ВВС Индии в Пенджабе?

Ответ:
На карте между ними моря нет вообще. А вот в VIII томе Советской военной
энциклопедии между статьями "Хайберский проход" и "Халвара" идет статья
"Хайфа" - порт и главная военно-морская база Израиля.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.8, 1980. с.352.

Вопрос 409:
Какой самурайский обычай называется "сэппуку"?

Ответ:
Другое название - харакири.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.8, 1980. с.357.

Вопрос 410:
Какой армейский полковник пришел к власти в Японии в 1926 году?

Ответ:
Император Хирохито.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.8, 1980. с.379.

Вопрос 411:
Монголо-татары принесли в Европу слово "оронго" - знамя. Какое воинское
звание родилось из этого слова в польской армии?

Ответ:
Хорунжий. Оронго у славян - хоругвь.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.8, 1980. с.387-388.

Вопрос 412:
Какие краснобородые разбойничали в Китае с середины XIX до середины XX
века?

Ответ:
Хунхузы (кит. "краснобородые") - вооруженные бандиты из разорившихся
крестьян, дезертиров и т.д.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.8, 1980. с.399.

Вопрос 413:
В 1586 году знаменитый мастер пушкарь Андрей Чохов отлил еще более
знаменитую Царь-пушку. Изображение какого монарха помещено на стволе
орудия?

Ответ:
Федора Иоанновича, это было время его царствования.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.8, 1980. с.403.

Вопрос 414:
Римлянин подумал бы, что речь идет о бегающем центре или о беге вокруг
центра. Так что же это такое?

Ответ:
Центрифуга, "фуго" (лат.) - бегство или бег.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.8, 1980. с.428.

Вопрос 415:
Эти боевые машины были вооружены орудиями и пулеметами, развивали
скорость до 80-90 км/час, обстреливали города, на море вели разведку,
поиск минных полей и подводных лодок. В первую мировую войну Германия
вступила, имея 11 таких кораблей, и еще 89 были построены за годы войны.
Как назывались корабли этого типа?

Ответ:
Дирижабли типа "Цеппелин".

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.8, 1980. с.430.

Вопрос 416:
Какой латинский водоем перевозится сегодня на различных транспортных
средствах?

Ответ:
Цистерна (лат.) - водоем.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.8, 1980. с.435.

Вопрос 417:
Итальянцы называют это "маленьким городом". А как это называется в
Москве?

Ответ:
Маленький город (итал.) - цитадель, в Москве - Кремль.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.8, 1980. с.436.

Вопрос 418:
Морская птица, лимузин, запорожский челн. Как назвать это одним словом?

Ответ:
Чайка.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.8, 1980. с.441.

Вопрос 419:
Арабы считают это нулем, французы - цифрой. А в каком качестве
используют это военные и спецслужбы?

Ответ:
Шифр - от араб. "сифр" - ноль.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.8, 1980. с.519.

Вопрос 420:
Вспомнив приспособление для откупоривания бутылок, догадайтесь, как
голландцы называют пробку.

Ответ:
Стоп или штоп. Отсюда - штопор.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.8, 1980. с.538.

Вопрос 421:
Это голландское слово означает скалу или трудность, помеху. Какой
морской термин подарило это слово русскому языку?

Ответ:
Шхеры.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.8, 1980. с.547.

Вопрос 422:
В результате войны 1870-71 гг. Германия аннексировала французские
департаменты Эльзас и Лотарингию. Из захваченных территорий была
образована новая "имперская земля". Какое название получила эта
административная единица?

Ответ:
Эльзас-Лотарингия.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.8, 1980. с.590.

Вопрос 423:
Что, по мнению греков, происходит среди народа?

Ответ:
Эпи + Демос = эпидемия.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.8, 1980. с.602.

Вопрос 424:
В системе ОГПУ-НКВД имелось много организаций, аббревиатура которых
заканчивалась буквами ОН - особого назначения. Например, ОМСДОН -
отдельная мотострелковая дивизия особого назначения, УСЛОН - управление
северных лагерей особого назначения и т.д. Для каких целей при ОГПУ в
1923 году была создана организация ЭПРОН?

Ответ:
Экспедиция подводных работ особого назначения занималась подъемом
затонувших судов, водолазными и другими подводными работами.

Источник:
Советская военная энциклопедия, т.8, 1980. с.604.

