Чемпионат:
Вопросы Константина Мзареулова (Баку). 1995

Дата:
00-000-1995

Автор:
Константин Мзареулов (Баку)

Вопрос 1:
Животноводами английских графств Абердин и Ангус была выведена порода
крупного рогатого скота мясного направления. Животных этой породы
разводили в Великобритании, США, Канаде, СССР, Новой Зеландии,
Аргентине. Как назвали эту породу?

Ответ:
Абердин-Ангусская порода.

Источник:
Советский энциклопедический словарь, М. 1987, с.8.

Вопрос 2:
Какая магическая формула, лишившись чудодейственной силы, превратилась в
бессмысленный набор слов?

Ответ:
Абракадабра.

Источник:
Советский энциклопедический словарь, М. 1987, с.9.

Вопрос 3:
На территории Краснодарского края, в 14 км от Новороссийска есть поселок
городского типа, где расположено несколько заводов по производству
шампанских и столовых вин. Как называется этот поселок?

Ответ:
Абрау-Дюрсо.

Источник:
Советский энциклопедический словарь, М. 1987, с.9.

Вопрос 4:
В середине VIII века Абу-Муслим поднял в Хорасане восстание, приведшее к
власти династию аббасидов. Спустя пять лет, опасаясь его влияния,
аббасидский халиф приказал убить Абу-Муслима. В XI-XIII вв. в Иране
сложилось собрание народных легенд о популярном герое. Как называется
этот "народный роман"?

Ответ:
Абумуслимнаме.

Источник:
Советский энциклопедический словарь, М. 1987, с.11.

Вопрос 5:
Арабы называли так повреждение или ущерб. Как звучит это арабское слово
в русском языке?

Ответ:
Авария.

Источник:
Советский энциклопедический словарь, М. 1987, с.11.

Вопрос 6:
В каком месяце 1912 года сложился блок бундовцев, меньшевиков,
троцкистов и других антибольшевистских группировок российской
социал-демократии?

Ответ:
В августе - Августовский блок.

Источник:
Советский энциклопедический словарь, М. 1987, с.12.

Вопрос 7:
Ф.Шуберт, Ш.Гуно и другие композиторы создали серию гимнов, песен, арий,
обращенных к одному из персонажей Нового Завета. Как называются эти
произведения?

Ответ:
"Аве Мария".

Источник:
Советский энциклопедический словарь, М. 1987, с.12.

Вопрос 8:
Идеи арабского ученого XII века Ибн Рушда оказали немалое влияние на
западноевропейскую науку. В XIII-XV вв. в Парижском университете даже
возникло особое философское направление, основанное на его идеях. Почему
же учение, связанное с работами Ибн-Рушда, было названо "аверроизм"?

Ответ:
Как и многие ученые Востока, Ибн Рушд был известен в Европе под
латинизированным именем Аверроэс.

Источник:
Советский энциклопедический словарь, М. 1987, с.12-13.

Вопрос 9:
Какой русский термин произошел от английской команды, означающей "все
наверх"?

Ответ:
Аврал - от "over all".

Источник:
Советский энциклопедический словарь, М. 1987, с.13.

Вопрос 10:
40 тысяч печатных знаков, 700 стихотворных строк, 3000 кв. см.
отпечатанного графического материала. Как назвать все эти величины двумя
словами?

Ответ:
Авторский лист.

Источник:
Советский энциклопедический словарь, М. 1987, с.17.

Вопрос 11:
Как называют своего имама члены секты исмаилитов?

Ответ:
Ага-хан.

Источник:
Советский энциклопедический словарь, М. 1987, с.18.

Вопрос 12:
Первый был избран 30.12.1922, второй - 31.01.1924, третий 20.05.1925,
последний, седьмой - 6.02.1935. Как это называлось?

Ответ:
ЦИК СССР.

Источник:
Советский энциклопедический словарь, М. 1987, с.1475.

Вопрос 13:
В XIII веке арабы принесли это в Европу - видимо, из Индии. В Европе это
широко распространилось со второй половины XV века. Что это?

Ответ:
Арабские цифры.

Источник:
Советский энциклопедический словарь, М. 1987, с.1482.

Вопрос 14:
Московский литературно-общественный журнал 80-х гг. XIX века, порода
аквариумных рыбок, созвездие в южном полушарии неба. Какой научный
прибор дал им название?

Ответ:
Телескоп.

Источник:
Советский энциклопедический словарь, М. 1987, с.1318.

Вопрос 15:
Какие частицы организма называют "принимающими"?

Ответ:
Рецептор (лат.) - принимающий.

Источник:
Советский энциклопедический словарь, М. 1987, с.1123.

Вопрос 16:
Как звали самого известного долгожителя ближневосточного происхождения?

Ответ:
Агасфер, он же Вечный Жид.

Источник:
Советский энциклопедический словарь, М. 1987, с.18.

Вопрос 17:
Как называют человека, действующего по поручению?

Ответ:
Агент - от лат. "agens" - действующий.

Источник:
Советский энциклопедический словарь, М. 1987, с.19.

Вопрос 18:
Какой физиологический процесс греки называли борьбой?

Ответ:
Агония (греч.) - борьба.

Источник:
Советский энциклопедический словарь, М. 1987, с.19.

Вопрос 19:
Аграфия - результат поражения теменно-височной области мозга. Что теряет
человек, пораженный аграфией?

Ответ:
Способность читать.

Источник:
Советский энциклопедический словарь, М. 1987, с.20.

Вопрос 20:
Какое русское слово произошло от греческого названия подземного царства?

Ответ:
Ад - от Гадес.

Источник:
Советский энциклопедический словарь, М. 1987, с.20.

Вопрос 21:
Греческое слово "кафизо" означает "сажусь". А какое церковное песнопение
исполняется только стоя?

Ответ:
А + Кафизо = Акафист.

Источник:
Советский энциклопедический словарь, М. 1987, с.30.

Вопрос 22:
Агрикультура (лат.) - земледелие, аквакультура - разведение и
выращивание водных организмов. А как называют разведение организмов в
морской воде?

Ответ:
Марикультура.

Источник:
Советский энциклопедический словарь, М. 1987, с.20, 30-31.

Вопрос 23:
Что получится, если к воде прибавить орган дыхания?

Ответ:
Aqua (лат.) - вода, lung (англ.) - легкие. Вместе получается акваланг.

Источник:
Советский энциклопедический словарь, М. 1987, с.31.

Вопрос 24:
Римляне считали, что эта сине-зеленая или голубая разновидность берилла
напоминает воду. А какую именно?

Ответ:
Аквамарин - от лат. "aqua marina" - морская вода.

Источник:
Советский энциклопедический словарь, М. 1987, с.31.

Вопрос 25:
Какой клавишный инструмент из класса аэрофонов, по мнению французов,
создан специально для согласия?

Ответ:
Аккордеон - от франц. "аккорд" - согласие.

Источник:
Советский энциклопедический словарь, М. 1987, с.31.

Вопрос 26:
Эти собиратели бывают тепловые, гидравлические, инерционные и даже
электрические. О чем речь?

Ответ:
Аккумулятор (лат.) - собиратель.

Источник:
Советский энциклопедический словарь, М. 1987, с.31.

Вопрос 27:
Как сказать на латыни "укол иголкой"?

Ответ:
Акупунктура.

Источник:
Советский энциклопедический словарь, М. 1987, с.34.

Вопрос 28:
Какое ударение присуще человеку, который говорит не на своем родном
языке?

Ответ:
Акцент (лат.) - ударение.

Источник:
Советский энциклопедический словарь, М. 1987, с.34.

Вопрос 29:
Жители этой мусульманской страны на юге Европы называют свою родину
Шкиперия. А как ее обычно называем мы?

Ответ:
Албания.

Источник:
Советский энциклопедический словарь, М. 1987, с.35.

Вопрос 30:
Как назвать ситуацию, когда человек находится в другом месте?

Ответ:
Алиби (лат.) - в другом месте.

Источник:
Советский энциклопедический словарь, М. 1987, с.40.

Вопрос 31:
Они делятся на естественные и искусственные. К естественным относятся
шаг, рысь, иноходь, галоп и прыжок. К искусственным - парадный шаг,
пассаж, пьяффе, пируэт. Как назвать их одним словом?

Ответ:
Аллюры (виды движения лошади).

Источник:
Советский энциклопедический словарь, М. 1987, с.42.

Вопрос 32:
Как после 1921 года стали называть город Верный?

Ответ:
Алма-Ата.

Источник:
Советский энциклопедический словарь, М. 1987, с.42.

Вопрос 33:
Полупроводниковый кристалл "Джонкер" (или "Йонкер") весил 145 г,
"Эксцельсиор" - 194 г. А как называется самый крупный из таких
полупроводников, весивший 621 г?

Ответ:
"Куллинан" - крупнейший алмаз, ведь алмазы - полупроводники.

Источник:
Советский энциклопедический словарь, М. 1987, с.42.

Вопрос 34:
Какой член КПСС с 1945 года разместился в "Советском энциклопедическом
словаре" между Алмалыком (городом в Ташкентской области) и португальским
мореплавателем XV века Франсишку Алмейдой?

Ответ:
Первая азербайджанская балерина Алмасзаде Гамэр Гаджи Ага кызы.

Источник:
Советский энциклопедический словарь, М. 1987, с.43.

Вопрос 35:
Его звали Яков Моисеевич, но в истории советской поэзии он остался под
типично англосаксонским псевдонимом. Кто он?

Ответ:
Джек Алтаузен (1907-1942), комсомольский поэт.

Источник:
Советский энциклопедический словарь, М. 1987, с.43.

Вопрос 36:
Монголо-татарский оккупант решил бы, что речь идет о золоте, но
последние 3-4 столетия эти монеты чеканились из серебра и даже из меди.
Как они назывались?

Ответ:
Алтын (тат.) - золото.

Источник:
Советский энциклопедический словарь, М. 1987, с.43.

Вопрос 37:
Как в Грузии называют алычу?

Ответ:
Ткемали.

Источник:
Советский энциклопедический словарь, М. 1987, с.44.

Вопрос 38:
Ячейки бывают в партийных организациях и в памяти компьютера. А какие
ячейки есть в органах дыхания?

Ответ:
Альвеола (лат.) - ячейка, образования в легких.

Источник:
Советский энциклопедический словарь, М. 1987, с.45.

Вопрос 39:
Название этого налога на торговые сделки испанцы унаследовали от арабов.
Нам более известен сокращенный вариант этого слова, означающий
зависимость в результате займа. Как же называется испанский налог?

Ответ:
Алькабала (араб.) - взимание.

Источник:
Советский энциклопедический словарь, М. 1987, с.45.

Вопрос 40:
Какую должность арабский судья занимает в испаноязычных странах?

Ответ:
Алькальд, глава городской администрации.

Комментарий:
От арабского "аль-кади" - судья.

Источник:
Советский энциклопедический словарь, М. 1987, с.45.

Вопрос 41:
Какие арабские календари печатаются даже в Европе?

Ответ:
Альманах (араб.) - календарь.

Источник:
Советский энциклопедический словарь, М. 1987, с.45.

Вопрос 42:
Среди этих испанских и португальских королей были Воитель, Храбрый,
Мудрый, Великий. Но имя их поневоле вызывает у нас усмешку. Как же их
звали?

Ответ:
Альфонс.

Источник:
Советский энциклопедический словарь, М. 1987, с.46.

Вопрос 43:
Какое эллинское возвышение можно встретить в православной церкви?

Ответ:
Амвон (греч.) - возвышение.

Источник:
Советский энциклопедический словарь, М. 1987, с.48.

Вопрос 44:
Как сказать по-древнееврейски "да будет верно", "воистину"?

Ответ:
Аминь.

Источник:
Советский энциклопедический словарь, М. 1987, с.50.

Вопрос 45:
Как назвать одним словом такую величину, как ампер-секунда?

Ответ:
Кулон.

Источник:
Советский энциклопедический словарь, М. 1987, с.51.

Вопрос 46:
Как греки называют того, кто ведет двойную жизнь?

Ответ:
Амфибия.

Источник:
Советский энциклопедический словарь, М. 1987, с.52.

Вопрос 47:
Какая рыба семейства окуневых способна не только дышать атмосферным
воздухом, но и ползать по суше с помощью плавников?

Ответ:
Анабас-ползун.

Источник:
Советский энциклопедический словарь, М. 1987, с.53.

Вопрос 48:
Одиссей и Перикл подумали бы, что речь идет об оживлении, а мы называем
так состояние спячки. Что это?

Ответ:
Анабиоз (греч.) - оживление.

Источник:
Советский энциклопедический словарь, М. 1987, с.53.

Вопрос 49:
Как звали самую известную эфиопскую царевну?

Ответ:
Андромеда.

Источник:
Советский энциклопедический словарь, М. 1987, с.58-59.

Вопрос 50:
Какие произведения искусства называются неизданными, хотя издаются
довольно большими тиражами?

Ответ:
Анекдот (греч.) - неизданный.

Источник:
Советский энциклопедический словарь, М. 1987, с.59.

Вопрос 51:
Какой город Ярославской области породнил секретарей ЦК КПСС Щербакова и
Андропова?

Ответ:
Рыбинск.

Комментарий:
В 1946-57 гг. - Щербаков, с 1984 г. - Андропов.

Источник:
Советский энциклопедический словарь, М. 1987, с.59.

Вопрос 52:
Annulo (лат.) - уничтожаю. А как звучит на латыни слово "уничтожение"?

Ответ:
Аннигиляция.

Источник:
Советский энциклопедический словарь, М. 1987, с.61.

Вопрос 53:
Во времена средневековья случалось, что различные церковные или светские
группировки возводили на ватиканский престол сразу нескольких пап.
Впоследствии церковь признавала истинным папой лишь одного из них. Кем
объявлялись остальные?

Ответ:
Антипапа.

Источник:
Советский энциклопедический словарь, М. 1987, с.64.

Вопрос 54:
"Ночь", "Затмение", "Забриски-Пойнт", "Идентификация женщины" - чье имя
объединяет их?

Ответ:
Микеланджело Антониони - это названия его фильмов.

Источник:
Советский энциклопедический словарь, М. 1987, с.65.

Вопрос 55:
Какого полушакала в Северной Африке считали покровителем мертвецов,
некрополей и погребальных обрядов?

Ответ:
Древнеегипетский бог Анубис - изображался в виде шакала, а также волка
или человека с головой шакала.

Источник:
Советский энциклопедический словарь, М. 1987, с.66.

Вопрос 56:
Эти растения семейства тутовых распространены в африканских и азиатских
тропиках. Один из азиатских видов - упас-дерево содержит ядовитый
млечный сок. Как называют весь этот род деревьев и кустарников?

Ответ:
Анчар.

Источник:
Советский энциклопедический словарь, М. 1987, с.66.

Вопрос 57:
Какое индейское племя подарило название французским люмпенам?

Ответ:
Апачи - апаш.

Источник:
Советский энциклопедический словарь, М. 1987, с.67.

Вопрос 58:
Юстин Мученик, Ориген Тертуллиан и другие раннехристианские писатели
II-III вв. защищали принципы своей веры от критики нехристианских
философов. Под каким собирательным именем вошли в историю эти защитники?

Ответ:
Апологеты - от греч. "защитники".

Источник:
Советский энциклопедический словарь, М. 1987, с.68.

Вопрос 59:
Какое желание, по мнению римлян, может посещать человека несколько раз в
сутки?

Ответ:
Аппетит (лат.) - желание.

Источник:
Советский энциклопедический словарь, М. 1987, с.69.

Вопрос 60:
Греки называли это складом. Первая из них открыта в Багдаде в 754 году,
первая в России - в 1581 году, а сейчас их много во всех городах. Что
изготавливают и продают на этих складах?

Ответ:
Лекарства. Склад (греч.) - аптека.

Источник:
Советский энциклопедический словарь, М. 1987, с.70.

Вопрос 61:
Как называется вторая буква арабского алфавита?

Ответ:
Ба, отсюда азбука - Алифба.

Источник:
Советский энциклопедический словарь, М. 1987, с.70.

Вопрос 62:
Что получится, если сумму нескольких величин разделить на несколько
слагаемых?

Ответ:
Среднее арифметическое.

Источник:
Советский энциклопедический словарь, М. 1987, с.75.

Вопрос 63:
Как звучит по-тюркски слово "канат"?

Ответ:
Аркан.

Источник:
Советский энциклопедический словарь, М. 1987, с.75.

Вопрос 64:
Название какого кавказского государства получил колумбийский город, в
котором кончается Тихоокеанская железная дорога?

Ответ:
Армения.

Источник:
Советский энциклопедический словарь, М. 1987, с.76.

Вопрос 65:
Какую ставшую нарицательной фамилию носил московский обер-полицмейстер
конца XVIII века?

Ответ:
Архаров, отсюда - архаровцы.

Источник:
Советский энциклопедический словарь, М. 1987, с.81.

Вопрос 66:
Что французы считают хорошо подобранной смесью?

Ответ:
Ассорти (франц.) - хорошо подобранный.

Источник:
Советский энциклопедический словарь, М. 1987, с.84.

Вопрос 67:
Переход голосового аппарата к певческому состоянию. Наиболее решительный
момент наступательных действий. Внезапное напряжение рук пианиста для
сильного акцента. Как назвать все это одним словом?

Ответ:
Атака.

Источник:
Советский энциклопедический словарь, М. 1987, с.86.

Вопрос 68:
Неспециалист. Предприятие, не входящее в монополистическое объединение.
Спортсмен или скаковая лошадь, не имеющие шансов на успех. Как назвать
их одним словом?

Ответ:
Аутсайдер.

Источник:
Советский энциклопедический словарь, М. 1987, с.90.

Вопрос 69:
Английское слово affair (во французском языке пишется точно так же)
означает "дело". Какое производное этого слово прочно вошло в русский
язык?

Ответ:
Афера.

Источник:
Советский энциклопедический словарь, М. 1987, с.91.

Вопрос 70:
Как называется рабочая ударная часть молота или копра?

Ответ:
Баба.

Источник:
Советский энциклопедический словарь, М. 1987, с.97.

Вопрос 71:
Как в Северной Америке называют "бабье лето"?

Ответ:
Индейское лето.

Источник:
Советский энциклопедический словарь, М. 1987, с.98.

Вопрос 72:
В 1992 году азербайджанское природоохранное общество "Новруз" закупило в
Арзамасе за наличные 1612 БТРов. На Кавказ боевые машины переправил
транспортный авиаполк. Кто был по национальности командир этого полка?

Ответ:
Армянин.

Источник:
"ЛГ", 15.03.95, с.13.

Вопрос 73:
Девиз американского журнала для наемников "Солдат удачи": "Нет ничего
проще, чем вас..." Угадайте последнее слово.

Ответ:
Убить.

Источник:
"ЛГ", 15.03.95, с.13.

Вопрос 74:
Какое заведение распределяет медведей неподалеку от Берлинского
зоопарка?

Ответ:
Около берлинского зоопарка "Zoo" расположен Цоо-Палас. Здесь проходит
Берлинский кинофестиваль, где вручаются призы "Золотой медведь" и
"Серебряный медведь".

Источник:
"НГ", 9.02.95, с.4.

Вопрос 75:
Барбара Стрейзанд считается самой скупой актрисой Голливуда. По сценарию
нового фильма ее героине предстояло перенести пластическую операцию. Как
воспользовалась этим случаем экономная кинозвезда?

Ответ:
Она потребовала сделать настоящую пластическую операцию за счет сметы
фильма.

Источник:
"Рабочая трибуна", 15.03.95.

Вопрос 76:
Главный герой романа Г.Грина "Наш человек в Гаване" - фиктивный агент
британской разведки - носил номер 59200. Из каких соображений автор дал
своему персонажу именно этот номер?

Ответ:
Под этим номером сам Грин работал секретным агентом в годы II мировой
войны.

Источник:
"Аргументы и факты", N 9/1995, с.16.

Вопрос 77:
В качестве чего раньше использовали первую букву, а теперь последнюю?

Ответ:
Местоимение Я, раньше - Аз.

Вопрос 78:
Из США для обеспеченных россиян поставляются специальные изделия
одноразового использования стоимостью порядка 3-4 тысячи долларов. Более
совершенные модификации, которые стоят 30-40 тысяч долларов, оснащены
внутренним освещением и кондиционером. Серебряный аккумулятор
обеспечивает работу системы в течение шести месяцев. Для чего
предназначены эти устройства?

Ответ:
Это гробы.

Источник:
"Аргументы и факты", N 12/1995, с.16.

Вопрос 79:
Вера Холодная (1914), Грета Гарбо (1927), Вивьен Ли (1948), Алла
Тарасова (1953), Жаклин Биссет (1985). А кто в 1968 году?

Ответ:
В 1968 году роль Анны Карениной исполнила Татьяна Самойлова.

Источник:
"Комсомольская правда", 25.03.95.

Вопрос 80:
У некоторых людей, которые принимают все слишком близко к сердцу,
возникает ридингофобия. В чем заключается эта болезнь?

Ответ:
Люди боятся читать (reading) криминальную хронику, сообщения о
катастрофах, детективы. Им кажется, что описанное произойдет с ними.

Источник:
"Комсомольская правда", 25.03.95.

Вопрос 81:
В середине 90-х гг. ученые Тайваньского национального университета
создали "Золотой мандарин" - компьютер со словарным запасом около 13000
иероглифов. Каким нетрадиционным способом воспринимает информацию этот
компьютер?

Ответ:
Он воспринимает звуки человеческой речи.

Источник:
"Известия", 21.03.95.

Вопрос 82:
23 марта 1995 года в городе Волноваха Донецкой области прогремели три
взрыва. По словам очевидцев, три индюка, мирно прогуливающиеся по улице,
на глазах прохожих стали увеличиваться в размерах, а когда достигли
величины метрового шара - взорвались. Что стало причиной взрыва?

Ответ:
Оставленные без присмотра птицы наклевались карбида.

Источник:
"Известия", 25.03.95.

Вопрос 83:
На какой всемирно известной пирамиде начертаны латинские знаки
MDCCLXXVI?

Ответ:
Цифры означают 1776 - год независимости США. Пирамида с этой надписью
изображена на купюре в 1 доллар.

Вопрос 84:
Как в начале 1995 года называлась национальная валюта Тринидада и
Тобаго, Зимбабве, Сингапура, Соломоновых островов и Словении?

Ответ:
Доллар США.

Источник:
"Финансовые известия", 23.03.95, с.VI.

Вопрос 85:
Какой доллар используют в качестве национальной валюты государства
Кирибати, Науру и Тувалу?

Ответ:
Австралийский доллар.

Источник:
"Финансовые известия", 23.03.95, с.VI.

Вопрос 86:
Какой доллар используют в качестве национальной валюты государства
Антигуа, Гренада, Доминика и Монсеррат?

Ответ:
Восточнокарибский доллар.

Источник:
"Финансовые известия", 23.03.95, с.VI.

Вопрос 87:
В начале 80-х гг. молодой математик случайно стер с компьютерного диска
очень важный файл. В результате он был вынужден написать довольно
простую программу, которая принесла ему миллионы долларов. Как звали
этого математика?

Ответ:
Питер Нортон, автор Norton Utilities.

Источник:
"Коммерсантъ-DAILY", 21.12.94.

Вопрос 88:
В 1982 г. Питер Нортон создал комплекс программ Norton Utilities, в 1983
г. издал книгу "Inside IBM PC", в 1988 г. журнал Venture назвал его
"предпринимателем года", в 1990 г. его компания Peter Norton Computing
вошла в число 25 крупнейших программистских фирм мира. А в каком году
Нортон создал знаменитую оболочку Norton Commander?

Ответ:
Создав собственную фирму, Нортон бросил программирование и занимался
только бизнесом. Оболочку разработали его сотрудники.

Источник:
"Коммерсантъ-DAILY", 21.12.94.

Вопрос 89:
4 ноября 1994 года первый заместитель руководителя налоговой службы РФ
Владимир Пансков был назначен министром финансов. А где он находился с
февраля по июль того же года?

Ответ:
В Лефортовском СИЗО по обвинению в получении взятки.

Источник:
"Коммерсантъ-DAILY", 24.12.94.

Вопрос 90:
Еще в Древней Месопотамии обнаружили, что в тепле мокрое хлебное зерно
начинает бродить. Так много тысячелетий назад появились первые рецепты
пива. Представители какой профессии сделали это открытие?

Ответ:
Пекари, булочники.

Источник:
"Известия", 3.12.94.

Вопрос 91:
Этому персонажу посвящено 750 романов и более 600 фильмов. Считается,
что по числу экранизаций его превосходит только Шерлок Холмс. Кто же он?

Ответ:
Вампир Дракула.

Источник:
"Известия", 10.12.94.

Вопрос 92:
Про Гэн Чжэньцю из Пекина говорят, что он делает круглые глаза за 26
долларов. Кто он по профессии?

Ответ:
Хирург, делает пластические операции.

Комментарий:
У китаянок сейчас модно иметь "европейский" разрез глаз.

Источник:
"Известия", 10.12.94.

Вопрос 93:
В конце 1994 года, лежа на больничной койке, этот 40-летний киноактер
назвал Шварценеггера и Сталлоне "неженками" и "трусами". Кто он?

Ответ:
Джекки Чан.

Источник:
"Известия", 24.12.94.

Вопрос 94:
В середине 90-х гг. появилось подозрение, что компьютерный вирус с
дьявольским названием "666" способен убить сидящего за монитором
оператора. Обычно кадры на дисплее, как и на телеэкране, сменяются 24
раза в секунду, но вирус выдает дополнительный 25-й кадр, цветовая гамма
которого пагубно влияет на работу мозга и приводит к расстройству
жизненно важных функций организма. А почему вирус назван "666"?

Ответ:
Длина вируса - 666 байтов.

Источник:
"Российская газета", 9.04.95, c.15.

Вопрос 95:
Английский физик-космолог Стивен Хокинг полагает, что в ходе
технического прогресса на Земле появилась новая форма жизни. На
симпозиуме в Бостоне летом 1994 года Хокинг сказал: "Единственная
созданная человеком форма жизни служит исключительно для разрушения. Я
считаю, это кое-что говорит о натуре человека. Мы создали жизнь по
своему образу и подобию". Что же Хокинг назвал новой формой жизни?

Ответ:
Компьютерные вирусы.

Источник:
"Российская газета", 9.04.95, c.15.

Вопрос 96:
В американском кинематографе родился популярный жанр - кинобоевик. А как
назвали бы этот жанр театралы Древней Эллады?

Ответ:
Боевик - action (англ.) - действие. По-гречески "действие" - ДРАМА.

Источник:
Любой словарь иностранных слов.

Вопрос 97:
Во время гастролей в Индии российской театральной труппе пришлось
подредактировать комедию Гоголя "Ревизор". Чтобы не подорвать моральные
устои индийского общества, режиссеры ввели в состав действующих лиц
вторую дочь Городничего. Какое именно местное табу вынудило пойти на
подобные изменения?

Ответ:
В Индии запрещено ухаживать за замужними женщинами. Поэтому в измененной
постановке Хлестаков волочится не за женой и дочкой Городничего, а за
двумя дочками.

Источник:
"Аргументы и факты", N 52/1994, с.16.

Вопрос 98:
Какой параметр должен быть равен 40 мм, а какой не меньше 4 минут, чтобы
дегустаторы выставили отличную оценку пиву?

Ответ:
Высота пены и ее стойкость.

Источник:
"Известия", 12.04.95.

Вопрос 99:
Эта широко известная история случилась в начале XX века на улицах одного
из южных губернских центров. Многочисленная группа лиц с явными
криминальными наклонностями пыталась проникнуть в дом обнищавшего
аристократа. Какими обещаниями надеялись они склонить к встрече
интересовавшего их человека?

Ответ:
Группа гочи, которые ломились в дом Рустам-бека, требовали: открой
дверь, и мы тебя убьем - сцена из оперетты У.Гаджибекова "Не та, так
эта".

Вопрос 100:
Сколько цифр понадобилось, чтобы перечислить немолодого пижона,
сотрудника правоохранительных органов и военнослужащего, вооруженного
метательными снарядами, а на прощание пожелать спокойной ночи?

Ответ:
Восемь.

Комментарий:
Имеется в виду песня группы MO-DO "Айн, цвай, полицай":
   Eins, zwei, polizei (1, 2, полицейский),
   Drei, vier, Grenadier (3, 4, гренадер),
   Funf, sechs, alter Geck (5, 6, старый франт),
   Sieben, acht - gute Nacht (7, 8, доброй ночи).

Источник:
"Комсомольская правда", 3.02.95, с.32.

Вопрос 101:
Послушайте четверостишие:
   Мело, мело по всей земле
   Во все пределы.
   Свеча горела на столе,
   Свеча горела.
   Кому приписывал авторство этого стихотворения Борис Пастернак?

Ответ:
Доктору Живаго.

Вопрос 102:
Часть 1-я - "Пятичасовой скорый", часть 3-я - "Елка у Свентицких", часть
9-я - "Варыкино", часть 13-я - "Против дома с фигурами", часть 16-я -
"Эпилог". А как называется 17-я часть этого романа?

Ответ:
"Стихотворения Юрия Живаго".

Источник:
Оглавление романа Б.Пастернака "Доктор Живаго".

Вопрос 103:
В Перу существует легенда, что со времен инков сохранились гигантские
тоннели, которые пересекают под землей всю страну и достигают Эквадора и
Бразилии. На языке индейцев кечуа эта система тоннелей называется
"чинкана". Как переводится это слово?

Ответ:
Лабиринт.

Источник:
"Известия", 21.01.95.

Вопрос 104:
В середине 90-х некоторые американские кинематографисты наловчились
снимать недорогие фильмы про шпионов, вампиров, мафию. Где они сумели
найти дешевую натуру и дешевые массовки?

Ответ:
В России.

Источник:
"Известия", 21.01.95.

Вопрос 105:
К закону РФ "О ветеранах" приложен перечень боевых действий, участникам
которых полагаются различные льготы. Какие боевые операции датированы в
этом приложении периодом с октября 1922 по июнь 1931 года?

Ответ:
Ликвидация басмачества.

Источник:
"Красная Звезда", 21.01.95.

Вопрос 106:
На территории какой страны вели боевые действия отдельные формирования
Советской Армии с августа 1924 и с небольшими перерывами по июль 1953
года?

Ответ:
Китай.

Источник:
"Красная Звезда", 21.01.95.

Вопрос 107:
Об этих объектах физики говорят уже несколько десятилетий, но лишь в
середине 90-х группа японских и американских ученых подтвердила их
существование, наблюдая галактику в созвездии Гончих Псов на расстоянии
20 миллионов световых лет от Солнца. Как называются такие объекты?

Ответ:
Черные дыры.

Источник:
"Известия", 24.01.95.

Вопрос 108:
В Европе их становится все больше, в ФРГ их уже в 2-3 раза больше, чем
немцев. Они разносят желтуху, возбудитель которой обнаружен в их моче.
Кто они?

Ответ:
Крысы.

Источник:
"Известия", 24.01.95.

Вопрос 109:
В начале 90-х технологи финской фирмы "Юпистаро-Ой" изобрели состав,
который назвали "эки-масса". Каким образом финны сумели при помощи
журналов и добротных рекламных проспектов заметно повысить безопасность
дорожного движения?

Ответ:
Эки-масса - асфальт с добавками высококачественной макулатуры.

Источник:
"Известия", 24.01.95.

Вопрос 110:
Кинозвезда Анита Экберг была чувственной голубоглазой блондинкой с
рельефными формами. Когда она, переехав в Италию, снялась в фильмах
Феллини, местные газеты иронизировали: "Рим всегда стоял на семи холмах,
но с появлением мисс Экберг..." Что же случилось с ее появлением?

Ответ:
"... их стало девять".

Источник:
"Известия", 28.01.95.

Вопрос 111:
Конец тысячелетия обычно вызывает апокалипсическую панику, религиозные
фанатики ждут конца света. Что, согласно легенде, сделали в ночь на 1
января 1000 года все жители Исландии в надежде спасти душу?

Ответ:
Приняли христианство.

Источник:
"Известия", 28.01.95.

Вопрос 112:
В 1948 году произошла вспышка религиозного возбуждения, вызванная
событием, которое, согласно Библии, должно предшествовать концу света.
Что же страшное случилось в 1948 году?

Ответ:
На карте мира появилось упомянутое в Апокалипсисе государство Израиль.

Источник:
"Известия", 28.01.95.

Вопрос 113:
Согласно Апокалипсису, концу света должно предшествовать появление
Антихриста, поэтому религиозные фанатики подозревали в "сатанизме"
многих политиков. Последним был известный деятель 70-80-х годов, все три
имени которого в английском написании состояли из шести букв, образуя
"число дьявола" - 666. Кто он?

Ответ:
Роналд Уилсон Рейган.

Источник:
"Известия", 28.01.95.

Вопрос 114:
В Кении ее ловят ночью под фонарем на белую простыню, отрывают ноги и
голову и тушат в собственном жиру на вине. Во многих странах просто
запекают как картошку. А в шикарных европейских ресторанах ее подают в
белом шоколаде. Кто она?

Ответ:
Саранча.

Источник:
"Известия", 28.01.95.

Вопрос 115:
Кто из российских актеров в конце XX века сыграл в кино сначала
Лермонтова, а потом Пушкина?

Ответ:
Николай Бурляев.

Источник:
"Российская газета", 15.02.95.

Вопрос 116:
Основанная в 1918 году компания "Мацусита электрик" имела к середине
90-х годовой оборот свыше 60 миллиардов долларов. В фирме считают, что у
них есть только один серьезный конкурент - SONY. Продукция "Мацуситы"
имеет четыре торговые марки: NATIONAL, TECHNICS, QUAZAR. Какая
четвертая, самая известная?

Ответ:
Панасоник.

Источник:
"Комсомольская правда. Деловой вторник", 18.04.95.

Вопрос 117:
После разрушения СССР день 7 Ноября, мягко говоря, не относился к числу
официально почитаемых праздников. Почему же в 1995 году эта дата
включена в перечень дней воинской славы России?

Ответ:
7 ноября 1612 года народное ополчение под руководством Минина и
Пожарского освободило Москву от польских оккупантов.

Источник:
"Красная Звезда", 15.02.95.

Вопрос 118:
После свержения Советской Власти День Сталинской Конституции (5
декабря), мягко говоря, не относился к числу официально почитаемых
праздников. Почему же в 1995 году эта дата включена в перечень победных
дней России?

Ответ:
День начала контрнаступления советских войск под Москвой в 1941 году.

Источник:
"Красная Звезда", 15.02.95.

Вопрос 119:
В пасхальное воскресенье 1917 года Аллен Даллес, американский дипломат в
Швейцарии, не нашел времени для разговора с русским эмигрантом, который
просил о срочной встрече. Впоследствии, возглавив ЦРУ, Даллес сильно
переживал, что отказался от той беседы. Почему эта встреча не могла
состояться на следующий день?

Ответ:
В понедельник Ленин уже ехал в Россию в пломбированном вагоне.

Источник:
"Известия", 8.02.95.

Вопрос 120:
Существует теория, что нужно иметь несколько жен, а минимум - четырех.
Первая - в качестве идеала, вторая - для домашнего хозяйства, третья -
для удовлетворения плотских страстей. А для чего четвертая?

Ответ:
Для восстановления душевного покоя.

Источник:
"Известия", 8.02.95.

Вопрос 121:
Что А.Эйнштейн называл культурной оболочкой рабства, которую выдумали
скоты без малейшего полета фантазии?

Ответ:
Брак.

Источник:
"Известия", 8.02.95.

Вопрос 122:
В середине 80-х гг., находясь в спортивном лагере на Кавказе, Евгений
Веселов сочинил новый лексикон. Однако, с появлением окошек старый
лексикон устарел. Поэтому весной 1995 года Веселов объявил о создании
нового. Допустим, понятно для чего нужен этот лексикон, но при чем тут
окошки?

Ответ:
Новая версия текстового редактора "Лексикон 2.0", совместимая с
операционной системой Windows (англ.) - "окна", "окошки".

Источник:
"Известия", 19.04.95.

Вопрос 123:
Этот чернокожий пастор частенько занимался рукоприкладством, но всегда
помнил библейскую заповедь "не убий". Тем не менее его кулаки довели до
бессознательного состояния семь десятков человек. Как зовут этого
священника?

Ответ:
Джордж Формэн, абсолютный чемпион мира по боксу среди профессионалов.

Источник:
"Рабочая трибуна", 14.02.95.

Вопрос 124:
После Октябрьской Революции русские купцы Давыдов и Харламов,
эмигрировав в США, открыли собственную фирму. Какую продукцию они
выпускали?

Ответ:
Мотоциклы "Харлей-Дэвидсон".

Комментарий:
   z-checkdb: Это миф. На самом деле фирму "Харлей-Дэвидсон" основали в
1903 году коренные американцы Уильям Харлей и Артур Дэвидсон.

Источник:
"Аргументы и факты", N 8/1995, с.16.

Вопрос 125:
В 1994 году скончался 79-летний французский промышленник барон Марсель
Бик. Чем он прославился в начале 50-х гг.?

Ответ:
Наладил производство шариковых ручек в прозрачном корпусе. Их так и
называли "бик". Позже появились одноразовые бритвы, зажигалки и т.п.

Источник:
"Аргументы и факты", N 8/1995, с.16.

Вопрос 126:
В 1995 году ведущая японская компьютерная фирма "Ниппон дэнки" объявила
о создании микрочипа с памятью 1 гигабайт. Такой объем памяти позволяет
разместить 10 раз полное собрание сочинений Шекспира, 4 часа музыкальной
записи и всего 15 минут... Чего?

Ответ:
Видеоизображения.

Источник:
"Известия", 14.02.95.

Вопрос 127:
В 1995 году крупнейшие компьютерные фирмы "Хьюлетт-Паккард", "Интел" и
"Майкрософт" выделили 4 миллиарда долларов на многолетнюю научную
программу. В ходе исследований будут задействованы радиотелескопы,
мощные компьютеры и 28000 радиоканалов для передачи информации. Какова
цель программы, рассчитанной до 2000 года?

Ответ:
Поиск внеземных цивилизаций у 1000 ближайших звезд.

Источник:
"Известия", 14.02.95.

Вопрос 128:
Весной 1995 года пресса сообщила, что готовится обмен арестованных
шпионов. В Израиле будет освобожден профессор Маркус Клингберг,
работавший на разведку СССР, а в США - Джонатан Поллард, шпионивший в
пользу Израиля. Какой был смысл американцам освобождать израильского
шпиона в обмен на русского?

Ответ:
Планировался "тройной обмен" - вдобавок России предлагалось освободить
несколько агентов ЦРУ.

Источник:
"Рабочая трибуна", 18.04.95.

Вопрос 129:
В начале 1995 года французский еженедельник "Канар аншене" оповестил
читателей о наборе желающих пройти курс военной подготовки в России.
Стоимость недельной стажировки в батальоне спецназа - 8500 франков, что
составляло тогда около 1600 долларов. Где проводились эти курсы?

Ответ:
В Чечне.

Источник:
"Рабочая трибуна", 7.02.95.

Вопрос 130:
В сентябре 1628 года он получил первое офицерское звание, примерно через
три десятилетия он стал графом и командовал 12-тысячным корпусом в войне
против Голландии. За месяц его войска заняли 12 крепостей. При штурме
13-й крепости генерал погиб в тот самый миг, когда узнал, что назначен
маршалом. Как его звали?

Ответ:
Д'Артаньян.

Вопрос 131:
Ее имя переводится как "видимый в последний раз свет звезды". У нее
бело-голубоватое лицо, немного приподнятый нос, слегка удлиненный рот. А
какого цвета были ее глаза, волосы и ресницы?

Ответ:
Пепельного (Аэлита).

Вопрос 132:
На каком полуострове расположен высочайший действующий вулкан Восточного
полушария?

Ответ:
Ключевская сопка - на Камчатке.

Источник:
"Техника - молодежи", N 1/1973, с.22.

Вопрос 133:
Эту железную дорогу в Южно-Сахалинске в годы Советской власти
обслуживали 150 человек. Дизель-локомотив с четырьмя вагонами курсировал
по короткому участку между станциями Комсомольская и Пионерская только в
период с мая по ноябрь. Кто работал на этой линии?

Ответ:
Дети, это была детская железная дорога.

Источник:
"Техника - молодежи", N 1/1973, с.37.

Вопрос 134:
Греческое слово "сфальма" означает несчастье, неудачу, ошибку. С
приставкой отрицания - уверенность, надежность. Так в Древней Греции
называли смолу хвойных растений. Потом появился термин "просмоленная
дорога" - как звучит это слово?

Ответ:
Асфальт.

Источник:
"Техника - молодежи", N 1/1973, с.61.

Вопрос 135:
В 1740 году по приказу Людовика XV из специально созданной пушки был
произведен выстрел в небо крупным ядром. Многие видные ученые того
времени были уверены, что эксперимент удался. Лишь спустя два года
немецкий математик Ганс Гартенштейн доказал ошибочность их расчетов.
Какую же цель преследовал эксперимент 1740 года?

Ответ:
Запуск искусственного спутника Земли.

Источник:
"Техника - молодежи", N 1/1973, с.61.

Вопрос 136:
Английский этимолог Скит предполагает, что название известного
транспортного средства связано с именем героя германской мифологии. О
чем речь?

Ответ:
Троллейбус - от "тролль".

Источник:
"Техника - молодежи", N 2/1973, с.60.

Вопрос 137:
В 1971 году венгерская промышленность выпустила 6400 этих изделий, из
них 5100 - на экспорт. Их поставляли более чем в 30 стран мира. Что это?

Ответ:
Автобусы "Икарус".

Источник:
"Техника - молодежи", N 3/1973, с.44.

Вопрос 138:
Какой принципиально новый для отечественной промышленности бытовой
прибор начало выпускать в 1973 году Ленинградское оптико-механическое
объединение?

Ответ:
Видеомагнитофон.

Источник:
"Техника - молодежи", N 4/1973, с.12.

Вопрос 139:
Д.И.Менделеев был членом более 100 академий и научных обществ всего
мира. Увидев однажды корректуру своей статьи, подписанной его полным
научным титулом, ученый засмеялся и сказал, что так печатать нельзя. А
почему?

Ответ:
Титул длиннее, чем у царя.

Источник:
"Техника - молодежи", N 6/1973, с.59.

Вопрос 140:
С помощью этих приборов ищут подземные рудные месторождения. Хотя по
сути приборы эти являются высокоточной разновидностью пружинных весов,
их название более уместно для научно-фантастических романов. Как они
называются?

Ответ:
Гравиметры.

Источник:
"Техника - молодежи", N 7/1973, с.16.

Вопрос 141:
У двух зрячих один брат слепой, но у слепого нет зрячих братьев - как
это может быть?

Ответ:
Зрячие - сестры.

Источник:
"Техника - молодежи", N 7/1973, с.27.

Вопрос 142:
В прежние времена некоторые мастера занимались странным делом: заливали
канифолью кусочки древесной коры, птичьи перья, насекомых, даже
маленьких животных. Для чего они это делали?

Ответ:
Изготавливали поддельный янтарь.

Источник:
"Техника - молодежи", N 8/1973, с.5.

Вопрос 143:
Рассказывают, что один из придворных, желая уязвить Ломоносова, спросил:
"Скажите, благодаря чему вы стали вхожи в царский дворец? Вероятно, у
вас знатные предки?" Что ответил Ломоносов?

Ответ:
Я сам знатный предок.

Источник:
"Техника - молодежи", N 8/1973, с.59.

Вопрос 144:
Впервые это произошло в 1455 году в итальянском городе Болонья. В США
это начали делать в 70-е гг. XIX века, в России это произошло впервые 7
августа 1898 года по адресу Москва, Каланчевская ул. 32/61. В 1936-41
гг. московский трест сделал это с 23 каменными зданиями, 24 деревянными
и с 4 павильонами ВДНХ. О чем речь?

Ответ:
Передвижка зданий.

Источник:
"Техника - молодежи", N 9/1973, с.20-22, 62.

Вопрос 145:
Техническое описание чего звучит так: "состоящее из последовательно
соединенных звеньев гибкое твердое тело"?

Ответ:
Цепь.

Источник:
"Техника - молодежи", N 9/1973, с.40.

Вопрос 146:
Для космической станции "Скайлэб" в США были разработаны лампы,
способные выдержать температуру кипящей воды. Почему же в условиях
невесомости нужна лампа, способная работать при таких высоких
температурах?

Ответ:
В невесомости отсутствуют конвективные потоки воздуха, и резко
ухудшается охлаждение ламп.

Источник:
"Техника - молодежи", N 9/1973, с.48.

Вопрос 147:
Самая большая из них имела поперечник около 14 см и 700 г веса. Как
называется эта атмосферная частица?

Ответ:
Градина.

Источник:
"Техника - молодежи", N 9/1973, с.62.

Вопрос 148:
После вручения Александру Флемингу Нобелевской премии за открытие
пенициллина ученый поведал журналистам, что 15 лет ждал подходящего
случая, чтобы кто-то рискнул внедрить новое лекарство в медицинскую
практику. Что же оказалось таким подходящим случаем?

Ответ:
Вторая мировая война.

Источник:
"Техника - молодежи", N 9/1973, с.62.

Вопрос 149:
В 1942 году в реестр американских военных автомобилей был внесен новый
тип машин "общего назначения" или, по-английски, general purpose
(дженерал пёрпоз). Как называются сегодня такие машины?

Ответ:
Джипы - сокращенно от GP.

Источник:
"Техника - молодежи", N 11/1973, с.46.

Вопрос 150:
Какое отношение громоотвод имеет к 100-долларовой купюре?

Ответ:
Громоотвод изобрел Бен Франклин, изображенный на этой самой купюре.

Источник:
"Техника - молодежи", N 11/1973, с.61.

Вопрос 151:
Один американский изобретатель предложил конструкцию плуга с прямым
лезвием, что способствовало значительному прогрессу сельского хозяйства
США. Какая связь существует между этим плугом и двухдолларовой купюрой?

Ответ:
Изобретатель - президент США Джефферсон, изображенный на этой купюре.

Источник:
"Техника - молодежи", N 11/1973, с.61.

Вопрос 152:
Во время телесеанса с борта орбитальной станции "Скайлэб" астронавты
демонстрировали стрижку в невесомости: один сидел в кресле, второй стриг
его маленькими ножницами... Чем в это время занимался третий член
экипажа?

Ответ:
Улавливал пылесосом состриженные волосинки.

Источник:
"Техника - молодежи", N 12/1973, с.28.

Вопрос 153:
Во время дискуссии в британском парламенте премьер-министр Ллойд-Джордж
спросил: "Можете ли вы представить себе английского рабочего, который
пришел бы в пивной бар и попросил не пинту, а 0,56825 литра пива?" Какой
вопрос обсуждался в парламенте?

Ответ:
Переход на метрическую систему мер.

Источник:
"Техника - молодежи", N 1/1974, с.60.

Вопрос 154:
В первой половине 70-х гг. химическая промышленность ГДР выпускала
огромные полотнища хлопчатобумажной ткани, покрытые бромосеребряной
эмульсией. Для чего применялась эта ткань?

Ответ:
"Фотополотно ОРВО" - позволяло получать огромные отпечатки для
оформления выставок, интерьеров, украшения зданий, парков, для
изготовления кинодекораций.

Источник:
"Техника - молодежи", N 3/1974, с.56.

Вопрос 155:
Летом 1972 года аквалангист столкнулся с крокодилом на дне... Цюрихского
озера. Зверя извлек из воды отряд речной полиции. Естественно, всех
интересовало, каким образом рептилия попала в Швейцарию. Что показало
расследование?

Ответ:
Это была большая пластмассовая игрушка.

Источник:
"Техника - молодежи", N 3/1974, с.57.

Вопрос 156:
Это изобретали трижды, причем каждый раз - французы. В 1855 году на
Всемирной Парижской выставке инженер Ламбо демонстрировал лодку с
железным каркасом корпуса. В 1861 году Коанье описал несколько
конструкций, основанных на металлической сетке. В 1867 году садовник
Монье изготовил из этого цветочную кадку. Что это?

Ответ:
Железобетон.

Источник:
"Техника - молодежи", N 3/1974, с.62.

Вопрос 157:
В конце XIX века, согласно российскому "Уложению о наказаниях",
похищенным признавалось только то имущество, которое имело все признаки
материального существования, т.е. вес, объемность и протяженность.
Поэтому при рассмотрении одного судебного дела о хищении
правительствующий сенат должен был издать специальное определение, что
объект преступления есть движимое имущество, хотя и не обладает
указанными признаками. Что же было похищено?

Ответ:
Электричество.

Комментарий:
Компания Электрического общества обвиняла некоего В.Иванова в
самовольном пользовании электроэнергией для освещения своей квартиры.

Источник:
"Техника - молодежи", N 3/1974, с.63.

Вопрос 158:
На 1 га луга может приходиться до 4 т этих организмов, каждый из которых
переворачивает за сезон до 200 т грунта. Кто они?

Ответ:
Дождевые черви.

Источник:
"Техника - молодежи", N 4/1974, с.61.

Вопрос 159:
Что, кроме Нового Года, по ошибочному мнению Петра I, должно было
наступить 1 января 1700?

Ответ:
Новый век.

Источник:
"Техника - молодежи", N 4/1974, с.61.

Вопрос 160:
Какое слово предложил Пифагор для обозначения понятий "гармония,
порядок, красота"?

Ответ:
Космос.

Источник:
"Техника - молодежи", N 4/1974, с.63.

Вопрос 161:
В первой половине XVIII века работавший в Российской АН известный
математик Бернулли читал доклад о циркуляции воздуха в устройстве
типично русского происхождения. Как называется это сооружение?

Ответ:
Русская печь.

Источник:
"Техника - молодежи", N 5/1974, с.40.

Вопрос 162:
Лаврентий Лаврентьевич Блюментрост, лейб-медик Петра I граф Кирилл
Григорьевич Разумовский, знаменитый мореплаватель Федор Петрович Литке,
знаменитый физик Сергей Иванович Вавилов. Какая должность объединяет их?

Ответ:
Президент АН.

Источник:
"Техника - молодежи", N 5/1974, с.53.

Вопрос 163:
В начале XX века в Ираке работала английская археологическая экспедиция,
возглавляемая Леонардом Вулли. Жена одного из археологов, невзлюбив сэра
Вулли, сумела представить его убийцей. Каким образом она это сделала?

Ответ:
Ее звали Агата Кристи, она написала роман, где вывела Вулли в образе
убийцы.

Источник:
"Техника - молодежи", N 5/1974, с.54.

Вопрос 164:
В III веке до н.э. император Ашока присоединил к своим владениям
очередную страну. В 1951 году ЮНЕСКО назвала в честь этой страны премию
за популяризацию науки. Как называются государство и премия?

Ответ:
Калинга.

Источник:
"Техника - молодежи", N 6/1974, с.54.

Вопрос 165:
Каким соотношением Петр I связал русскую сажень и английский фут?

Ответ:
Сажень = 7 футов.

Источник:
"Техника - молодежи", N 6/1974, с.57.

Вопрос 166:
Древние финикийцы и викинги в этих случаях приносили в жертву невольниц.
Древние греки в качестве жертвы обычно использовали баранов, а римляне -
пиратов. А как выглядит этот ритуал в современной Европе?

Ответ:
При спуске на воду корабля о борт разбивают бутылку шампанского.

Источник:
"Техника - молодежи", N 7/1974, с.61.

Вопрос 167:
В 1587 году картограф по имени Рудольф изобразил Северную и Южную
Америки в виде двух фигур, отдаленно напоминающих "печеные яблоки".
Между тем полувеком раньше его отец Герхард нарисовал Америку почти
точно. Как фамилия этих картографов?

Ответ:
Меркатор.

Источник:
"Техника - молодежи", N 8/1974, с.52.

Вопрос 168:
В середине XIX века был образован штат Мичиган. За право стать столицей
соперничали несколько городов, но ни один не набрал большинства голосов.
В результате столицу, город Лансинг, заложили в глухом лесу, в безлюдной
и малопривлекательной местности. Из каких соображений выбрали именно эту
географическую точку?

Ответ:
Это был геометрический центр штата.

Источник:
"Техника - молодежи", N 8/1974, с.60.

Вопрос 169:
В начале XIX века по дорогам Европы колесила большая желтая карета,
изнутри окрашенная в зеленый цвет. Откидные полки позволяли пассажиру
удобно располагаться на ночлег, на внутренних стенах имелось множество
выдвижных ящиков для хранения бумаг. Как звали пассажира этой кареты?

Ответ:
Наполеон Бонапарт.

Источник:
"Техника - молодежи", N 8/1974, с.61.

Вопрос 170:
В 1957 году ростовский изобретатель Владимир Иосифович Костровицкий
разработал рецептуру порошка, а в 1970 году сумел спрессовать порошок в
таблетки, которые можно было растворять даже в водопроводной воде.
Первую партию таблеток "В-К" изготовила мастерская одного из колхозов
Ростовской области, а в 1973 году специализированные предприятия
выпустили свыше 5 миллионов таких таблеток. Для чего применялись эти
таблетки?

Ответ:
Фотопроявитель.

Источник:
"Техника - молодежи", N 10/1974, с.29.

Вопрос 171:
На улицах Парижа это появилось в 1876 г., во дворе Казанского
университета - в 1853 г., в Лефортовском дворце в Москве - в 1856 г., а
на Тверской улице - в 1896 г. Что это?

Ответ:
Электрическое освещение.

Источник:
"Техника - молодежи", N 10/1974, с.60.

Вопрос 172:
Это крупнейший в мире архипелаг - свыше 10 тысяч островов на территории
миллиона с четвертью кв. км. Как он называется?

Ответ:
Океания.

Источник:
"Техника - молодежи", N 1/1980, с.5.

Вопрос 173:
В 30-е гг. у советского танка Т-35 их было пять. У советского Т-28,
английского A6 и японского "95" - по три. О чем речь?

Ответ:
Количество башен.

Источник:
"Техника - молодежи", N 1/1980, с.46-47.

Вопрос 174:
В 1914 году американская железнодорожная компания "Миссури, Канзас и
Техас" списывала на слом старый подвижной состав. Чтобы не тратить денег
на разборку паровозов и вагонов, компания устроила шоу для 40 тысяч
зрителей и только на проездных билетах к месту представления выручила
вдвое больше, чем можно было получить от продажи металлолома. Что это
было за представление?

Ответ:
Железнодорожное крушение - столкнулись два пустых состава.

Источник:
"Техника - молодежи", N 1/1980, с.56.

Вопрос 175:
Фирма "Порше" славится своими автомобилями. А как назывался самый
знаменитый хищник этой фирмы, которого можно было встретить от Туниса до
Волги?

Ответ:
Танк "Тигр".

Источник:
"Техника - молодежи", N 2/1980, с.40.

Вопрос 176:
На ливерпульских гонках 1829 года "Ракета", развив скорость 48 км/час,
одержала победу над "Сенс Пэрейл" и "Ноулти". А какой печальный счет
открыл в тот день президент торговой палаты Джордж Хаскиссон?

Ответ:
Это были знаменитые гонки паровозов. Хаскиссон стал первой
железнодорожной жертвой.

Источник:
"Техника - молодежи", N 2/1980, с.51.

Вопрос 177:
Однажды утром знаменитый химик Бутлеров застал двух своих ассистентов за
работой. Те объяснили, что получают синильную кислоту, и предложили
профессору посмотреть, сколько уже наработали. Однако колба со
смертоносной жидкостью упала и разбилась. Бутлеров бросился к выходу, а
у него за спиной ассистенты хохотали и весело кричали... Что же они
кричали?

Ответ:
"1 апреля! 1 апреля!".

Источник:
"Техника - молодежи", N 2/1980, с.59.

Вопрос 178:
Кубинский остров Пинос, который считается главным "пиратским сейфом"
Карибского моря, в 1978 году получил новое название - остров Молодежи.
Здесь расположено 50 учреждений определенного профиля. Крупнейшее из
них, носящее имя Ленина, имело в начале 80-х 500 га цитрусовых
плантаций. Кроме того, здесь выпускались радиоприемники, счетные машины,
электробатарейки, спортивная одежда и инвентарь. Как называются такие
учреждения?

Ответ:
Школы.

Источник:
"Техника - молодежи", N 4/1980, с.25.

Вопрос 179:
В одной из своих излучин Москва-река каждую весну заливала луга. В 1954
году ЦК ВЛКСМ организовал в этом месте ударную комсомольскую стройку.
Какой объект был построен здесь всего за 15 месяцев?

Ответ:
В Лужниках (от заливных лугов) - Центральный стадион им. Ленина.

Источник:
"Техника - молодежи", N 4/1980, с.30.

Вопрос 180:
В конце 70-х гг. фирма "Филипс" начала выпуск звукозаписывающих
пластинок из полихлорвинила диаметром 11 см. При воспроизведении
скорость вращения пластинок менялась от 500 до 215 об/мин. Как мы
называем сегодня пластинки такого типа?

Ответ:
Лазерные или компакт-диски.

Источник:
"Техника - молодежи", N 4/1980, с.52.

Вопрос 181:
Отвечая на вопросы журналистки, известный специалист в области
аэродинамики Теодор Карман сказал, что явление штопора имеет много
общего с любовью. В чем именно ученый усмотрел сходство?

Ответ:
Попадаешь в это положение незаметно, а выходишь с огромным трудом.

Источник:
"Техника - молодежи", N 4/1980, с.60.

Вопрос 182:
Однажды некая юная особа попросила французского натуралиста XVIII века
Бюффона объяснить разницу между быком и волом. Ученый деликатно ответил:
"Видите вон тех телят, мадемуазель? Так вот, быки - их отцы, а волы..."
Кто же?

Ответ:
А волы - их дяди.

Источник:
"Техника - молодежи", N 5/1980, с.60.

Вопрос 183:
Эта игра была разрешена в католических монастырях и религиозных общинах.
Начиная игру, монахи, как положено, восхваляли господа, что и дало
название игре. Как мы ее называем?

Ответ:
Домино.

Комментарий:
Фразы звучали: "бенедикамус домино" - восхвалим господа или "домино
гратиас" - благодарение господу.

Источник:
"Техника - молодежи", N 5/1980, с.60.

Вопрос 184:
Метрическая система впервые проникла в официальные установления
Российской Империи в 1887 году. Размеры каких предметов были указаны в
миллиметрах?

Ответ:
Новые кредитные билеты.

Источник:
"Техника - молодежи", N 6/1980, с.59.

Вопрос 185:
Знаменитый математик Давид Гильберт бывал столь резок в своих
критических замечаниях, что даже крупные ученые боялись выступать в его
Математическом клубе. Однажды он сказал докладчику: "Боюсь, вы не
знаете, что такое дифференциальные уравнения". Оскорбленный докладчик
немедленно вышел из зала через соседнюю комнату, где хранились труды по
математике. Позже Гильберт оправдывался: "Но он действительно не знает,
что такое дифференциальные уравнения. Вы же сами видели..." Как он
закончил эту фразу?

Ответ:
"... он пошел в библиотеку прочитать, что это такое".

Источник:
"Техника - молодежи", N 7/1980, с.56.

Вопрос 186:
Какое электрическое изобретение инженера-артиллериста Федора Пироцкого
начало функционировать в Петербурге 12 августа 1880 года?

Ответ:
Трамвай.

Источник:
"Техника - молодежи", N 8/1980, с.28.

Вопрос 187:
Константин Арцеулов, знаменитый пилот начала века, зачинатель планерной
техники, одержал победу в десятках воздушных боев периода первой мировой
войны. Какого "летного чудовища" победил он 27 октября 1916 года?

Ответ:
Он первым победил штопор.

Источник:
"Техника - молодежи", N 8/1980, с.34-38.

Вопрос 188:
Он родился в 980 году около Бухары, в Европе его называли "новым
Аристотелем", на Востоке - "шайхур-раис", т.е. "глава ученых". Кто же
этот великий врач Средневековья?

Ответ:
Абу Али Хусейн Ибн Сина.

Источник:
"Техника - молодежи", N 10/1980, с.12.

Вопрос 189:
Какие два советских танка получили одинаковое название с интервалом в
четыре десятилетия?

Ответ:
Т-80, легкий танк обр. 1943 и основной боевой танк 80-х.

Источник:
"Техника - молодежи", N 10/1980, с.40.

Вопрос 190:
В 1955 году владелец пивоваренного завода издал первую свою книгу. В
наши дни его книга выходит ежегодно. Как фамилия этого самого известного
в мире пивовара?

Ответ:
Гиннесс.

Источник:
"Техника - молодежи", N 10/1980, с.56.

Вопрос 191:
Если верить книге рекордов Гиннесса, японец Казуя Шиозаки за 5 ч 37 мин
сумел 49299 раз перепрыгнуть через... Через что?

Ответ:
Через скакалку.

Источник:
"Техника - молодежи", N 10/1980, с.56.

Вопрос 192:
В 1913 году российские журналы сообщили, что в начале июня между
Петербургом и станцией Бологое будут соревноваться в скорости две
машины. "Илью Муромца" должен был вести конструктор Сикорский, а
"Молнию" - товарищ министра путей сообщения проф. Щукин. Машины какого
типа участвовали в этих гонках?

Ответ:
Самолет "Илья Муромец" и паровоз "Молния".

Источник:
"Техника - молодежи", N 10/1980, с.57.

Вопрос 193:
На своем гербе Суворов изобразил положенные накрест подзорную трубу, меч
и стрелу, на которых написана формула военного искусства: "глазомер,
быстрота, натиск". А на лезвии меча он поместил слово, которое было как
бы итогом совместного действия трех первых. Какое это слово?

Ответ:
"Победа".

Источник:
"Техника - молодежи", N 11/1980, с.63.

Вопрос 194:
Кто из литературных персонажей первым потерпел поражение в поединке
человека с машиной?

Ответ:
Дон Кихот - от мельницы.

Вопрос 195:
Разумеется, на всю американскую армию любимых туристами справочников
Бедекера не хватило бы. Что же выдали всему личному составу перед
высадкой десанта на Сицилию, если в солдатский фольклор эта операция
вошла, как "вторжение по Бедекеру"?

Ответ:
Выдали путеводители по Сицилии, напоминающие справочник-путеводитель
Бедекера.

Источник:
Г.А.Судзиловский "Сленг - что это такое? Англо-русский словарь военного
сленга". М.: Воениздат, 1973, с.27.

Вопрос 196:
Диэтиламид лизергиновой кислоты в американской армии называют просто
acid - кислота. А какой аббревиатурой привыкли называть это вещество мы?

Ответ:
ЛСД - lysergic acid diethylamide.

Источник:
Г.А.Судзиловский "Сленг - что это такое? Англо-русский словарь военного
сленга". М.: Воениздат, 1973, с.74.

Вопрос 197:
Что в США называют просто Агентством или Компанией?

Ответ:
ЦРУ.

Комментарий:
Агентство - сокращенно от Central Intelligence Agency, Компания -
аббревиатура CIA совпадает с сокращением испанского слова CompanIA.

Источник:
Г.А.Судзиловский "Сленг - что это такое? Англо-русский словарь военного
сленга". М.: Воениздат, 1973, с.75, 102.

Вопрос 198:
На эмблеме этих подразделений армии США изображены скрещенные пистолеты.
По имени меткого стрелка из американского фольклора солдат, носящих
такую эмблему, прозвали Эндрю Джексон. Как называются эти
военнослужащие, если солдаты других частей презрительно называют их
военными свиньями?

Ответ:
Военная полиция, military pigs = Mp = military police.

Источник:
Г.А.Судзиловский "Сленг - что это такое? Англо-русский словарь военного
сленга". М.: Воениздат, 1973, с.76, 146.

Вопрос 199:
Какой предмет американские солдаты шутливо называют "армейское банджо"?

Ответ:
Малая саперная лопатка.

Источник:
Г.А.Судзиловский "Сленг - что это такое? Англо-русский словарь военного
сленга". М.: Воениздат, 1973, с.77.

Вопрос 200:
Какой продукт американские солдаты в шутку называют армейскими или
собачьими бисквитами?

Ответ:
Сухари.

Источник:
Г.А.Судзиловский "Сленг - что это такое? Англо-русский словарь военного
сленга". М.: Воениздат, 1973, с.78, 107.

Вопрос 201:
Достоверность метеосводок всегда вызывает сомнения и насмешки. Вот и в
американской армии прогностические карты метеорологов называют
непознаваемыми. Как звучит этот каламбур?

Ответ:
Вместо "прогностические карты" говорят "агностические", Agnostic -
непознаваемый.

Источник:
Г.А.Судзиловский "Сленг - что это такое? Англо-русский словарь военного
сленга". М.: Воениздат, 1973, с.75.

Вопрос 202:
Какую ракету американские солдаты называют "плохой птичкой"?

Ответ:
Потерявшую управление.

Источник:
Г.А.Судзиловский "Сленг - что это такое? Англо-русский словарь военного
сленга". М.: Воениздат, 1973, с.78.

Вопрос 203:
Какую часть воинской службы американские солдаты называли bad time -
плохое время?

Ответ:
Время, проведенное на гауптвахте, не засчитываемое в срок службы.

Источник:
Г.А.Судзиловский "Сленг - что это такое? Англо-русский словарь военного
сленга". М.: Воениздат, 1973, с.78.

Вопрос 204:
Какое оружие американские солдаты назвали по звуку, которое оно
производит при выстреле?

Ответ:
Базука.

Источник:
Г.А.Судзиловский "Сленг - что это такое? Англо-русский словарь военного
сленга". М.: Воениздат, 1973, с.81.

Вопрос 205:
Что означает глагол, рожденный названием едва ли не самого известного
тихоокеанского атолла?

Ответ:
На атолле Бикини испытывалось ядерное оружие. Бикинизировать (to
bikinize) - уничтожить ядерным ударом.

Источник:
Г.А.Судзиловский "Сленг - что это такое? Англо-русский словарь военного
сленга". М.: Воениздат, 1973, с.84.

Вопрос 206:
Что американские моряки на своем сленге называют птицефермой?

Ответ:
Birdfarm - авианосец.

Источник:
Г.А.Судзиловский "Сленг - что это такое? Англо-русский словарь военного
сленга". М.: Воениздат, 1973, с.85.

Вопрос 207:
За что в ВВС США бомбардиров в шутку называют black eye, т.е. черный
глаз?

Ответ:
При работе с оптическим бомбардировочным прицелом остается след от
окуляра в виде черного кольца вокруг глаза.

Источник:
Г.А.Судзиловский "Сленг - что это такое? Англо-русский словарь военного
сленга". М.: Воениздат, 1973, с.85.

Вопрос 208:
Кого в американской армии насмешливо называют butterflyboy -
мальчик-бабочка?

Ответ:
Парашютиста-десантника.

Источник:
Г.А.Судзиловский "Сленг - что это такое? Англо-русский словарь военного
сленга". М.: Воениздат, 1973, с.94.

Вопрос 209:
Кого из жителей гарнизонных городков в американской (и не только
американской) армии шутливо называют начальником штаба?

Ответ:
Жену командира.

Источник:
Г.А.Судзиловский "Сленг - что это такое? Англо-русский словарь военного
сленга". М.: Воениздат, 1973, с.99.

Вопрос 210:
Какое дерево стало в американской армии шутливым прозвищем солдата в
полной походной выкладке?

Ответ:
Рождественская елка.

Источник:
Г.А.Судзиловский "Сленг - что это такое? Англо-русский словарь военного
сленга". М.: Воениздат, 1973, с.100.

Вопрос 211:
Слово coast означает по-английски берег, побережье. Какое из двух
побережий США называют этим словом американцы?

Ответ:
Жители Атлантического побережья называют так Тихоокеанское, а жители
Тихоокеанского - наоборот.

Источник:
Г.А.Судзиловский "Сленг - что это такое? Англо-русский словарь военного
сленга". М.: Воениздат, 1973, с.100-101.

Вопрос 212:
Слово destroyer переводится с английского, как "разрушитель" и даже
"эсминец". Какое крайне опасное существо называют этим словом на военном
сленге?

Ответ:
Красивую молодую женщину.

Источник:
Г.А.Судзиловский "Сленг - что это такое? Англо-русский словарь военного
сленга". М.: Воениздат, 1973, с.106.

Вопрос 213:
Что американцы называют File13, т.е. дело N 13?

Ответ:
Корзину для ненужных бумаг.

Источник:
Г.А.Судзиловский "Сленг - что это такое? Англо-русский словарь военного
сленга". М.: Воениздат, 1973, с.114.

Вопрос 214:
В Нью-Йорке это учреждение называют просто Фоли-Сквер. А как в
просторечьи называют аналогичное учреждение в Москве?

Ответ:
Лубянка.

Комментарий:
На площади Фоли-Сквер в Нью-Йорке находится главное здание ФБР.

Источник:
Г.А.Судзиловский "Сленг - что это такое? Англо-русский словарь военного
сленга". М.: Воениздат, 1973, с.117.

Вопрос 215:
Филологи спорят: то ли эта аббревиатура происходит от
гальванизированного железа, из которого изготавливались отдельные
предметы казарменного оборудования, то ли от понятия "казенный". Как
звучат эти две буквы?

Ответ:
GI - рядовой армии США.

Комментарий:
Варианты: government issue - казенного образца, galvanized iron -
гальванизированное железо.

Источник:
Г.А.Судзиловский "Сленг - что это такое? Англо-русский словарь военного
сленга". М.: Воениздат, 1973, с.120-121.

Вопрос 216:
О ком в американских ВВС шутят, что они стали членами клуба Золотой
Рыбки?

Ответ:
Летчики, потерпевшие аварию над морем.

Источник:
Г.А.Судзиловский "Сленг - что это такое? Англо-русский словарь военного
сленга". М.: Воениздат, 1973, с.122.

Вопрос 217:
Каких мифологических существ британские солдаты шутливо обвиняют в
неполадках техники?

Ответ:
Гремлинов.

Источник:
Г.А.Судзиловский "Сленг - что это такое? Англо-русский словарь военного
сленга". М.: Воениздат, 1973, с.124.

Вопрос 218:
Английское слово gull (гал) переводится как "чайка". Кого называют этим
словом в американском флоте?

Ответ:
Проститутки из района военно-морской базы.

Источник:
Г.А.Судзиловский "Сленг - что это такое? Англо-русский словарь военного
сленга". М.: Воениздат, 1973, с.125.

Вопрос 219:
Что американские солдаты в годы вьетнамской войны называли Ханойским
отелем "Хилтон"?

Ответ:
Лагерь для американских военнопленных в Северном Вьетнаме.

Источник:
Г.А.Судзиловский "Сленг - что это такое? Англо-русский словарь военного
сленга". М.: Воениздат, 1973, с.126.

Вопрос 220:
Какую функцию в казарме выполняет военнослужащий, которого курсанты
военного училища Уэст-Пойнт прозвали "адский кот"?

Ответ:
Подает сигнал подъема.

Источник:
Г.А.Судзиловский "Сленг - что это такое? Англо-русский словарь военного
сленга". М.: Воениздат, 1973, с.128.

Вопрос 221:
Какой орган государственного управления в Вашингтоне в просторечьи
называют чисто топографическим термином?

Ответ:
Конгресс, стоящий на Капитолийском холме, называют просто Hill - Холм.

Источник:
Г.А.Судзиловский "Сленг - что это такое? Англо-русский словарь военного
сленга". М.: Воениздат, 1973, с.129.

Вопрос 222:
Какое устройство чисто военного предназначения в американской армии
называют "Хувер" - по имени владельца фабрики пылесосов?

Ответ:
Миноискатель.

Источник:
Г.А.Судзиловский "Сленг - что это такое? Англо-русский словарь военного
сленга". М.: Воениздат, 1973, с.130.

Вопрос 223:
В годы II мировой войны англичане называли немцев Гансами, Фрицами и...
Джерри. Последняя кличка родилась из сходства немецкой каски с
популярным предметом, который на английском сленге называется jerry. Как
этот предмет называется по-русски?

Ответ:
Ночной горшок.

Источник:
Г.А.Судзиловский "Сленг - что это такое? Англо-русский словарь военного
сленга". М.: Воениздат, 1973, с.134.

Вопрос 224:
Почему в англоязычных странах подразделения служебных собак шутливо
называют индексом K9?

Ответ:
От сходства звучания CANINE (собачий) - K-nine - K9.

Источник:
Г.А.Судзиловский "Сленг - что это такое? Англо-русский словарь военного
сленга". М.: Воениздат, 1973, с.136.

Вопрос 225:
Каких военнослужащих англичане насмешливо называют адскими девицами?

Ответ:
Шотландцев - из-за юбок.

Источник:
Г.А.Судзиловский "Сленг - что это такое? Англо-русский словарь военного
сленга". М.: Воениздат, 1973, с.138.

Вопрос 226:
Что в американской армии шутливо называют magic carpet, ковер-самолет?

Ответ:
Вертолет.

Источник:
Г.А.Судзиловский "Сленг - что это такое? Англо-русский словарь военного
сленга". М.: Воениздат, 1973, с.142.

Вопрос 227:
Американские гангстеры называют это "макс" - сокращенно от "максимум".
Как называют это их русскоязычные коллеги?

Ответ:
Вышка - имеется в виду высшая мера наказания.

Источник:
Г.А.Судзиловский "Сленг - что это такое? Англо-русский словарь военного
сленга". М.: Воениздат, 1973, с.142, 143.

Вопрос 228:
С какой целью американские пилоты в годы II мировой войны рисовали на
фюзеляжах своих самолетов красные круги, напоминающие восходящее солнце
японского флага?

Ответ:
Отсчитывали сбитые японские самолеты.

Источник:
Г.А.Судзиловский "Сленг - что это такое? Англо-русский словарь военного
сленга". М.: Воениздат, 1973, с.143.

Вопрос 229:
Какое повышение в должности американские офицеры презрительно называют
"мексиканским продвижением"?

Ответ:
Назначение на более высокую должность без повышения денежного
содержания.

Источник:
Г.А.Судзиловский "Сленг - что это такое? Англо-русский словарь военного
сленга". М.: Воениздат, 1973, с.143.

Вопрос 230:
Какой вид обмундирования американские военные шутливо называют
"обезьяньей одеждой"?

Ответ:
Парадное обмундирование.

Источник:
Г.А.Судзиловский "Сленг - что это такое? Англо-русский словарь военного
сленга". М.: Воениздат, 1973, с.145.

Вопрос 231:
Что американские военные шутливо называют "обезьяньими движениями"?

Ответ:
Строевую подготовку.

Источник:
Г.А.Судзиловский "Сленг - что это такое? Англо-русский словарь военного
сленга". М.: Воениздат, 1973, с.145.

Вопрос 232:
Если американские летчики хотят пошутить, дескать, чей-то самолет упал и
разбился, то говорят, что этого пилота взял... Кто?

Ответ:
Ньютон.

Источник:
Г.А.Судзиловский "Сленг - что это такое? Англо-русский словарь военного
сленга". М.: Воениздат, 1973, с.147.

Вопрос 233:
Что американские военные не без иронии называют Дворцом Всех Демонов на
Потомаке, Типи и даже Мишенью А?

Ответ:
Пентагон.

Источник:
Г.А.Судзиловский "Сленг - что это такое? Англо-русский словарь военного
сленга". М.: Воениздат, 1973, с.50, 172, 173.

Вопрос 234:
Кого английские солдаты насмешливо называют "коммандосы с Пикадилли"?

Ответ:
Проституток.

Источник:
Г.А.Судзиловский "Сленг - что это такое? Англо-русский словарь военного
сленга". М.: Воениздат, 1973, с.152.

Вопрос 235:
Как известно, "бронированной коровой" американские солдаты называют
банки с консервированным молоком. А что они называют potted death, т.е.
"смерть в горшке"?

Ответ:
Мясные консервы.

Источник:
Г.А.Судзиловский "Сленг - что это такое? Англо-русский словарь военного
сленга". М.: Воениздат, 1973, с.155.

Вопрос 236:
Птомаин - трупный яд, который встречается, например, в испорченных
пищевых продуктах. А какое заведение американские солдаты насмешливо
называют "владениями птомаина"?

Ответ:
Столовую.

Источник:
Г.А.Судзиловский "Сленг - что это такое? Англо-русский словарь военного
сленга". М.: Воениздат, 1973, с.155.

Вопрос 237:
При каком условии американские военнослужащие могут быть награждены
медалью "Пурпурное сердце"?

Ответ:
За ранение в бою.

Источник:
Г.А.Судзиловский "Сленг - что это такое? Англо-русский словарь военного
сленга". М.: Воениздат, 1973, с.156.

Вопрос 238:
Кто из нацистских военных преступников, сам того не ведая, дал свое имя
для сленгового обозначения манекена, на котором испытывают парашюты?

Ответ:
Англичане называют такие манекены Рудольф, т.к. Рудольф Гесс в 1941 году
выбросился с парашютом над Шотландией.

Источник:
Г.А.Судзиловский "Сленг - что это такое? Англо-русский словарь военного
сленга". М.: Воениздат, 1973, с.160.

Вопрос 239:
Кого из армейских чинов американские солдаты насмешливо называют
"небесный пилот", а его кабинет - "стеной плача"?

Ответ:
Военного священника.

Источник:
Г.А.Судзиловский "Сленг - что это такое? Англо-русский словарь военного
сленга". М.: Воениздат, 1973, с.166, 178.

Вопрос 240:
Эффектный нокаутирующий удар на жаргоне американских
боксеров-профессионалов называется Sunday punch - воскресный удар. При
чем тут воскресенье?

Ответ:
Боксеры приберегали такой удар для нокаута во время воскресного матча с
наибольшим скоплением зрителей.

Источник:
Г.А.Судзиловский "Сленг - что это такое? Англо-русский словарь военного
сленга". М.: Воениздат, 1973, с.171.

Вопрос 241:
Какое полосатое строение американские военные насмешливо называют tiger
box - тигровый ящик?

Ответ:
Будка часового.

Источник:
Г.А.Судзиловский "Сленг - что это такое? Англо-русский словарь военного
сленга". М.: Воениздат, 1973, с.174.

Вопрос 242:
Что американские солдаты называют "костюмом тигра"?

Ответ:
Камуфляжное обмундирование.

Источник:
Г.А.Судзиловский "Сленг - что это такое? Англо-русский словарь военного
сленга". М.: Воениздат, 1973, с.174.

Вопрос 243:
Переносную рацию в англосаксонских странах называют "уоки-токи" -
"ходилка-говорилка". В какой разновидности английского языка родился
этот термин?

Ответ:
Пиджин-инглиш.

Источник:
Г.А.Судзиловский "Сленг - что это такое? Англо-русский словарь военного
сленга". М.: Воениздат, 1973, с.178.

Вопрос 244:
В период освоения земель к западу от Миссисипи среди пионеров и ковбоев
родилась идиома Go West - пойти на Запад. Какой смысл вкладывался в эти
слова?

Ответ:
Погибнуть.

Источник:
Г.А.Судзиловский "Сленг - что это такое? Англо-русский словарь военного
сленга". М.: Воениздат, 1973, с.179.

Вопрос 245:
О каком крупном войсковом объединении североамериканский индеец подумал
бы, что оно укомплектовано женщинами?

Ответ:
Женщина, жена (инд.) - скво, СКВО - Северокавказский военный округ.

Вопрос 246:
Последнее десятилетие XX века подарило много неблагозвучных аббревиатур.
Например, НФА - народный фронт Азербайджана, ЧИФ - чековый
инвестиционный фонд, МВФ - международный валютный фонд. А что означает
регулярно повторявшаяся на страницах "Красной Звезды" с самого начала
1995 аббревиатура НВФ?

Ответ:
Незаконные вооруженные формирования, особенно в связи с Чечней.

Вопрос 247:
Под каким псевдонимом известен читателям Эдуард Георгиевич Дзюбин?

Ответ:
Багрицкий.

Источник:
Советский энциклопедический словарь, М. 1987, с.98.

Вопрос 248:
Каким образом убийство Кирова обернулось в 1937 году бессмертием
украинского поэта Миколы Бажана?

Ответ:
В 1937 году Бажан издал поэму-трилогию "Бессмертие", посвященную Кирову.

Источник:
Советский энциклопедический словарь, М. 1987, с.99.

Вопрос 249:
Как на Руси называли обрубок древесины для выделки различных предметов?

Ответ:
Баклуша.

Источник:
Советский энциклопедический словарь, М. 1987, с.102.

Вопрос 250:
Греки называли этим словом палочки. А мы?

Ответ:
Бактерии.

Источник:
Советский энциклопедический словарь, М. 1987, с.102.

Вопрос 251:
В каком французском городе с 1816 года производятся хрустальные изделия
с обильным дробным гранением?

Ответ:
Баккара. Хрусталь так и называется - баккара.

Источник:
Советский энциклопедический словарь, М. 1987, с.102.

Вопрос 252:
Греки называли так ароматическую смолу. А мы?

Ответ:
Бальзам.

Источник:
Советский энциклопедический словарь, М. 1987, с.106.

Вопрос 253:
Пожизненный президент Малави, центральноафриканский народ, преступная
группировка, тихоокеанское межостровное море. Как назвать все это одним
словом?

Ответ:
Банда.

Комментарий:
Море Банда, президент Хейстингс Банда и т.д.

Источник:
Советский энциклопедический словарь, М. 1987, с.107.

Вопрос 254:
По-итальянски так называлась лавка, на которой сидел меняла. Какое
учреждение называют сегодня в честь этой скамьи?

Ответ:
Банк - от итал. banco.

Источник:
Советский энциклопедический словарь, М. 1987, с.108.

Вопрос 255:
Как назвать одним словом небольшой ресторан, гряду в прибрежной полосе
морского дна и внесистемную единицу давления?

Ответ:
Бар.

Источник:
Советский энциклопедический словарь, М. 1987, с.108-109.

Вопрос 256:
Под каким псевдонимом прославился русский писатель и журналист XIX века
член-корреспондент Петербургской Академии Наук Осип Сенковский?

Ответ:
Барон Брамбеус.

Источник:
Советский энциклопедический словарь, М. 1987, с.111, 1195.

Вопрос 257:
Какую рыбу семейства кефалеобразных называют морской щукой?

Ответ:
Барракуда.

Источник:
Советский энциклопедический словарь, М. 1987, с.112.

Вопрос 258:
Сегодня известны Белая, Красная и другие "цветные" книги. А какие
сведения составили в 1687 году Бархатную книгу?

Ответ:
Родословные знатных русских боярских и дворянских фамилий.

Источник:
Советский энциклопедический словарь, М. 1987, с.113.

Вопрос 259:
Наконечник для соединения жил электрического кабеля с клеммами. Опора
для установки и выверки машин. Вид обуви. Тайный крестьянский союз в
Германии XVI века. Как назвать все это одним словом?

Ответ:
Башмак.

Источник:
Советский энциклопедический словарь, М. 1987, с.118.

Вопрос 260:
Как называется сооружение, вертикальные размеры которого значительно
больше горизонтальных?

Ответ:
Башня.

Источник:
Советский энциклопедический словарь, М. 1987, с.118.

Вопрос 261:
Бегемоты делятся на два вида: обыкновенный и карликовый. Как иначе
называют обыкновенных бегемотов?

Ответ:
Гиппопотам.

Источник:
Советский энциклопедический словарь, М. 1987, с.118.

Вопрос 262:
Как арабы называют обитателей пустыни?

Ответ:
Бадауин, отсюда - бедуин.

Источник:
Советский энциклопедический словарь, М. 1987, с.119.

Вопрос 263:
Какой символ роялистов времен Великой Французской революции внес лепты в
цветовую гамму гражданской войны в России?

Ответ:
Знамя сторонников короля было белого цвета, с тех пор монархистов
называют "белыми", отсюда - белогвардейцы.

Источник:
Советский энциклопедический словарь, М. 1987, с.125.

Вопрос 264:
Какой прекрасный вид можно найти в Праге, Варшаве, Вене, Вене и даже
Ватикане?

Ответ:
Бельведер (итал. "прекрасный вид") - название дворцов в этих городах.

Источник:
Советский энциклопедический словарь, М. 1987, с.126.

Вопрос 265:
Как до 1975 года называлось африканское государство Бенин?

Ответ:
Дагомея.

Источник:
Советский энциклопедический словарь, М. 1987, с.128.

Вопрос 266:
Каких рыб скрестили в 1952 году советские ученые, получив в результате
ценную промысловую породу бестер?

Ответ:
БЕлуга + СТЕРлядь.

Источник:
Советский энциклопедический словарь, М. 1987, с.135.

Вопрос 267:
Как в Древнем Риме называли гладиатора, который сражался с диким зверем?

Ответ:
Бестиарий.

Источник:
Советский энциклопедический словарь, М. 1987, с.135.

Вопрос 268:
Как в США называют первые 10 поправок к Конституции?

Ответ:
Билль о правах.

Источник:
Советский энциклопедический словарь, М. 1987, с.139.

Вопрос 269:
Что, по мнению римлян, способно рассечь дважды?

Ответ:
Биссектриса. От by - "дважды" и seco - "рассекаю".

Источник:
Советский энциклопедический словарь, М. 1987, с.143.

Вопрос 270:
Какой кусочек в действительности является двоичной единицей?

Ответ:
Бит. Bit (англ.) - "кусочек", но ячейка машинной памяти названа от
сокращения binary digit - "двоичная единица".

Источник:
Советский энциклопедический словарь, М. 1987, с.144.

Вопрос 271:
Кто из русских писательниц основала в 1875 году Теософическое общество в
Нью-Йорке?

Ответ:
Елена Петровна Блаватская.

Источник:
Советский энциклопедический словарь, М. 1987, с.145.

Вопрос 272:
Какой праздничный колокольный звон совершается одним колоколом?

Ответ:
Благовест.

Источник:
Советский энциклопедический словарь, М. 1987, с.145.

Вопрос 273:
Его можно встретить в механизме, в избирательной кампании, в книге и
даже в истории русской поэзии. Как звучит это слово?

Ответ:
Блок.

Источник:
Советский энциклопедический словарь, М. 1987, с.146-147.

Вопрос 274:
Она бывает политическая, экономическая, военная и даже новокаиновая. Что
это?

Ответ:
Блокада.

Источник:
Советский энциклопедический словарь, М. 1987, с.147.

Вопрос 275:
Какие блочные дома использовались в качестве оборонительных сооружений?

Ответ:
Блокгауз (нем.) - блочный дом.

Источник:
Советский энциклопедический словарь, М. 1987, с.147.

Вопрос 276:
Какое направление в музыке создали голубые дьяволы, выражавшие
меланхолию или уныние?

Ответ:
Блюз - blues - сокращение от blue devils, дословно - голубые дьяволы, а
по смыслу - меланхолия, уныние.

Источник:
Советский энциклопедический словарь, М. 1987, с.148.

Вопрос 277:
Какая разновидность нечистой силы прославила члена КПСС с 1903 года
писателя Павла Андреевича Бляхина?

Ответ:
Его повесть "Красные дьяволята".

Источник:
Советский энциклопедический словарь, М. 1987, с.148.

Вопрос 278:
В 1916 году в Баварии было основано предприятие по выпуску моторов. Как
мы обычно называем его продукцию?

Ответ:
БМВ - от "Байерише моторренверке".

Источник:
Советский энциклопедический словарь, М. 1987, с.148.

Вопрос 279:
Этот князь был внуком литовского князя Гедимина и шурином Дмитрия
Донского. Командование каким полком обеспечило ему место в учебниках
истории?

Ответ:
Единственный упоминаемый в учебниках командир полка тех времен - воевода
Дмитрий Боброк-Волынский. Командовал Засадным полком в Куликовской
битве.

Источник:
Советский энциклопедический словарь, М. 1987, с.148.

Вопрос 280:
Как будет по-монгольски "священный государь"?

Ответ:
Богдыхан.

Источник:
Советский энциклопедический словарь, М. 1987, с.149.

Вопрос 281:
Что мы, вслед за французами, называем цыганщиной?

Ответ:
Богема (франц.) - цыганщина.

Источник:
Советский энциклопедический словарь, М. 1987, с.149.

Вопрос 282:
Как иначе называется праздник богоявления?

Ответ:
Крещение.

Источник:
Советский энциклопедический словарь, М. 1987, с.150.

Вопрос 283:
Долгое время телеграммы передавались по аппаратам Бодо. Как расшифровать
эту аббревиатуру?

Ответ:
Это не аббревиатура, а фамилия изобретателя - Жан Морис Эмиль Бодо.

Источник:
Советский энциклопедический словарь, М. 1987, с.151.

Вопрос 284:
В последние века до нашей эры на территории нынешних Чехии, Тироля,
Северной Италии жили кельтские племена бойи. Как называли страну бойев
римляне?

Ответ:
Богемия.

Источник:
Советский энциклопедический словарь, М. 1987, с.150, 152.

Вопрос 285:
Кто из генерал-фельдмаршалов вермахта носил русское имя Федор?

Ответ:
Федор фон Бок.

Источник:
Советский энциклопедический словарь, М. 1987, с.152.

Вопрос 286:
Как в русской артиллерии XIX века называли снаряды массой свыше 1 пуда?

Ответ:
Бомба.

Источник:
Советский энциклопедический словарь, М. 1987, с.157.

Вопрос 287:
Какой европейский народ называет себя МУСЛИМАНЕ?

Ответ:
Боснийцы.

Источник:
Советский энциклопедический словарь, М. 1987, с.161.

Вопрос 288:
Штиль - 0 баллов, умеренный ветер - 4 балла, сильный ветер - 6 баллов,
буря, шторм - 10 баллов, ураган - 12 баллов. Кто предложил в 1806 году
такую шкалу силы ветра?

Ответ:
Фрэнсис Бофорт.

Источник:
Советский энциклопедический словарь, М. 1987, с.162-163.

Вопрос 289:
Как называется полный оборот самолета вокруг продольной оси?

Ответ:
Бочка.

Источник:
Советский энциклопедический словарь, М. 1987, с.163.

Вопрос 290:
Как в России XVI-XVII вв. называли шаровидный сосуд для питья на пирах?

Ответ:
Братина.

Источник:
Советский энциклопедический словарь, М. 1987, с.165.

Вопрос 291:
Этот французский мастер XVIII-XIX вв. изготавливал карманные часы с
боем, которые славились большой точностью и даже показывали числа
месяца. Как была фамилия мастера?

Ответ:
Бреге, отсюда - брегет.

Источник:
Советский энциклопедический словарь, М. 1987, с.167.

Вопрос 292:
Какой научный термин, заимствованный из греческой мифологии, предложил в
1843 году шотландский хирург Джеймс Брейд?

Ответ:
Гипноз.

Источник:
Советский энциклопедический словарь, М. 1987, с.167.

Вопрос 293:
Как сегодня принято называть маклеров?

Ответ:
Брокер.

Источник:
Советский энциклопедический словарь, М. 1987, с.170.

Вопрос 294:
Как называются сплавы меди с алюминием, хромом, свинцом и некоторыми
другими металлами?

Ответ:
Бронза.

Источник:
Советский энциклопедический словарь, М. 1987, с.171.

Вопрос 295:
Как звучит по-немецки слово "братство"?

Ответ:
Брудершафт.

Источник:
Советский энциклопедический словарь, М. 1987, с.171.

Вопрос 296:
Как иначе называются брюхоногие моллюски?

Ответ:
Улитки.

Источник:
Советский энциклопедический словарь, М. 1987, с.174.

Вопрос 297:
Какая разновидность холодного оружия до XIX века была символом власти в
Турции, Польше и Украине?

Ответ:
Булава.

Источник:
Советский энциклопедический словарь, М. 1987, с.176.

Вопрос 298:
Как называется круглая печать, которой скрепляет свои буллы Папа
Римский?

Ответ:
Булла (лат.) - шарик.

Источник:
Советский энциклопедический словарь, М. 1987, с.177.

Вопрос 299:
Как называется агрегат для получения бумаги из бумажной массы?

Ответ:
Бумагоделательная машина.

Источник:
Советский энциклопедический словарь, М. 1987, с.177-178.

Вопрос 300:
Как звучит на идише слово "союз"?

Ответ:
Бунд - фракция в РСДРП.

Источник:
Советский энциклопедический словарь, М. 1987, с.178.

Вопрос 301:
Какая морская птица после 1957 года прочно связана с высшей школой?

Ответ:
В 1957 году основано спортивное общество "Буревестник".

Источник:
Советский энциклопедический словарь, М. 1987, с.179.

Вопрос 302:
Как французы сокращенно называют рифмованные концы?

Ответ:
Буриме - от bouts rimes.

Источник:
Советский энциклопедический словарь, М. 1987, с.179.

Вопрос 303:
Как итальянцы называют выступление шутов?

Ответ:
Буффонада, от итал. buffonata - шутовство.

Источник:
Советский энциклопедический словарь, М. 1987, с.183.

Вопрос 304:
Как в русском фольклоре называют короткий устный рассказ о будто бы
имевших место невероятных событиях?

Ответ:
Бывальщина.

Источник:
Советский энциклопедический словарь, М. 1987, с.184.

Вопрос 305:
Как называют нуклоны, не обладающие электрическим зарядом, но имеющие
энергию выше 100 килоэлектронвольт?

Ответ:
Быстрые нейтроны.

Источник:
Советский энциклопедический словарь, М. 1987, с.185.

Вопрос 306:
Винилбензол - бесцветная жидкость, получаемая дегидрогенизацией
этилбензола. Структурная формула вещества проста: к одному из углов
бензольного кольца последовательно присоединены группы CH и CHH.
Вспомните более известное вам название этого соединения.

Ответ:
Стирол.

Источник:
Советский энциклопедический словарь, М. 1987, с.1276.

Вопрос 307:
Как в Англии XII-XIV вв. называли мелкую монету пенни?

Ответ:
Стерлинг.

Источник:
Советский энциклопедический словарь, М. 1987, с.1275.

Вопрос 308:
Кое-кто из присутствующих, возможно, слышал о романе Аксакова "Детские
годы Багрова-внука". Какое приложение к роману появилось не без участия
ключницы Палагеи?

Ответ:
"Аленький цветочек" (Сказка ключницы Палагеи) - чуть ли не самое
известное произведение Аксакова.

Вопрос 309:
В какой песне Высоцкого дана короткая, но точная рецензия на фильм о
киборгах-убийцах?

Ответ:
В песне "Мы вращаем Землю" есть фраза: "Судный День - это сказки для
старших". Второе название фильма "Терминатор-2" - "Судный день".

Вопрос 310:
Пресса утверждает, что эта длинноногая белокурая зеленоглазая немка
стала символом последнего десятилетия XX века. Кто она?

Ответ:
Клаудиа Шиффер.

Источник:
"Российская газета", 6.05.95, c.30.

Вопрос 311:
В годы Великой Отечественной войны режиссер Марк Донской экранизировал
повесть Ванды Василевской "Радуга". Фильм удостоен Сталинской премии за
1946. А какую, не менее престижную премию этот фильм, первым из
советских, получил в 1944 году?

Ответ:
"Оскар".

Источник:
Энциклопедический словарь "Кино". М.: Сов.Энц. 1986, с.131.

Вопрос 312:
Это называют российским национальным напитком, но сегодня его довольно
трудно найти. За пять лет (1989-1994) Останкинский экспериментальный
завод снизил его производство в 95 раз, и любимое народное питье
вытесняется с рынка зарубежными аналогами. Летом 1995 года его отпускная
цена была в полтора раза больше, чем у пива. Что это?

Ответ:
Квас.

Источник:
   1. "Куранты", 24.03.95.
   2. "Известия", 21.05.95.

Вопрос 313:
В конце XVII века английские мореплаватели привезли из Китая новое
блюдо: смесь рыбного фарша в кисло-сладком соусе, различных приправ и
растительного масла. Спустя столетие американский кулинар заменил рыбу
томатом, а еще через 100 лет сын немецкого эмигранта наладил массовое
производство этого блюда. Как мы его называем?

Ответ:
Кетчуп, производство налажено фирмой "Хайнц".

Источник:
"Известия", 17.03.95.

Вопрос 314:
Весной 1994 года в торговую сеть США поступили помидоры МакГрегора -
огромные овощи, которые можно было хранить гораздо дольше обычных. В
конце того же года на прилавках появился картофель, вырабатывающий
собственные инсектициды. Каким методом были получены эти удивительные
плоды?

Ответ:
Генная инженерия.

Источник:
"Известия", 31.03.95.

Вопрос 315:
Этот ген открыли в середине 90-х ученые Нью-Йоркского университета, а
калифорнийская биотехнологическая фирма "Амген" за 80 миллионов долларов
купила все права на использование их открытия. Считается, что на основе
этого гена удастся создать препарат для лечения болезни, которой
страдают свыше 100 миллионов человек во всем мире. Несомненно, новый
медикамент будет весьма популярен и среди женщин. Какую функцию
выполняет этот ген в организме?

Ответ:
"Ген стройности" отвечает за синтез белка, который гасит аппетит.

Источник:
"Известия", 4.04.95.

Вопрос 316:
По сообщению бакинского корреспондента газеты "Известия", весной 1995
года Духовное управление мусульман Кавказа всего за 1400 долларов
оказывало некую услугу туристического характера. Какую именно?

Ответ:
Хадж в Мекку.

Источник:
"Известия", 8.04.95.

Вопрос 317:
По данным МВД РФ, жертвами заказных убийств в 1994 году стали 177
коммерсантов, 49 владельцев приватизированных квартир, 22 работника
органов управления и т.д. Но возглавляют список 185 лиц, погибших в
результате т.н. "санитарных убийств". Кто они?

Ответ:
Лидеры преступного мира.

Источник:
"Комсомольская правда", 22.04.95.

Вопрос 318:
В 1995 году вышла книга американского ученого Майкла Харта "Сто самых
влиятельных личностей в истории, расставленных по порядку". Харт
распределил места следующим образом: 2 - Ньютон, 3 - Христос, 4 - Будда,
5 - Конфуций, ..., 10 - Эйнштейн и т.д. А кто же занял 1-е место?

Ответ:
Магомет.

Источник:
"Аргументы и факты", N 9/1995.

Вопрос 319:
В книге Майкла Харта "Сто самых влиятельных личностей в истории,
расставленных по порядку" на 91-м месте стоит деятель, который, по
мнению автора, не только перекроил карту своей страны, но и совершил
революцию в сознании, утвердив приоритет Запада в историческом процессе.
Кто он?

Ответ:
Петр I.

Источник:
"Аргументы и факты", N 9/1995.

Вопрос 320:
Какое событие произошло в Вашингтоне в 1812 году, в Москве в 1993 году и
в Грозном в 1995 году?

Ответ:
Сгорел Белый Дом.

Источник:
"Аргументы и факты", N 14/1995.

Вопрос 321:
В 70-е годы в СССР утвердилось железное правило: в определенной ситуации
немедленно останавливать некоторые транспортные средства. Так однажды,
когда крейсер "Адмирал Сенявин" находился всего за несколько сот метров
от причала, были застопорены турбины, и корабль около часа дрейфовал на
внутреннем рейде. Какая уважительная причина государственной важности
заставила командира принять столь бессмысленное решение?

Ответ:
Находившийся на борту Брежнев заснул.

Источник:
"Комсомольская правда", "Золотая середина", 14.04.95, с.3.

Вопрос 322:
Однажды президент Горбачев с супругой посетили подмосковный колхоз в
Раменском. Что совершенно невероятное успела трижды за полчаса сделать
Раиса Максимовна, осматривая картофельное поле?

Ответ:
Сменить наряды.

Комментарий:
Свидетели полагают, что она переодевалась в ЗИЛе.

Источник:
"Комсомольская правда", "Золотая середина", 14.04.95, с.3.

Вопрос 323:
По свидетельству "Радио "Свобода", не только в СНГ, но и в Израиле
действуют организации, выдающие поддельные документы, подтверждающие
принадлежность к еврейской национальности. Как сострил корреспондент
"Свободы", теперь в Израиль приезжают такие эмигранты, чья единственная
связь с еврейством заключается лишь в том, что прадедушка участвовал
в... В чем же?

Ответ:
В погромах.

Источник:
"Рабочая трибуна", 17.05.95.

Вопрос 324:
Весной 1995 года агентство "Рейтер" опубликовало сенсационную фотографию
из Тель-Авива: рабочий заклеивает желтой бумагой часть рекламного
плаката с портретом знаменитой певицы Дайаны Росс. Какую именно часть
плаката заклеивали?

Ответ:
По требованию религиозных фанатиков в целях борьбы за нравственность
заклеили обнаженные плечи эстрадной звезды.

Источник:
"Известия", 18.05.95.

Вопрос 325:
Какая австралийская птица, по мнению газеты "Красная бурда", откладывает
буровато-зеленые яйца с ярко-зеленой сочной мякотью?

Ответ:
Киви.

Источник:
"Комсомольская правда", 19.05.95.

Вопрос 326:
Какой населенный пункт, по мнению газеты "Красная бурда", является
родиной знаменитого Плавающего Топора?

Ответ:
Село Кукуево.

Источник:
"Комсомольская правда", 19.05.95.

Вопрос 327:
Когда-то давно Эдичка Лимонов эмигрировал из СССР с молодой женой Еленой
Козловой, которая имела телосложение, мягко говоря, не в кавказском
вкусе. Вскоре она бросила скандального писателя и стала манекенщицей, а
затем - графиней де Карли. Рассказывают, что, увидев ее, Сальвадор Дали
воскликнул: "Какой уникальный..." Каким словом выразил свое восхищение
великий художник?

Ответ:
Скелет.

Источник:
"Комсомольская правда", 19.05.95, с.7.

Вопрос 328:
В августе 1979 года премьер-танцовщик Большого Театра Александр Годунов
отказался вернуться в Москву после гастролей по США. С тех пор советская
пресса почти 20 лет ничего о нем не сообщала. Тем не менее многие
соотечественники неоднократно видели его, хотя и не знали, кто это. Где
же его видели, в какой роли?

Ответ:
Он сыграл роль террориста в фильме "Умри тяжело", он же "Крепкий
орешек-1".

Источник:
"Известия", 20.05.95.

Вопрос 329:
Психиатрам известны зоофобия - боязнь животных, ихтиофобия - боязнь рыб,
кинофобия - боязнь собак, антофобия - боязнь цветов. А что такое
гинефобия?

Ответ:
Боязнь женщин.

Источник:
"Рабочая трибуна", 20.05.95.

Вопрос 330:
Боязнь железных дорог психиатры называют сидеродромофобией.
Аутомисофобия - боязнь грязи, панофобия - боязнь всего на свете. А как
называется боязнь чего-либо бояться?

Ответ:
Фобофобия.

Источник:
"Рабочая трибуна", 20.05.95.

Вопрос 331:
В 1920 году баварский сапожник Адольф Дасслер сшил свои первые
спортивные ботинки. К концу жизни он имел 700 патентов в области
спортивной экипировки. Какую фирму зарегистрировал он в 1948 году?

Ответ:
Друзья называли его Ади. АДИ + ДАСслер = Адидас.

Источник:
"Известия", 24.05.95, с.16.

Вопрос 332:
В 1948 году Адольф Дасслер основал фирму "Адидас". А какая не менее
знаменитая фирма принадлежала его брату Рудольфу Дасслеру?

Ответ:
"Пума".

Источник:
"Известия", 24.05.95, с.16.

Вопрос 333:
Этот немец имел дело с Летучим Голландцем, с Тристаном и Изольдой, со
знаменитым рыцарем Парсифалем, а за компанию даже погубил богов. Кто он?

Ответ:
Рихард Вагнер.

Комментарий:
Автор опер "Летучий Голландец", "Тристан и Изольда", "Парсифаль",
"Гибель богов".

Источник:
Советский энциклопедический словарь, М. 1987, с.188.

Вопрос 334:
Как называется величина, равная сумме вагонов, прибывших на
железнодорожную станцию и отправленных с нее в течение одних суток?

Ответ:
Вагонооборот.

Источник:
Советский энциклопедический словарь, М. 1987, с.188.

Вопрос 335:
При выполнении какого условия течения индуистской философии считаются
ортодоксальными?

Ответ:
Признание авторитета вед.

Источник:
Советский энциклопедический словарь, М. 1987, с.189.

Вопрос 336:
С каким библейским персонажем сравнивают в шутку молчаливого человека,
который неожиданно вступил в разговор?

Ответ:
Валаамова ослица.

Источник:
Советский энциклопедический словарь, М. 1987, с.189.

Вопрос 337:
Как древние скандинавы называли чертог мертвых - место, куда попадают
души убитых?

Ответ:
Вальгалла - дворец Одина.

Источник:
Советский энциклопедический словарь, М. 1987, с.192.

Вопрос 338:
Какому католическому святому был посвящен день 24.08.1572?

Ответ:
Святому Варфоломею - Варфоломеевская ночь.

Источник:
Советский энциклопедический словарь, М. 1987, с.196.

Вопрос 339:
Что общего между многолетней лекарственной травой трифуль и дежурством,
обеспечивающим боеготовность корабля?

Ответ:
Общее название - ВАХТА.

Источник:
Советский энциклопедический словарь, М. 1987, с.198.

Вопрос 340:
Три особо яркие звезды северного полушария образуют т.н. "большой летний
треугольник". Это Денеб, Альтаир... Какая третья?

Ответ:
Вега.

Источник:
Советский энциклопедический словарь, М. 1987, с.200.

Вопрос 341:
Какую воистину астрономическую фамилию носил деятель искусств, автор
произведений "Великий герцог Московский", "Кровь невинных", "Звезда
Севильи", "Учитель танцев"?

Ответ:
Лопе де ВЕГА.

Источник:
Советский энциклопедический словарь, М. 1987, с.200.

Вопрос 342:
Чех Бернард умер в 1848 году, немец Карл Теодор - в 1898 году. Тем не
менее, в математическом анализе они почти неразлучны. Как их фамилии?

Ответ:
Б.Больцано и К.Вейерштрасс.

Источник:
Советский энциклопедический словарь, М. 1987, с.155, 201.

Вопрос 343:
Какой обмен был отменен Советской властью в 1930 году, но снова появился
в 90-е годы?

Ответ:
Вексель (нем.) - обмен.

Источник:
Советский энциклопедический словарь, М. 1987, с.202.

Вопрос 344:
Что несущее имеет не только протяженность, но и направление?

Ответ:
Вектор (лат.) - несущий.

Источник:
Советский энциклопедический словарь, М. 1987, с.202.

Вопрос 345:
Как звучит на санскрите слово "знание"?

Ответ:
Веда.

Источник:
Советский энциклопедический словарь, М. 1987, с.200.

Вопрос 346:
Какое транспортное средство римлянин назвал бы быстроногим?

Ответ:
Велосипед - от лат. velox - "быстрый" и pes - "нога".

Источник:
Советский энциклопедический словарь, М. 1987, с.206.

Вопрос 347:
Семейство верблюдовых отряда мозоленогих включает два вида. Первый,
естественно, сами верблюды. А какой второй?

Ответ:
Ламы.

Источник:
Советский энциклопедический словарь, М. 1987, с.209.

Вопрос 348:
Из-за дифракции света в капельках тонких облаков вокруг дисков Солнца и
Луны возникают светлые туманные кольца. Как они называются?

Ответ:
Венцы.

Источник:
Советский энциклопедический словарь, М. 1987, с.209.

Вопрос 349:
Какое решение называют истинно сказанным?

Ответ:
Вердикт, vere dictum (лат.) - истинно сказанное.

Источник:
Советский энциклопедический словарь, М. 1987, с.210.

Вопрос 350:
Как известно, в 1919 году был подписан Версальский мирный договор,
завершивший II мировую войну. А какую войну завершил договор,
подписанный в Версале на 136 лет раньше?

Ответ:
Версальский мирный договор 1783 года завершил войну за независимость
США.

Источник:
Советский энциклопедический словарь, М. 1987, с.211.

Вопрос 351:
Что получается в результате версификации?

Ответ:
Стихи (лат.) - versus, версификация - стихосложение.

Источник:
Советский энциклопедический словарь, М. 1987, с.211.

Вопрос 352:
В России - театр Петрушки, в Белоруссии - батлейка. А на Украине?

Ответ:
Вертеп, народный кукольный театр.

Источник:
Советский энциклопедический словарь, М. 1987, с.212.

Вопрос 353:
Какой юмористический журнал ЦК ВЛКСМ начал издаваться в 1956 году?

Ответ:
"Веселые картинки".

Источник:
Советский энциклопедический словарь, М. 1987, с.213.

Вопрос 354:
В середине XIX века британские виги образовали Либеральную партию. А
какие партии образовали в 1854 году американские виги?

Ответ:
Северные виги перешли в Республиканскую партию, а южные - в
Демократическую.

Источник:
Советский энциклопедический словарь, М. 1987, с.218.

Вопрос 355:
Какие два завещания оставил французский поэт XV века Франсуа Вийон?

Ответ:
Поэмы "Большое завещание" и "Малое завещание".

Источник:
Советский энциклопедический словарь, М. 1987, с.219.

Вопрос 356:
Процесс включает ряд операций: дробление сырья и отделение плодоножек,
получение сусла, брожение, выдержка, доливка, фильтрация, пастеризация и
т.п. Что получается в результате?

Ответ:
Вино.

Источник:
Советский энциклопедический словарь, М. 1987, с.224.

Вопрос 357:
К югу от Иерусалима расположен город Бейт-Лахм. Согласно Библии, здесь
родились многие персонажи Ветхого и Нового Заветов. Под каким названием
известен нам этот город?

Ответ:
Др.-евр. Бетлехем, в церковно-славянском переводе - Вифлеем.

Источник:
Советский энциклопедический словарь, М. 1987, с.227.

Вопрос 358:
В индуизме выделяют два основных течения. Первое - шиваизм. Как
называется второе?

Ответ:
Вишнуизм.

Источник:
Советский энциклопедический словарь, М. 1987, с.228.

Вопрос 359:
В XV веке в долине нормандской реки Вир были распространены народные
песенки. Какое направление в искусстве получило название от этих
песенок?

Ответ:
Водевиль - от Vau de Vire.

Источник:
Советский энциклопедический словарь, М. 1987, с.231.

Вопрос 360:
Какой хор певчих ярче всего сверкает у того, кто правит гужевой
повозкой?

Ответ:
Капелла - яркая звезда в созвездии Возничего.

Источник:
Советский энциклопедический словарь, М. 1987, с.237, 539.

Вопрос 361:
Какое семейство птиц отряда воробьиных включает свыше 100 видов, в т.ч.
грача и сойку?

Ответ:
Вороновые.

Источник:
Советский энциклопедический словарь, М. 1987, с.246.

Вопрос 362:
Какое отношение имеет знаменитый мореплаватель Крузенштерн к крупнейшему
морскому сражению, которое случилось почти через 60 лет после его
смерти?

Ответ:
Сражение в Цусимском проливе, он же - проход Крузенштерна.

Источник:
Советский энциклопедический словарь, М. 1987, с.250, 659.

Вопрос 363:
Составные части: вечерня, повечерня, полунощница и утреня. Как
называется вся служба?

Ответ:
Всенощная.

Источник:
Советский энциклопедический словарь, М. 1987, с.253.

Вопрос 364:
В СССР только порешня принадлежала к этому роду млекопитающих семейства
куньих. Они живут возле водоемов, питаются главным образом рыбой, хорошо
плавают. Как называются эти животные?

Ответ:
Выдры.

Источник:
Советский энциклопедический словарь, М. 1987, с.258.

Вопрос 365:
Какой малочисленный народ, проживающий в Молдове и Болгарии, говорит на
одном из тюркских языков огузской группы?

Ответ:
Гагаузы.

Источник:
Советский энциклопедический словарь, М. 1987, с.265.

Вопрос 366:
Виперы - семейство ядовитых змей, включающее свыше 60 видов. Самая
ядовитая из випер - гюрза. Как мы обычно называем змей этого семейства?

Ответ:
Гадюки.

Источник:
Советский энциклопедический словарь, М. 1987, с.266.

Вопрос 367:
Бэта - единственная польская кинозвезда, снявшаяся в 318 голливудских
фильмах. Даже самые сложные трюки она исполняла без дублеров. На экране
она была крокодилом, бараном, свиньей. А кто она на самом деле?

Ответ:
Собака ризеншнауцер.

Источник:
"Известия", 14.04.95.

Вопрос 368:
В середине 90-х преуспевающий антиквар граф Оттомар Рудольф приобрел
замок Шенкельдорф в восточном пригороде Берлина. Чтобы поддержать
фамильное реноме, он предложил Красному Кресту открыть в замке донорский
пункт. Как фамилия графа?

Ответ:
Дракула.

Источник:
"Рабочая трибуна", 25.04.95.

Вопрос 369:
Женщины, которые пользуются этим больше 12 часов в сутки, заболевают
раком груди в 21 раз чаще тех, кто пользуется этим изредка, либо вообще
обходится без этого. Если женщина пользуется этим круглосуточно, то риск
заболевания возрастает в 125 раз. Как называется этот смертельно опасный
предмет?

Ответ:
Бюстгальтер.

Источник:
"Известия", 4.05.95.

Вопрос 370:
Первое упоминание о них встречается в писцовой книге за 1685. Они
получали золотые медали и гран-при в Париже и Лондоне, гран-при на I
Всемирной ярмарке в Риме в 1912 году. Как называется это популярное
изделие главного оружейного центра России?

Ответ:
Тульский пряник.

Источник:
"Российская газета", 27.05.95.

Вопрос 371:
В 1995 году независимый профсоюз горняков Донецка учредил орден для
высших руководителей Украины, которые особенно отличились по части
обмана избирателей и развала экономики. Имя какого героя русской истории
получила эта награда?

Ответ:
Орден имени Ивана Сусанина.

Источник:
"Комсомольская правда", 27.05.95.

Вопрос 372:
Каким образом черепашки-ниндзя в первом квартале 1995 года
способствовали росту сбыта золота в Саудовской Аравии?

Ответ:
Саудовцы начали выпуск золотых безделушек по мотивам персонажей
мультсериала "Черепашки-ниндзя", их охотно покупали даже взрослые.

Источник:
"Финансовые известия", 30.05.95, с.VIII.

Вопрос 373:
Какую форму обслуживания клиентов проститутки называют "субботником"?

Ответ:
Если крутая компания не платит за услуги.

Источник:
"Рабочая трибуна", 16.05.95.

Вопрос 374:
Знаменитый криминалист XIX века Чезаре Ломброзо считал, что женщины
психологически способны лишь на одно преступление. Какое именно?

Ответ:
Проституция.

Источник:
"Известия", 19.05.95.

Вопрос 375:
Его последняя воля гласила: кремировать тело и рассеять прах в водах
реки. Однако его личный врач, который 16 апреля 1955 года принимал
участие во вскрытии тела, оставил себе на память глаза покойного. По
сообщению итальянской газеты "Стампа", спустя 40 лет, банка с
формалином, где хранились эти глаза, была выставлена на аукцион за пять
миллионов долларов. Чьи это были глаза?

Ответ:
Альберта Эйнштейна.

Источник:
"Известия", 17.03.95.

Вопрос 376:
Президент Таджикистана Рахмонов - 7, Назарбаев (Казахстан) и Акаев
(Киргизия) - по 3, Тер-Петросян (Армения) и Кучма (Украина) - по 1,
Остальные президенты стран СНГ имеют по 2. О чем речь?

Ответ:
Количество детей.

Источник:
"Аргументы и факты", N 22/1995, с.2.

Вопрос 377:
Какую бумажную продукцию, невероятно популярную во всем мире, выпускает
американская фирма "Крейн энд компани, инкорпорейтед"?

Ответ:
Бумагу для производства долларов.

Комментарий:
Ответ "доллары" неверен, ибо сами деньги выпускает казначейство.

Источник:
"Аргументы и факты", N 23/1995, с.16.

Вопрос 378:
В США это яйцо привезли из Китая в надежде продать на аукционе за 50 или
даже 100 тысяч долларов. Но после торгов оставшийся неизвестным житель
Техаса приобрел его всего за 24000 баксов. Чье было яйцо?

Ответ:
Динозавра.

Источник:
"Известия", 6.06.95.

Вопрос 379:
В последние годы XIX века скрипач Ян Стефани возил с собой на гастроли
записанные на валик фонографа фортепианные партии. Какое типичное для
современного искусства явление выросло из этого давнего новшества?

Ответ:
Выступления под фонограмму.

Источник:
"Аргументы и факты", N 24/1995, с.16.

Вопрос 380:
Французская эстрадная певица Элен Ролле имеет в своем активе золотой
диск, но в этом качестве мало известна за пределами Франции. А какая
роль принесла ей всемирную славу?

Ответ:
Заглавная роль в телесериале "Элен и ребята".

Источник:
"Аргументы и факты", N 24/1995, с.16.

Вопрос 381:
159 литров, 35 имперских галлонов, 42 американских галлона. Как назвать
все это одним словом?

Ответ:
Баррель.

Источник:
К.Тьюгендхэт, А.Гамильтон "Нефть. Самый большой бизнес", М., Прогресс,
1978, с.467.

Вопрос 382:
Каким образом число 50 связывает добычу нефти в баррелях и тоннах?

Ответ:
1 баррель в сутки = 50 тонн в год.

Источник:
К.Тьюгендхэт, А.Гамильтон "Нефть. Самый большой бизнес", М., Прогресс,
1978, с.467.

Вопрос 383:
Учитель объясняет дроби: "Что получится, если разделить кусок мяса на
две равные части?" Ученик ответил: "Две половинки". Учитель: "А если
каждую половину разделить на две равные части?" Ученик: "Четыре
четверти". Учитель продолжает в том же духе и наконец спрашивает: "Что
получится, если каждую 1/32 разделить на две равные части?" Что ответил
ученик?

Ответ:
Фарш.

Источник:
В.Литцман "Веселые и занимательные истории о числах и фигурах", М. Гос.
изд-во физ-мат. лит-ры, 1963, c.20.

Вопрос 384:
Каким образом, не совершая каких-либо математических действий, можно
увеличить в полтора раза "число зверя"?

Ответ:
Перевернуть - 666 превратится в 999.

Источник:
В.Литцман "Веселые и занимательные истории о числах и фигурах", М. Гос.
изд-во физ-мат. лит-ры, 1963, c.108.

Вопрос 385:
Микеланджело, Леонардо, Рафаэль и Донателло - где они встретились в наши
дни?

Ответ:
В мультсериале "Черепашки-ниндзя".

Вопрос 386:
Как древние кельты называли родовую общину?

Ответ:
Клан.

Источник:
Словарь иностранных слов, М.: Рус. язык, 1989, c.234.

Вопрос 387:
Как сказать на смеси португальского языка и санскрита "синий индиго"?

Ответ:
Анилин: anil (порт.) - индиго, nila (санскрит) - синий.

Источник:
Словарь иностранных слов, М.: Рус. язык, 1989, c.40.

Вопрос 388:
Что, по мнению французов, происходит между действиями?

Ответ:
Антракт: entre acte - между действиями.

Источник:
Словарь иностранных слов, М.: Рус. язык, 1989, c.46.

Вопрос 389:
Как англичане называют рыбу хамса отряда сельдеобразных?

Ответ:
Анчоус.

Источник:
Словарь иностранных слов, М.: Рус. язык, 1989, c.47.

Вопрос 390:
Как сказать "раздельное проживание" на языке африкаанс?

Ответ:
Апартхейд.

Источник:
Словарь иностранных слов, М.: Рус. язык, 1989, c.47.

Вопрос 391:
По-гречески apote - заблуждение. Почему минерал фосфата кальция назвали
апатитом?

Ответ:
Его часто принимали за другие минералы.

Источник:
Словарь иностранных слов, М.: Рус. язык, 1989, c.47.

Вопрос 392:
Какое вооружение используют при строительстве железобетонных
конструкций?

Ответ:
Арматура (лат.) - вооружение.

Источник:
Словарь иностранных слов, М.: Рус. язык, 1989, c.54.

Вопрос 393:
Греки считали, что эти люди упражняются, а мы думаем, что они подвергают
себя напрасным лишениям. Кто они?

Ответ:
Аскеты.

Источник:
Словарь иностранных слов, М.: Рус. язык, 1989, c.57.

Вопрос 394:
В название величин, составляющих одну миллиардную от одной миллиардной,
входит приставка "атто". Что означает это слово на датском языке?

Ответ:
18 (атто = 10 в степени -18).

Источник:
Словарь иностранных слов, М.: Рус. язык, 1989, c.63.

Вопрос 395:
Какой акт веры сообщал о приговоре инквизиции?

Ответ:
Аутодафе (порт.) - акт веры.

Источник:
Словарь иностранных слов, М.: Рус. язык, 1989, c.64.

Вопрос 396:
Как греки назвали на свой лад зороастрийского верховного бога
Ахурамазду?

Ответ:
Ормузд.

Источник:
Словарь иностранных слов, М.: Рус. язык, 1989, c.66.

Вопрос 397:
В начале 90-х велись переговоры об объединении двух известнейших
европейских концернов. Как они назывались, если журналисты шутили, что
их совместная продукция получит марку "револьвер"?

Ответ:
"Рено" и "Вольво".

Источник:
"Комсомольская правда. Деловой вторник", 23.05.95.

Вопрос 398:
Ветхий Завет был написан на древнееврейском языке. А на каком написан
Новый Завет?

Ответ:
На греческом.

Источник:
"Известия", 20.06.95.

Вопрос 399:
Кого из популярных московских телеведущих журналисты назвали обладателем
самой большой коллекции энциклопедических словарей и справочников, столь
нужных ему для работы?

Ответ:
Леонида Якубовича.

Источник:
"Комсомольская правда", 24.06.95.

Вопрос 400:
Арнольд Людвиг, профессор университета в Кентукки (США), проанализировав
биографии 1004 человек, выявил типичные черты: врожденный талант,
родители творческих профессий или наклонностей, напряженная ситуация в
семье, мать с отклонениями в психике и собственная болезнь. Чьи
биографии изучал профессор Людвиг?

Ответ:
Люди, которые вошли в мировую историю как гениальные или просто
выдающиеся личности.

Источник:
"Известия", 27.06.95.

