Чемпионат:
Чемпионат Находки - 2006

Дата:
18-Apr-2006

Редактор:
Артем Константинов, Михаил Нониашвили, Дмитрий Смирнов

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
   <раздатка>
   Дореволюционное законодательство:
   АЛЬФА + порядочность + трехкратная публикация + везение = АЛЬФА
   АЛЬФА + порядочность + трехкратная публикация - везение = 1/3 АЛЬФА
   Советское законодательство:
   АЛЬФА + порядочность + везение = ДЕЛЬТА
   АЛЬФА + порядочность - везение = ДЕЛЬТА
   Российское законодательство:
   АЛЬФА + порядочность + полгода + везение = АЛЬФА
   АЛЬФА + порядочность + полгода - везение = 1/5 АЛЬФА +/- ДЕЛЬТА
   </раздатка>
   Внимание, шуточная система уравнений с несколькими неизвестными!
   Мы вас не будем спрашивать, чему в "уравнениях" равняется ДЕЛЬТА.
Найдите АЛЬФУ и укажите в ответе название статьи 227 действующего
Гражданского Кодекса РФ.

Ответ:
"Находка".

Комментарий:
АЛЬФА - находка, ДЕЛЬТА - возмещаемые расходы за хранение находки
временным "хозяином" в течение оговоренного срока. Порядочность -
добровольное заявление в соответствующие органы, везение - ненахождение
истинного владельца вещи до конца оговоренного срока. По
дореволюционному законодательству, человек, который нашел что-либо, мог
стать новым обладателем найденного, если на трехкратную публикацию в
прессе не откликался старый хозяин. А в советском законодательстве
шансов получить найденное у нашедшего не было совсем, так как он был
обязан сдать ее в милицию, где она могла находиться до шести месяцев,
после чего переходила в собственность государства. Российское
законодательство снова стало подходить к этому вопросу либерально.

Источник:
   1. http://slovari.yandex.ru/search.xml?text=%CD%E0%F5%EE%E4%EA%E0
   2. ГК РФ. Часть 1 (любое издание).
   3. БЭКМ-2003 (на 10 CD).
   4. Больное воображение автора вопроса.

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замена!
   У Владимира Малика - "Шелковый ОН", у Андрея Синявского - "Золотой
ОН", а у Юрия Куклачева ОН - это и вовсе кличка кота. Согласно Борису
Заходеру, за НЕГО однажды выдали обособленный подвижный задний отдел
тела одного непарнокопытного. А еще один ОН как-то весной "был очень не
прав", хотя формально и считался правым, чем чуть было не опозорил
своего хозяина. Назовите имя и фамилию отца этого хозяина.

Ответ:
Алексей Гагарин.

Комментарий:
ОН - шнурок. В вопросе упомянуты произведения писателей. В переводе
Заходера хвост ослика Иа сова выдавала за шнурок от колокольчика-звонка.
Твердые наконечники шнурков называются фисташками. На летном поле у Юрия
Алексеевича Гагарина развязался шнурок на правом ботинке, и сей конфуз
наблюдала вся страна на экране телевизора.

Источник:
   1. http://infolio.asf.ru/Philos/Postmod/abramt.html
   2. http://www.vor.ru/culture/cultarch293_rus.html
   3. http://lib.gornet.ru/forum/ocr.unl
   4. http://lib.ru/MILN/winnizah.txt
   5. http://www.proza.ru/texts/2006/02/23-49.html
   6. http://epizodsspace.testpilot.ru/bibl/rossoshan/fenomen-CD/fenomen8-2.html

Автор:
Артем Константинов (Полярный)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замена!
   В газете "Московский комсомолец" от 04.02.2006 г. была опубликована
статья под заголовком "Залетай, РАКЕТОЙ будешь!". Главной героиней
статьи была Зена ("Королева воинов"), которой предлагалось быть крайней
в известном ряду. А кто последним был включен в этот ряд?

Ответ:
Плутон.

Комментарий:
Ксена (Зена) - недавно открытый ледяной астероид, который многие ученые
предлагают считать 10-й планетой Солнечной системы. Статья называлась:
"Залетай, планетой будешь!". Плутон был официально признан планетой
Международным астрономическим союзом в мае 1930 года. Ксена пока
планетой не признана.

Источник:
   1. http://www.mk.ru/numbers/2024/article69243.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Плутон_(планета)

Автор:
Людмила Дауенова (Красногорск)

Вопрос 4:
Этот фразеологический оборот существует во многих языках, в том числе и
в русском. Считается, что он был заимствован из английского языка, но
автор испанского словаря М. Санчес считает этот фразеологизм арабским
заимствованием, восходящим к пословице: "Первый ОН - сладкий, как мед,
все последующие - горькие, как алоэ".
   Уважаемые знатоки! Назовите упомянутый фразеологизм по-русски.

Ответ:
Медовый месяц.

Комментарий:
Из англ. honeymoon; в арабской пословице "ОН" - месяц после свадьбы".

Источник:
Studia Linquistica XII. - СПб., 2002. - С. 87-88.

Автор:
Татьяна Чеманова (Петрозаводск)

Вопрос 5:
"Рубин" в этом списке упоминается два раза и, скорее всего, больше не
появится. "Зенит" - тоже, по меньшей мере, два раза. "Терек", "Сатурн" и
"Днепр" - по одному разу... Мы не просим назвать вас первый элемент
этого списка. Назовите пятый его элемент, который, в некотором роде,
тоже является первым.

Ответ:
"Чайка".

Комментарий:
В вопросе упоминается список позывных экипажей советских космических
кораблей до 1980 года; позывной "Рубин" принадлежал Комарову, погибшему
во втором полете на корабле "Союз-1". Первым в этом списке был позывной
Юрия Гагарина "Кедр", который мало кому известен, а вот пятым был
позывной "Чайка" - первый "женский" позывной, принадлежавший Валентине
Терешковой.

Источник:
Энциклопедический словарь юного астронома. - М.: Педагогика, 1980. - С.
140-142.

Автор:
Александр Макаров (Люберцы)

Вопрос 6:
Именем ПЕРВОГО назван Московский Авиационно-технологический институт;
ВТОРОЙ, последователь ПЕРВОГО, появился на свет спустя 50 лет после его
рождения. ТРЕТИЙ - плод деятельности ВТОРОГО - был создан еще полвека
спустя. Назовите ПЕРВОГО, ВТОРОГО и ТРЕТИЙ, если для каждого из них в
следующем году будут отмечаться "свои юбилеи".

Ответ:
К.Э. Циолковский, С.П. Королев, искусственный спутник Земли (ИСЗ).

Комментарий:
К.Э. Циолковский родился в 1857 году, С.П. Королев - в 1907 году, а
первый искусственный спутник Земли был запущен в 1957 году. В 2007 году
будет отмечаться тройной юбилей. Имя Циолковского носит Московский
Авиационно-технологический институт.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Спутник-1
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Циолковский,_Константин_Эдуардович
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Королёв,_Сергей_Павлович

Автор:
Артем Константинов (Полярный)

Вопрос 7:
В XIX веке в России ЕЕ называли "девятиногая буфетчица из помойной ямы"
- и это неправда, конечностей у нее куда меньше. В честь НЕЕ, по всей
видимости, назван правый приток Хопра. А в названии нетипичной
"трилогии" ОНА соседствует с одним нехарактерным для НЕЕ прилагательным.
Назовите это прилагательное.

Ответ:
Пластилиновая.

Комментарий:
ОНА - ворона; м/ф "Пластилиновая ворона" - это общее название
мульттрилогии, снятой по мотивам трех различных стихотворных
произведений: первая часть называется "О картинах", вторая - "Игра",
третья - "А может, а может...".

Источник:
   1. В. Елистратов. Язык старой Москвы. - М.: Русские словари, 1997. -
С. 136.
   2. М/ф "Пластилиновая ворона"
(http://mult.palmz.in/upload/Plastilinovaja_vorona_480x320.gif).
   3. http://www.art-video.ru/allfilms_html/id/102230.html
   4. БЭКМ-2003 (на 10 CD).

Автор:
Денис Евтюхин и Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замена!
   Различают ближний и дальний САНСАР. На открытии "дугообразного"
САНСАРА пели Джо Дассен и Алла Пугачева. На упаковках с надписью
"САНСАР" можно помимо прочего прочитать и предупреждение одного
министерства, а у западного "тезки" САНСАРА было множество фанатов и
поклонников даже в СССР. А в одном из творений Элема Климова даже была
собака по кличке САНСАР. И чтобы не ставить вас перед дилеммой, мы
попросим абсолютно точно назвать упомянутое творение.

Ответ:
"Добро пожаловать, или Посторонним вход воспрещен".

Комментарий:
САНСАР - это космос (по-монгольски). В вопросе упоминаются понятие
космос, гостиница "Космос", сигареты "Космос" и группе "Space" (с
английского тоже "космос"). Элем Климов в 1964 году снял указанный
кинофильм с "дуальным названием".

Источник:
   1. "Вечерняя Москва", 03.04.2000 г. - С. 8.
   2. Соответствующий кинофильм.
   3. БЭКМ-2003 (на 10 CD).
   4. Русско-английский словарь (любое издание).

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 9:
Говорят, что в 1980-е в СССР ОН доставлял немало проблем кандидатам на
должности дикторов радио и телевидения. Нам доподлинно неизвестно,
сталкивались ли с ним российские дикторы, но в любом случае с 1997 года
ОН облегчил им задачу, в буквальном смысле "связав" себя с космосом.
Назвать ЕГО мы вас просить не будем - вы же не соискатель на упомянутые
должности. Назовите столицу его родины.

Ответ:
Улан-Батор.

Комментарий:
ОН - первый космонавт Монголии Гуррагча Жугдэрдэмидийн (совершил полет с
22 по 30 марта 1981 г. на корабле "Союз-39" вместе с В. Джанибековым на
орбитальную станцию "Салют-6", на которой проработал семь дней).
Впоследствии, когда в Монголии были официально разрешены фамилии (в 1997
году), сам придумал себе фамилию Сансар, что по-монгольски означает
"Космос" (стал именоваться с тех пор Гуррагча Сансар, что уже проще для
произношения). А согласно распространенной байке, в СССР существовал
специальный экзамен для желающих работать дикторами радио и телевидения:
нужно было с первого раза и без запинки правильно произнести имя и
фамилию первого монгольского космонавта.

Источник:
   1. http://www.ogoniok.com/archive/2005/4888/09-62-62/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гуррагча,_Жугдэрдэмидийн

Автор:
Дмитрий Баранов (Москва)

Вопрос 10:
В Папуа-Новая Гвинея говорят на особом английском языке, который возник
из английских слов и меланизийской грамматики. Например: me - я, you-me
- мы, come - прийти, come-come - пришел. А что означает look-look-look?

Ответ:
Смотреть длительное время.

Источник:
Энциклопедия для детей "Аванта+". - Т. 13 ("Страны, народы,
цивилизации"). - С. 424.

Автор:
Людмила Дауенова (Красногорск)

Вопрос 11:
Внимание, прослушайте казахскую загадку!
   Железный Кол вбит в небо правителем Тенгри и представляет собой Ось
Мира. К нему привязаны два коня - белый и синий, они спутаны веревкой.
Кони мирно пасутся на лугу, кружась возле кола, а конокрады Жеты Каракшы
- семь воров... - хотят украсть их, всюду следуя за ними. Если вы
догадались, кто эти семь конокрадов, ответьте, что казахи называли
Железным Колом (Темир Казык)?

Ответ:
Полярную звезду.

Комментарий:
Самым главным ориентиром для кочевых народов была Полярная звезда.
Казахи считали ее Осью Мира.

Источник:
http://www.kp.kz/html/april/14.04/priz5.php

Автор:
Евгений Машеров (Москва)

Вопрос 12:
1 апреля нынешнего года "самая футбольная" страна мира следила за матчем
финала Кубка по футболу. Но в углу каждого телеэкрана - маленькое
окошко, в котором велось постоянное наблюдение за Маркосом Понтесом. И
вот, внезапно, футбольный матч прерывают, и содержимое маленького
окошечка транслируется во весь экран по всем каналам страны. Если вы
догадались, чем так знаменит этот бразилец, ответьте максимально точно,
где именно он находился, когда транслировался в маленьком окошке на
телеэкране?

Ответ:
На космодроме Байконур.

Зачет:
На борту российского космического корабля "Союз".

Комментарий:
Маркос Понтес - первый бразильский космонавт, который отправился
01.04.2006 г. на МКС в составе экипажа 13-й основной экспедиции вместе с
россиянином Павлом Виноградовым и американцем Джеффри Уильямсом.
Естественно, ради момента старта ракеты в Бразилии был прерван даже
футбольный матч. Ну а все подготовительные процедуры непосредственно
перед стартом уместились и в маленьком окошке.

Источник:
   1. http://www.samaraweb.ru/news/fullnews.html?id=04042006135000
   2. http://www.vmdaily.ru/main/viewarticle.php?id=22260

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замены!
   В 1908 году Теодор Рузвельт оказался первым ИКСОМ, который стал
ИГРЕКОМ. Назовите имя и фамилию первого ИГРЕКА, который стал ИКСОМ.

Ответ:
Рональд Рейган.

Комментарий:
ИКС - президент США, ИГРЕК - актер кино. В 1908 году Рузвельт снялся в
короткометражной комедии, исполнив самого себя. А Рейган, как известно,
пришел в политику из кино.

Источник:
http://www.progulka.ru/znatoki/200007/21.html

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замены!
   ПЕРВОЕ, по мнению индийцев, - не что иное, как акт мести некоего
демона Раху за предательство со стороны ВТОРОГО и ТРЕТЬЕЙ. Считается,
что Раху помнит вкус нектара вечной жизни, из-за которого лишился
головы, и вот теперь его бессмертная голова периодически проглатывает
ВТОРОЕ и ТРЕТЬЮ. Кстати, совсем недавно описанное ПЕРВОЕ вы могли видеть
собственными глазами. Назовите ПЕРВОЕ, ВТОРОЕ и ТРЕТЬЕ в правильном
порядке.

Ответ:
Солнечное затмение, Солнце и Луна.

Комментарий:
В индийской мифологии рассказывается о том, что демон Раху без
разрешения вкусил как-то нектар бессмертия. Солнце и Луна рассказали об
этом верховным богам, и за это Раху отрезали голову. Но так как голова
осталась бессмертной, то периодически из мести она проглатывает Солнце и
Луну. Полное солнечное затмение наблюдалось 29 марта 2006 года.

Источник:
   1. http://www.god.ru/TheRamaStory19-32.htm
   2. http://www.astronet.ru/db/msg/1211545

Автор:
Артем Константинов (Полярный)

Вопрос 3:
Уважаемые знатоки!
   Прослушайте первый куплет творения Владимира Войновича (автор стихов)
и Оскара Фельцмана (композитор):
   Заправлены в планшеты
   Космические карты,
   И штурман уточняет
   В последний раз маршрут.
   Давайте-ка, ребята,
   Закурим перед стартом:
   У нас еще в запасе
   Четырнадцать минут...
   Многим из вас сейчас будет трудно понять, чем эта песня заслужила
особую популярность в свое время. Хотя была как минимум одна причина,
выделявшая эту песню среди других, ей подобных. И эту причину сообщил
миру с телеэкрана типичный "бюрократ" с "бахчевой фамилией" в исполнении
Евгения Евстигнеева. Так чем же, по его словам, так особенна эта песня?

Ответ:
"Эту песню... Гагарин пел в космосе!".

Зачет:
По ключевым словам цитаты.

Комментарий:
Это утверждение прозвучало в к/ф "Добро пожаловать, или Посторонним вход
воспрещен", когда директор пионерлагеря, товарищ Дынин, сообщил сей факт
высокопоставленному (по его мнению) родственнику (дяде) пионерки
Митрофановой.

Источник:
   1. http://sw72.narod.ru/songs/space.htm
   2. http://gorodok.samaratoday.ru/showNews.php?idnews=1426
   3. Соответствующий кинофильм.

Автор:
Дмитрий Баранов (Москва)

Вопрос 4:
По свидетельству журналистов газеты "Вечерняя Москва", одним из самых
любимых праздников на Тайване в прошлом веке считался "Праздник двух
десяток". В этот день устраиваются фейерверки, проводятся красочные
шествия - парады во всех городах и населенных пунктах. А традиция
праздника восходит к 1911 году, когда благодаря восстанию, вспыхнувшему
под руководством Сунь Ятсена и его соратников против династии Цин,
возникла первая демократическая республика в Азии - Китайская
Республика. А когда было принято отмечать этот праздник на Тайване?

Ответ:
Десятого октября.

Источник:
"Вечерняя Москва", 1996, N 33. - С. 2.

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 5:
В том случае, если точки старта и финиша фотонного космического
грузовика "Тахмасиб", описанного в фантастическом романе братьев
Стругацких "Путь на Амальтею", расположены таким неудачным образом, что
между ними находится Солнце, упомянутый грузовик совершает специфический
прыжок, огибающий светило. А как, можно сказать, нетрадиционно для своих
произведений назвали этот маневр братья Стругацкие?

Ответ:
Оверсан.

Зачет:
Oversun.

Комментарий:
Этот прыжок называется "оверсан", очевидно, от английских "над/через" и
"Солнце". Стругацкие так назвали прыжок над Солнцем.

Источник:
   1. А. и Б. Стругацкие. Страна багровых туч. Путь на Амальтею.
Стажеры. - М.: АСТ; СПб.: Terra fantastica, 2006. - С. 356-357.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Братья_Стругацкие

Автор:
Александр Макаров (Люберцы)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замены!
   Согласно Википедии, диаметр этого объекта, расположенного на
материке, - 274 километра. Он имеет мощные внешний вал и хребет, а его
координаты - 19 градусов южной широты и 149 градусов восточной долготы.
Большинство людей, по всей видимости, знают в лицо того, чье имя с 1968
года носит этот объект, хотя сам объект вряд ли видели воочию, т.к. вряд
ли бывали ТАМ, ТОЛЬКО ТАМ. Кстати, у группы "Fleur" есть песня, которая
тоже называется "ТАМ, ТОЛЬКО ТАМ". В ответе укажите настоящее название
этой песни.

Ответ:
"На обратной стороне Луны".

Комментарий:
Кратер Гагарин расположен на обратной стороне Луны и поэтому с Земли не
виден. Свое название кратер получил после гибели Гагарина в 1968 году.

Источник:
   1. http://www.warheroes.ru/hero/hero.asp?Hero_id=409
   2. http://www.fleurmusic.com/group/koncertografia
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гагарин_(кратер)

Автор:
Артем Константинов (Полярный)

Вопрос 7:
Власти США на борьбу с ЭТИМ тратят миллионы долларов в год. Однако после
того как ученые выяснили, что иногда ЭТО приносит пользу, ЭТО начало
вызываться и специально. Вы, конечно, догадались, о чем идет речь? Тогда
ответьте, какими двумя словами называется стихотворение Николая
Гумилева, в котором есть такие строки:
   "Резкий грохот, тяжкий топот,
   Вой, мычанье, визг и рев,
   И зловеще-тихий ропот
   Закипающих ручьев...".

Ответ:
"Лесной пожар".

Источник:
   1. Телепередача "Мир дикой природы", ТНТ, 14.11.1999 г.
   2. http://www.morganaswelt.ru/gumilev_verse51.html

Автор:
Людмила Дауенова (Красногорск)

Вопрос 8:
Проект, провалившийся весной 1970 года, стоил его создателям
многомиллионных убытков и нанес ощутимый удар по их репутации.
Одноименный проект, увидевший свет 22 июня 1995 года, напротив, снискал
его авторам не только славу, но и почти 350 миллионов долларов. Первый
проект сопровождался целым рядом загадочных случайностей, авторы второго
ничего подобного не заметили. Мы не спрашиваем вас, как назывались оба
этих проекта. Ответьте, какой город упоминался в рекламном лозунге
второго из них.

Ответ:
Хьюстон.

Комментарий:
Речь в вопросе идет об "Apollo 13". Космическая экспедиция на Луну,
стартовавшая 11 апреля 1970 года, провалилась и чудом не завершилась
трагедией. 22 июня 1995 года на киноэкраны вышел фильм Рона Ховарда
"Аполлон 13", удостоенный премии "Оскар" в номинации "Лучший монтаж
звука". Прокатные сборы составили около 350 млн. долларов. Рекламный
лозунг кинофильма звучал так: "Хьюстон, у нас проблемы!". В Хьюстоне
находится центр управления полетами NASA.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аполлон-13
   2. http://www.kinopoisk.ru/level/1/id_film/2217/
   3. http://lenta.ru/articles/2003/02/03/shuttle/

Автор:
Артем Константинов (Полярный)

Вопрос 9:
Юрий Артюхин, наверное, космонавт до мозга костей. Ведь он не только
использовал реактивную тягу для выхода на орбиту, но и перемещался с ее
помощью по станции "Салют-3", используя весьма распространенный бытовой
прибор. Наверняка, все вы были свидетелями того, как при помощи такого
же прибора один злоумышленник совершил "деяние", подпадающее под статью
158 УК РФ. Назовите "пострадавшую сторону" в результате упомянутого
"деяния".

Ответ:
Фрекен Бок.

Комментарий:
Прибор - пылесос, который засасывает воздух спереди и выбрасывает его
сзади (реактивное движение). Поэтому Артюхин, оседлав пылесос, летал по
станции из отсека в отсек. А Карлсон воспользовался пылесосом, чтобы
украсть плюшки у Фрекен Бок. Статья 158 УК РФ - "Кража".

Источник:
   1. П. Клушанцев. Дом на Орбите. - Л.: Детская литература, 1975. - С.
54.
   2. М/ф "Карлсон вернулся".
   3. http://www.garweb.ru/project/law/doc/10008000/10008000-025.htm#800
   4. БЭКМ-2003 (на 10 CD).

Автор:
Александр Макаров (Люберцы)

Вопрос 10:
Согласно словарю "Пословиц русского народа" В.И. Даля, народ, описывая
пьянство, обычно говорил: "Сапожник настукался, портной настегался,
лакей нализался..., а ОН налимонился...". Там же упоминается и одно из
простонародных наименований медведя - сергачский ОН. А вот среди
цирюльников даже ходило выражение "ЕГО прикончить", что означало
удаление прыща (чирья) у клиента путем прижигания накаленной на огне
шляпкой гвоздя. Кто же ОН?

Ответ:
Барин.

Источник:
   1. БЭКМ-2003 (на 10 CD).
   2. В. Елистратов. Язык старой Москвы. - М.: Русские словари, 1997. -
С. 44.

Автор:
Денис Евтюхин и Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 11:
У этой дружественной нам страны отношения с космосом достаточно сложные:
впервые ее представители смогли полететь в космос только в 1979 году,
хотя готовились уже в 1964 году. Причем фамилию первого из двух
космонавтов этой страны пришлось срочно поменять из "филологических
соображений" по настоятельной просьбе советской стороны - ведь в СССР
эта дружественная страна была известна неким благоухающим продуктом, что
придавало еще большую комичность ситуации. О какой же стране идет речь?

Ответ:
Болгария.

Комментарий:
Первым болгарином в космосе должен был стать кто-то из братьев
Стаменковых в 1964 году. Но этого не произошло. В 1979 году на станцию
"Салют-6" полетел Георги Иванов, настоящая фамилия которого Какалов.
Фамилию заменили по настоятельной просьбе советской стороны. Из-за
нештатной ситуации стыковка не состоялась и они, вместе с Н.
Рукавишниковым, были вынуждены вернуться на землю, причем по
баллистической траектории. То, что они не погибли, - это просто чудо. И
в 1988 году полетел Александр Панайотов Александров. Болгария знаменита
своим розовым маслом.

Источник:
http://www.astronaut.ru/as_bulgr/as_bulgr_0.htm

Автор:
Дмитрий Баранов (Москва)

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе есть замены!
   "Кружок с крестиком" - 0,72 у.е., "Крестик в кружочке" - 1,0 у.е.,
"Кружок со стрелочкой" - 1,52 у.е., "Трезубец с кружком" - 30,06 у.е. -
это неполный ряд, в котором отсутствуют еще несколько членов. Но автор
вопроса уверен, что и приведенных здесь данных вам хватит, чтобы без
труда ответить: что и на что мы четырежды заменили в тексте этого
вопроса.

Ответ:
Букву "а" на букву "у".

Зачет:
а.е. на у.е.

Комментарий:
"Кружок с крестиком" - символическое обозначение Венеры, "Крестик в
кружочке" - Земля, "Кружок со стрелочкой" - Марс, "Трезубец с кружком" -
Нептун. Указаны расстояния от этих планет до Солнца в астрономических
единицах (а.е.). Одна астрономическая единица равна среднему расстоянию
от Земли до Солнца (149,6 млн. км). В вопросе буква "а" заменена на
букву "у".

Источник:
Энциклопедия для детей "Аванта+". Астрономия. - С. 518, 522, 536, 566.

Автор:
Артем Константинов (Полярный)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В 1803 году "Новый словотолкователь" определял этот термин так: "Убыток,
последовавший в путешествии кораблю, или судну или товарам оного, или
грузу от каперов и морских разбойников, от шторма и непогоды и пр.". В
1871 году "Словотолкователь 30 000 иностранных слов, вошедших в состав
русского языка, со значением их корней" дает уже два значения этого
слова: "Всякое повреждение в корабле или корабельном грузе" и "Пошлина
при вступлении корабля и выходе и гавани". В 1986 году 13-е издание
"Словаря иностранных слов" приводило уже три значения... Примечательно,
что по названию одного советского кинофильма можно сделать заключение,
что у этого "термина" есть отец. Назовите профессию этого "отца".

Ответ:
Милиционер.

Зачет:
Мент.

Комментарий:
В вопросе приводились определения термина "авария"; известный фильм
"Авария - дочь мента".

Источник:
   1. "Наука и жизнь", N 4/1988, с.89.
   2. К/ф "Авария - дочь мента".

Автор:
Александр Макаров (Люберцы) и Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 2:
Некоторые источники утверждают, что одно время в космос долго не пускали
тех, у кого были "документы" определенного типа. И были на то причины:
например, во время полета Виктора Жолобова случились неполадки, и
программу пришлось прекратить досрочно. Если вы догадались, о каком типе
"документов" идет речь в вопросе, то без труда назовете оставшиеся типы,
которые однажды были безуспешно предъявлены для "законной реализации
права собственности".

Ответ:
Лапы и хвост.

Комментарий:
В космос не пускали обладателей усов, а в известном м/ф "Каникулы в
Простоквашино" кот Матроскин гордо заявил Печкину, который не соглашался
отдать предназначенную квартирантам посылку: "Усы, лапы и хвост - вот
мои документы!".

Источник:
   1. http://www.rambler.ru/db/news/msg.html?mid=7595611&s=260000267
   2. http://www.kino.uz/movie/2534/
   3. БЭКМ-2003 (на 10 CD).

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 3:
На самом деле, ближайший населенный пункт к этой местности называется
Тюратам. Но чтобы запутать иностранных шпионов, местность стали
именовать так же, как и расположенный значительно дальше на
северо-восток поселок. В целях дезинформации в этом поселке даже был
сооружен специальный деревянный макет, который, правда, напрочь
дезавуировали посаженные рядом красные тюльпаны - американцы разгадали
"тайну русских". Какое название носит сейчас эта "тайна русских"?

Ответ:
Байконур.

Комментарий:
Тюратам - это поселок в Кзыл-Ординской области Казахской ССР. Название
Байконур - реальное, но находится это место в 800 км северо-восточнее
космодрома Байконур. Таким "переносом" надеялись "запутать" вражеские
разведки. Название Байконур появилось после 1961 года, когда после
очередного пуска надо было официально назвать место старта.

Источник:
   1. Б.Е. Черток. Ракеты и люди. Горячие дни холодной войны. - М.:
Машиностроение, 1999. - С. 406-409.
   2. http://baikonurwww.narod.ru/city.htm
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тюратам

Автор:
Дмитрий Баранов (Москва)

Вопрос 4:
В Германии в средние века был случай, когда некую женщину обвинили в
убийстве Гейнца Фогеля с помощью колдовства. Суд проходил в полном
соответствии с законом - были и обвинители, и свидетели. А кто был на
этом процессе главным свидетелем обвинения?

Ответ:
Гейнц Фогель.

Источник:
А. Лаврин. Хроники Харона. - М.: Московский рабочий, 1993. - С. 66.

Автор:
Андрей Сандрыкин (Мытищи)

Вопрос 5:
"В первые часы после установления невесомости на станции "Салют-3" стали
пропадать вещи. Мы сообщили об этом на Землю". К удивлению Поповича,
земля на это ответила шуткой: "Все правильно, виновник маленький,
черненький. Ищите". Космонавты подумали и нашли виновника, а затем и
вещи отыскались. Найдите и вы этого виновника, к способностям которого
Саша Черный относил умение "завиваться и журчать".

Ответ:
Вентилятор.

Комментарий:
В невесомости незакрепленные вещи могут беспрепятственно передвигаться
по станции, и их просто согнало в один из углов потоком воздуха от
вентилятора. У Саши Черного в стихотворении "Сестра": "... а в окошке
над ней вентилятор завился, журча".

Источник:
   1. П. Клушанцев. Дом на Орбите. - Л.: Детская литература, 1975. - С.
54.
   2. http://www.litera.ru/stixiya/authors/chernyj/seroglazaya-zhenschina-s.html

Автор:
Александр Макаров (Люберцы)

Вопрос 6:
10 августа 2003 года состоялся телемост между МКС, находящейся в 400 км
от Земли, и Центром управления полетами имени Джонсона в Хьюстоне, штат
Техас. И бабочки, специально доставленные на МКС, оказались весьма
кстати, будучи использованными космонавтами Юрием Маленченко и Эдвардом
Лу по назначению. Мы не спрашиваем вас, чему был посвящен этот телемост.
Ответьте, что именно во время него играл на синтезаторе американский
астронавт?

Ответ:
Свадебный марш Мендельсона.

Зачет:
Марш Мендельсона.

Комментарий:
10 августа 2003 года состоялась первая "космическая свадьба": Юрий
Маленченко женился на американке русского происхождения Екатерине
Дмитриевой. Свидетелем со стороны жениха выступал Эдвард Лу. Ну а
непременные атрибуты бракосочетания: фраки, бабочки, кольцо - были
доставлены на МКС специальным транспортом.

Источник:
   1. http://www.svoboda.org/ll/man/0803/ll.081103-1.asp
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Маленченко,_Юрий_Иванович

Автор:
Артем Константинов (Полярный)

Вопрос 7:
Известный ныне фразеологизм, являясь калькой немецкого выражения,
все-таки, скорее всего, происходит от исконно русского выражения, хотя у
этих выражений разные объекты. Обратимся к раннему русскому выражению.
Причиной упоминаемого там действия наши предки считали нужду. Однако
именно это действие ставит под сомнение правильность принятого ответа на
одну из задач курса "Теории вероятностей". Но вернемся к сути вопроса:
так каков же ныне используемый фразеологизм?

Ответ:
"Ставить вопрос ребром".

Комментарий:
"Ставить последнюю копейку ребром" - тратить последние деньги;
вероятность выпадения "орла" или "решки" при подбрасывании монеты обычно
равна 0,5, т.к. не учитывается вариант падения монеты на ребро.

Источник:
А.М. Мелерович, В.М. Мокиенко. Фразеологизмы в русской речи. Словарь:
около 1000 единиц. - 2-е изд., стереотип. - М.: Русские словари,
Астрель, 2001. - С. 131.

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замена!
   Доподлинно известно, что "Меркурий", "Венера", "Плутон", "Юпитер",
"Нептун" и "Сатурн", каждый по отдельности, смогут вместить всего лишь
от 10 до 250 человек. Объясняется это конструктивной особенностью
"СОЛНЕЧНОЙ СИСТЕМЫ", в состав которой все они входят. А еще этой же
особенностью объясняется один из недавних выявленных киноляпов: красная
"Mazda" никак не могла бы попасть внутрь этой "СОЛНЕЧНОЙ СИСТЕМЫ". И
дело тут даже не в законах физики, а в габаритах автомобиля. Назовите
кинофильм, в котором вы могли наблюдать этот ляп.

Ответ:
"Дневной дозор".

Комментарий:
"СОЛНЕЧНАЯ СИСТЕМА" - это гостиница "Космос" в Москве. А в вопросе
перечислены конференц-залы этой гостиницы заданной вместимости. Кстати,
по некоторым данным, окна в гостинице имеют стандартные размеры, и в
оконные проемы автомобиль просто никак не может втиснуться. А в
упомянутом фильме был эпизод, когда машина с разгону въезжала на
поверхность гостиницы, ехала по фасаду здания, а потом через одно из
окон "влетала" внутрь.

Источник:
   1. http://www.hotel-kosmos.com/service.php
   2. http://pc-soft.ru/2006/03/16/kinoljapy_v_filme_dnevnojj_dozor.html

Автор:
Дмитрий Баранов (Москва)

Вопрос 9:
В фантастическом романе Артура Кларка "Конец детства" инопланетяне
собирают на разных планетах образцы для своего музея чужой культуры. И,
несмотря на то, что инопланетяне забирают только экспонаты, одному
человеку с Земли все же удается пробраться на их корабль. Назовите имя
"одного из дюжины", чьим последователем невольно стал этот землянин.

Ответ:
Иона.

Комментарий:
Землянина подняли на корабль "во чреве" чучела кита, как и Иону,
который, согласно легенде, провел внутри "гигантской рыбы" трое суток.
Иона был первым из числа двенадцати малых пророков, посланных к
язычникам с проповедью покаяния.

Источник:
   1. Артур Кларк. Конец детства. http://lib.ru/KLARK/childho.txt
   2. http://www.lio.ru/archive/vera/88/05/article04.html

Автор:
Диар Туганбаев (Москва)

Вопрос 10:
Хотя лингвисты считают эту историю "историческим анекдотом", но тем не
менее... Всё началось с Генриха II и его болезненного нароста на большом
пальце. В XII веке в Европе уже существовала строгая регламентация: у
князя - 2,5 фута; у барона - 2 фута; у рыцаря - 1,5 фута; у простых
горожан - всего 1 фут. И эти правила были упразднены только при Карле V.
А вот выражение прочно закрепилось, в том числе и в нашем языке.
Воспроизведите его.

Ответ:
"Жить на широкую ногу".

Комментарий:
Ранее считалось, что чем больше достаток, тем больше (по размеру) обувь
у владельца; в частности, были придуманы длинные носы у туфель. "Жить на
широкую ногу" (носить самые длинные туфли) - т.е. в достатке.

Источник:
А.М. Мелерович, В.М. Мокиенко. Фразеологизмы в русской речи. Словарь:
около 1000 единиц. - 2-е изд., стереотип. - М.: Русские словари,
Астрель, 2001. - С. 450.

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 11:
ПЕРВЫЙ - "первый выходец" из села Листвянка Кемеровской области. С ним
однажды случилась неприятная история, в результате которой ему пришлось
нарушить инструкцию. И только благодаря "обратным" действиям он не
оказался в затруднительном положении, которое при сходных
обстоятельствах постигло ВТОРОГО, несмотря на такое же направление
движения. Примечательно, что, будучи очевидцами инцидента со ВТОРЫМ, мы
периодически слышали ТРЕТЬЕГО - однофамильца ПЕРВОГО. Назовите точную
дату инцидента с ПЕРВЫМ.

Ответ:
18 марта 1965 года.

Комментарий:
ПЕРВЫЙ - Алексей Леонов: во время первого в мире выхода в открытый
космос, его скафандр надулся, и он долго не мог войти обратно в корабль.
Леонову пришлось сбросить давление, чтобы похудеть и сделать его мягче.
И в нарушение инструкции в корабль ему пришлось лезть не вперед ногами,
а головой. ВТОРОЙ - Винни-Пух, который застрял в норе Кролика, когда его
разнесло после вкусного обеда - он-то лез головой вперед, но ему это не
помогло. ТРЕТИЙ - Евгений ЛЕОНОВ, который озвучил медвежонка в советском
мультфильме.

Источник:
   1. Б.Е. Черток. Ракеты и люди. Горячие дни холодной войны. - М.:
Машиностроение, 1999. - С. 263.
   2. http://rgantd.ru/vzal/leonov/biogr1.htm
   3. http://epizodsspace.testpilot.ru/statistika/vkd/vh2.html
   4. М/ф "Винни-Пух идет в гости".

Автор:
Дмитрий Баранов (Москва)

Вопрос 12:
Роберт Рождественский писал, что ЭТО "... пошло по свету отзвуками,
эхами, рассказами, кругами по воде...". По мнению другого поэта, ЭТО
также сопровождалось неким движением, которое, согласно одному
справочнику молодой мамы, должен уметь выполнять семимесячный ребенок.
Назовите это действие двумя словами.

Ответ:
Махать рукой.

Комментарий:
"Он сказал "Поехали!" и махнул рукой..." - строки из песни Александры
Пахмутовой.

Источник:
   1. http://www.litera.ru/stixiya/articles/602.html
   2. http://mars-x.ru/proza/7/144_1.shtml#17
   3. http://www.pakhmutova.ru/songs/sozv.shtml
   4. http://www.nanya.ru/opit/9678

Автор:
Артем Константинов (Полярный)

