Чемпионат:
Игра "По нарастающей" (вариация игры "Горка") (Франкфурт-на-Майне - 2012)

Дата:
17-Aug-2012

Редактор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Инфо:
Номинал вопроса равен его порядковому номеру. На вопросы 1-8 дается 30
секунд обсуждения, 9-16 - 45 секунд, 17-24 - минута.

Тур:
Разминочный вопрос на 30 секунд

Вопрос 1:
Уважаемые знатоки! В одном отзыве на стихотворение о Риге слегка
измененный ответ на этот вопрос - "Рига". А какой ответ на этот вопрос
мы привыкли слышать от Владимира Атлантова?

Ответ:
Игра.

Комментарий:
Вопрос "Что наша жизнь?". В отзыве на сайте стихи.ру - Рига, а в арии из
оперы "Пиковая дама" - игра. Именно в исполнении Владимира Атлантова
звучит отрывок из этой арии в телевизионном "Что? Где? Когда?".

Источник:
   1. http://www.stihi.ru/2009/01/24/962/
   2. http://www.stihi.ru/rec_writer.html?kostuchenko
   3. http://chgk.tvigra.ru/encyclopedia/?music

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Тур:
Основной пакет

Вопрос 1:
О чем в 2008 году Себастьян Феттель сказал: "Это был лучший круг из тех,
что я когда-либо проезжал в Монце. Не самый быстрый, но самый лучший"?

Ответ:
О круге почета.

Комментарий:
В 2008 году немецкий пилот команды "Торо Россо" Себастьян Феттель
сенсационно выиграл Гран-при Италии в Монце. Это была его первая победа
в гонках "Формулы-1". Позже он перешел в команду "Ред Булл" и в ее
составе стал многократным чемпионом "Формулы-1".

Источник:
   1. http://sport.gazeta.ru/sport/2008/09/a_2838396.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гран-при_Италии_2008_года

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 2:
В названии статьи о предметах, которые есть сейчас у каждой команды,
упомянуты ИКСЫ и ИГРЕКИ. Если вы еще в своем уме, назовите и ИКСЫ, и
ИГРЕКИ.

Ответ:
Шарики, ролики.

Комментарий:
Свой ответ вы написали на бланке ручкой: шариковой или ее
усовершенствованной разновидностью - роликовой, она же ручка-роллер.
Если вы в своем уме, то у вас еще шарики не заехали за ролики.

Источник:
http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-48561/

Автор:
Борис Юхвец (Дортмунд), Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 3:
Пьесу "Противогазы" ОН поставил прямо в цехе Московского газового
завода. В середине 1920-х немецкий критик Шмитц обвинил ЕГО в грубой
политизации, разрушающей основы искусства. Напишите ЕГО также немецкую
фамилию.

Ответ:
Эйзенштейн.

Комментарий:
В 1927 году Шмитц, исходя из того, что "эстетически значимым является
только индивидуальное", ругал Эйзенштейна за политическую
ангажированность вышедшего в 1925 году фильма "Броненосец "Потёмкин"".
Эйзенштейн, ученик Мейерхольда, начинал как театральный режиссер.

Источник:
   1. Вальтер Беньямин. Московский дневник. - М.: Ad Marginem, 1987. -
С. 187.
   2. http://www.bibliotekar.ru/kino/17.htm

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 4:
Чтобы ОНИ были длинными и толстыми, у сербов в канун Рождества клали под
подушку веревку. Один из способов ИХ создания у самураев назывался
часси-гами - при этом ОНИ напоминали бамбуковый венчик, используемый во
время чайной церемонии. Назовите ИХ.

Ответ:
Косы.

Комментарий:
Веревка похожа на косу. Коса была важным неотъемлемым элементом прически
самураев.

Источник:
   1. http://ec-dejavu.ru/p-2/Plait.html
   2. http://www.samuraii.ru/rjprow.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 5:
Таким необычным барометром пользуются не только рыболовы. Если ОНИ
спокойно лежат внизу - это признак хорошей погоды. Если постоянно
движутся наверху - к дождю. Если стягиваются в комочек - будет град.
Назовите ИХ.

Ответ:
Пиявки.

Комментарий:
Пойманных пиявок сажают в стеклянный сосуд, наполовину наполненный
водой, и по их положению судят об изменениях погоды. При малейшем
понижении атмосферного давления, а это всегда происходит перед началом
дождя, содержание кислорода в воде уменьшается. Пиявки ощущают его
недостаток и начинают лихорадочно искать свободный кислород в верхних
слоях, наиболее обогащенных кислородом.

Источник:
http://nplit.ru/books/item/f00/s00/z0000053/st021.shtml

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 6:
Судя по названию, высшей наградой российского ветеринарного сообщества
можно сделать то, что немецкий ученый Цейзинг назвал основным
морфологическим законом в природе и искусстве. Что же именно он так
назвал?

Ответ:
Золотое сечение.

Комментарий:
Награда - "Золотой скальпель". Очевидно, золотым скальпелем можно
сделать золотое сечение. В 1855 году немецкий исследователь золотого
сечения профессор Цейзинг измерил около двух тысяч человеческих тел и
пришел к выводу, что золотое сечение выражает средний статистический
закон.

Источник:
   1. http://www.rsava.org/Glavnaja/Nagradi/zolotoy_skalpel.aspx
   2. http://www.scribd.com/doc/323072/

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 7:
Последним независимым ИМ еще в средние века был Лливелин ап Грифид. Тот,
кто сейчас является ИМ, стал ИМ в 1969 году, пойдя под венец не без
маминой помощи. Кем ИМ?

Ответ:
Принцем Уэльским.

Комментарий:
Титул известен с раннего Средневековья, до конца XIII века его носили
правители Уэльса - княжества, находившегося на западе Британии. В конце
XIII века, в связи с завоеванием Уэльса королем Эдуардом I и потерей
страной независимости, титул принца Уэльского перешел к английской
короне и стал принадлежать наследнику престола. 1 июля 1969 года
произошла формальная церемония инвеституры в замке Карнарвон в Уэльсе, в
ходе которой Елизавета возложила на голову сына Чарльза венец принца
Уэльского.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Принц_Уэльский
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чарльз,_принц_Уэльский

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 8:
Почти 10 лет ОНА была привязана к своей немецкой коллеге. Когда коллеги
не стало, ОНА привязалась к ее преемнику, которому в начале 2011 года
также уступила свое место. На некоторых из НИХ можно было увидеть
трехкратного чемпиона СССР Пауля Кереса. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Эстонская крона.

Комментарий:
После распада СССР эстонская крона была снова введена в 1992 году. Ее
курс был привязан к немецкой марке, а затем к евро. С 1 января 2011 года
евро вступил в обращение и на территории Эстонии. Уроженца Нарвы
шахматного гроссмейстера Пауля Кереса можно было увидеть на
постсоветской купюре в 5 эстонских крон.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эстонская_крона
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Керес,_Пауль_Петрович
   3. http://www.gazeta.ru/news/lenta/2011/01/11/n_1650722.shtml

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 9:
В средние века ЦЕЗАРИО держали на коленях или разведя ноги. Какое слово
мы переодели в ЦЕЗАРИО?

Ответ:
Виолу.

Зачет:
Виолы.

Комментарий:
Виолы - семейство струнных смычковых инструментов. Исполнители держали
их на коленях или вертикально между коленями. Виола - героиня комедии
Уильяма Шекспира "Двенадцатая ночь, или Что угодно", которая по ходу
действия переодевается в юношу и берет себе имя Цезарио.

Источник:
   1. http://www.belcanto.ru/violi.html
   2. http://lib.ru/SHAKESPEARE/12th_3.txt

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 10:
Вольтер, сравнивая парижских и лондонских ученых, писал, что у
картезианцев химия манипулирует кислотами, щелочами и тонкой материей, а
у англичан даже в химии господствует ОНО. ОНО неоднократно упоминается в
одной из любимых космонавтами советских песен. Назовите ЕГО одним
словом.

Ответ:
Притяжение.

Комментарий:
Вольтер сравнивает последователей Декарта и Ньютона, мол, ньютонианцы и
в химии оперируют понятием "притяжение". Песня "Притяжение Земли"
(музыка Давида Тухманова, слова Роберта Рождественского) в исполнении
Льва Лещенко впервые прозвучала в документальном фильме "Обычный
космос". Но фильм забылся, а песня стала всенародно популярной, в том
числе, конечно, и среди самих космонавтов.

Источник:
   1. http://www.gumer.info/bogoslov_Buks/Philos/ogur_filnk/06.php
   2. http://www.santour.ru/news//show_news.php?subaction=showfull&id=1170404374&archive=1171722677&template=Archpage

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 11:
Хирург Пирогов называл этим словом своих коллег. Среди помощников других
людей, называемых этим словом, есть "фокусники". Что это за слово?

Ответ:
Оператор.

Комментарий:
Пирогов имел в виду людей, которые делают операции. Одна из задач
помощников кинооператоров - удерживать снимаемый объект постоянно в
фокусе.

Источник:
   1. http://www.triz-ri.ru/themes/profi/profi11.asp
   2. http://www.motion.kodak.com/10_film-crew-ru.pdf

Автор:
Анна Кветная, Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 12:
Жители Латвии, недовольные своими политиками, дарили им этот продукт для
стимуляции умственной деятельности. На иллюстрации в книге по русскому
языкознанию изображены весы, на чашах которых находится примерно
одинаковое количество этого продукта. Вот только названия на табличках
несколько отличаются. Воспроизведите обе надписи.

Ответ:
ТвОрог, творОг.

Комментарий:
Ах, как вкусны латвийские молочные продукты! А ведь творог еще и очень
полезен, в т.ч. для головного мозга. Иллюстрация призвана показать
сложившееся равноправие ударений в слове "творог".

Источник:
   1. http://www.rosbalt.ru/exussr/2009/01/22/611963.html
   2. http://www.reitingi.lv/ru/archive/politika/24353.html
   3. Д.Э. Розенталь. Говорите и пишите по-русски правильно. - М.:
Айрис-пресс, 2009. - С. 215.

Автор:
Анна Кветная, Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 13:
На русскоязычных спортивных форумах можно встретить слово, которым
именуют хоккеистов одной североевропейской страны. Если в этом слове
поменять местами две соседние буквы, получится слово, которым называют
борцов, обычно уроженцев совсем другой страны. О каких странах идет
речь?

Ответ:
Финляндия, Япония.

Комментарий:
Суомисты и сумоисты.

Источник:
   1. http://www.russian-hockey.ru/forum/viewtopic.php?f=20&t=4659&start=0
   2. http://www.forum-volgograd.ru/archive/topic/131057-5.html
   3. http://www.olympicgames.com.ua/news.phtml?id=12304
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сумо

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 14:
Ученые Монреальского университета доказали, что музыка влияет на рост
ЕГО количества. Впрочем, вы и так можете найти целых три доказательства
ЕГО "музыкальности", не говоря уже о том, что ОН - медиатор. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Дофамин.

Комментарий:
Исследования нейробиологов показали, что когда мы слушаем мелодии,
которые нам нравятся, в мозге выделяется дофамин - нейромедиатор и
гормон, вырабатываемый мозговым веществом надпочечников. До, фа, ми -
три ноты. Нейромедиаторы - биологически активные химические вещества,
посредством которых осуществляется передача электрического импульса с
нервной клетки через синаптическое пространство между нейронами.

Источник:
   1. http://www.infoniac.ru/news/Pochemu-muzyka-delaet-nas-schastlivee.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дофамин

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 15:
В третьем ТАКИМ был палец, хотя это всего лишь перевод фамилии. В
семнадцатом ТАКИМ был глаз, по названию дома на Ямайке, хотя его
обитатель уже не имел к этому семнадцатому прямого отношения. ТАКИЕ уже
встречались вам в этой игре. Какие ТАКИЕ?

Ответ:
Золотые.

Комментарий:
Речь идет о третьем и семнадцатом фильмах бондианы - "Голдфингер" и
"Золотой глаз". Аурик Голдфингер - имя богача и главного злодея, а
"Золотой глаз" - название российского космического оружия. Если
предыдущие 16 фильмов были в большей или меньшей степени основаны на
романах и рассказах Яна Флеминга, то для "Золотого глаза" был впервые
написан оригинальный сценарий. Но в названии фильма создатели всё же
отдали дань уважения - "Золотым глазом" назывался дом Флеминга на
Ямайке, где были написаны многие романы о Бонде. В шестом вопросе речь
шла о золотом скальпеле и золотом сечении.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Голдфингер
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Золотой_глаз

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 16:
Статья в газете "Коммерсант" рассказывала об истории европейского
конного спорта. Ее название позаимствовано у стихотворения 1899 года,
только одно исключение заменено на другое. Какое?

Ответ:
Стремя.

Комментарий:
"Стремя белого человека" по аналогии с "Бременем белого человека" (The
white man's burden) - стихотворением Джозефа Редьярда Киплинга. Десять
существительных среднего рода на "-мя" (окончание "-я"): время, бремя,
стремя, племя, пламя, знамя, темя, семя, имя, вымя, а также
существительные "путь" и "дитя" относятся к разносклоняемым. Они
являются исключениями из правил склонения имен существительных, так как
имеют окончания разных склонений.

Источник:
   1. http://www.kommersant.ru/doc.aspx?DocsID=584364
   2. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/2/100.htm
   3. http://www.licey.net/russian/phonetics/3_2_2

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 17:
Согласно сайту компании, среди них есть в том числе Очаровательная,
Сказочная, Волшебная. Еще одну с недавних пор могут регулярно наблюдать
пассажиры, летящие, например, из Палермо. А как она называется?

Ответ:
"Коста Конкордия".

Зачет:
"Конкордия", "Costa Concordia", "Concordia".

Комментарий:
Речь идет о круизных судах компании "Costa Crociere". Среди них есть
"Costa Fascinosa", "Costa Favolosa", "Costa Magica" и многие другие.
Судно "Costa Concordia" в январе 2012 года село на мель у побережья
Тосканы и потому хорошо видно из самолетов, чей воздушный коридор
пролегает в этом районе. "Concordia" переводится как "согласие", словом
"согласно" начинается вопрос.

Источник:
   1. Личный опыт Максима Ли на маршруте Палермо - Франкфурт-на-Майне.
   2. http://www.costacrociere.it/B2C/I/Default.htm
   3. http://lingvopro.abbyyonline.com/en/Translate/it-ru/Concordia

Автор:
Максим Ли (Висбаден), Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 18:
В июне 2009 года за один день в "Твиттере" появился переложенный в
микроблоггерский формат отрывок одного произведения. В качестве
пользователей были зарегистрированы более полусотни персонажей. Впервые
этот день официально стал отмечаться в 1982 году, в год столетия со дня
рождения... Кого?

Ответ:
[Джеймса] Джойса.

Комментарий:
16 июня 2009 года поклонники романа Джеймса Джойса "Улисс" в честь
празднования "Дня Блума" разместили одну из глав на сервисе Twitter.
Блумсдэй, День Блума (англ. Bloomsday, ирл. Lá Bloom) - четверг
16 июня 1904 года, день действия романа "Улисс" Джеймса Джойса,
отмечаемый его поклонниками как праздник. В рамках праздника в Дублине
празднующие проходят маршрут героев произведения, Блума и Стивена. На
улицах города можно найти памятники, посвященные роману, и таблички,
указывающие, где именно проходили пути героев. В 1982 году, в год
столетия со дня рождения Джеймса Джойса, в Дублине отметили Блумсдэй
официально.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Твиттер
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Блумсдэй

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 19:
[Ведущему: прочесть вопрос так, чтобы команды успели записать его
целиком.]
   "Поздравление барону", написанное в 1734 году Тредиаковским, стало
первым реформированным тоническим стихом. В экскурсии по острову можно
посетить византийский монастырь и дворец, построенный по приказу
Елизаветы Баварской. В прочитанном вам тексте было дважды пропущено одно
и то же слово. Какое?

Ответ:
Корфу.

Комментарий:
Барону Корфу и острову Корфу.

Источник:
   1. http://rus.1september.ru/article.php?ID=200300909
   2. http://www.abba-tour.ru/exkurs/korf/

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 20:
   <раздатка>
   Передовые русские военачальники уже в восемнадцатом веке понимали
необходимость создания специальных иляндских подразделений. Упор в
обучении был сделан на умение действовать самостоятельно и точную
прицельную стрельбу.
   </раздатка>
   Какое слово в тексте раздатки мы заменили на "иляндских"?

Ответ:
Егерских.

Комментарий:
В русской армии по образцу европейских были созданы подразделения легкой
стрелковой пехоты. "Егерь" в переводе с немецкого означает "охотник,
стрелок". Заменен один финно-угорский народ на другой: ВеНгерских -
ФиНляндских.

Источник:
http://www.ictta.ru/prs_a_nvo111998.shtml

Автор:
Борис Шойхет, Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 21:
В одной из серий британского сериала "Доктор Кто" автобус с пассажирами
попадает через дыру в пространстве на другую планету. Люди остались
невредимы, поэтому защитивший их автобус был сравнен с НЕЙ. Некоторое
количество других ИХ, вероятно, до сих пор находится на одном из
лондонских кладбищ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Клетка Фарадея.

Комментарий:
Клетка Фарадея - устройство, защищающее от электрического поля,
изобретенное английским ученым Майклом Фарадеем. Обычно представляет
собой заземленную клетку, выполненную из хорошо проводящего материала.
Некоторое количество клеток организма Фарадея, вероятно, до сих пор
находятся там, где он был похоронен - на Хайгейтском кладбище в Лондоне.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Planet_of_the_Dead
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Faraday_cage
   3. http://www.findagrave.com/cgi-bin/fg.cgi?page=gr&GRid=325

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 22:
   <раздатка>
   В преддверии домашнего чемпионата мира я надеюсь, что многие из этих
ребят составят костяк национальной команды через 7 лет.
   </раздатка>
   Перед вами высказывание главного тренера молодежной сборной России по
футболу Николая Писарева, сделанное в 2011 году. Интернет-издание
"Газета.ру" допустило ошибку, сделав высказывание Писарева куда как
более пессимистичным. Уберите одну букву и напишите пострадавшее слово
так же, как это сделала "Газета.ру".

Ответ:
Косяк.

Комментарий:
"Газета.ру" накосячила, т.е. допустила ошибку и получился "косяк
национальной команды".

Источник:
http://www.gazeta.ru/sport/2011/08/a_3729489.shtml

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 23:
На идею создания ЭТОГО Эмиля Жака-Далькроза натолкнуло в начале XX века
наблюдение над учениками, которым он преподавал сольфеджио.
Первоначальное название ЭТОГО в переводе означало "делать шаги". В итоге
Далькроз остановился на слове, подчеркивающем развитие чувства. Напишите
это слово.

Ответ:
Ритмика.

Комментарий:
Ритмическая гимнастика (ритмика) - система музыкально-ритмического
воспитания. Первоначальное название - faire les pas ("делать шаги"),
затем ритмическая гимнастика, но, поскольку из-за слова "гимнастика"
метод начали путать с обыкновенной спортивной гимнастикой, Далькроз
остановился на слове "ритмика". Выяснилось, что даже самые неспособные
ученики сразу понимали задание, как только начинали двигаться вместе с
музыкой.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ритмическая_гимнастика

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 24:
В свое время стала модной мужская шляпа с сужающейся кверху тульей,
узкими полями и украшенная перышком. Слегка искаженное в России название
произведения, вызвавшего эту моду, предшествует одному посланию.
Назовите фамилию адресата этого послания.

Ответ:
Онегин.

Комментарий:
Шляпа фрейшюц названием обязана главному персонажу оперы Карла Марии фон
Вебера "Волшебный стрелок" (а точнее "Вольный стрелок", нем. Der
Freischuetz [фрайшютц]). В "Евгении Онегине" Пушкина после строк "Или
разыгранный Фрейшиц // Перстами робких учениц" начинается "Письмо
Татьяны к Онегину".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вольный_стрелок
   2. http://www.fashion.citylady.ru/hat.htm
   3. http://www.as-pushkin.ru/index.php?cnt=8&sub=3&page=4

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

