Чемпионат:
Игра "По нарастающей" (вариация игры "Горка") (Зимний Бад-Киссинген - 2013)

Дата:
15-Dec-2013

Редактор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Инфо:
Номинал вопроса равен его порядковому номеру. На вопросы 1-8 дается 30
секунд обсуждения, 9-16 - 45 секунд, 17-24 - минута.

Тур:
Разминочные вопросы на 30 секунд

Вопрос 1:
Приветствуем участников нашей игры!
   По мнению Андрея Вознесенского, Луи Арагон стал сталинистом,
загипнотизированный мистическим оргазмом московских ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Салюты.

Комментарий:
Салют - от фр. salut "приветствие". Арагон был в СССР, например, в 1947
году на праздновании 800-летия Москвы.

Источник:
   1. Андрей Вознесенский. На виртуальном ветру. - М.: Вагриус, 2006. -
С. 363-364.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Салют

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 2:
В названии почти независимой газеты, изначально выпускавшейся в дни
гонок "Формулы-1", вторым идет слово "бюллетень". Какое прилагательное
стоит первым в этом названии?

Ответ:
Красный.

Зачет:
Red.

Комментарий:
"The Red Bulletin" ("Красный бюллетень") издается австрийской компанией
"Ред Булл", владельцем одноименной гоночной команды. "Почти независимая
газета" - это и есть девиз бюллетеня. Поначалу печатался только в дни
гонок "Формулы-1", теперь это и полноформатный ежемесячный журнал,
распространяемый во многих странах мира.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/The_Red_Bulletin
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Red_Bulletin

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Тур:
Основной пакет

Вопрос 1:
Сохранилась фотография 1967 года, на которой Кэролайн Кеннеди наносит ЕЮ
удар по "Джону Ф. Кеннеди", а Жаклин Кеннеди и Джон Кеннеди-младший
смотрят на всё это с улыбкой. А что находилось внутри НЕЕ?

Ответ:
Шампанское.

Комментарий:
В мае 1967 года Кэролайн Кеннеди было поручено разбить бутылку
шампанского при спуске на воду авианосца, названного в честь ее убитого
отца - президента США. Жаклин и Джон Кеннеди-младший, естественно, тоже
присутствовали при этом событии.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Caroline_Kennedy

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 2:
На вопрос, хорош ли набоковский ОН, Белла Ахмадулина ответила: "Лучше не
бывает". "А я думал, что это замороженная земляника", - сказал Набоков.
Кстати, при встрече оба литератора пользовались именно ИМ. Назовите ЕГО
двумя словами.

Ответ:
Русский язык.

Комментарий:
Белла Ахмадулина действительно встретилась однажды с Владимиром
Набоковым по его приглашению в доме писателя в Монтрё. Набоков имел в
виду, что его язык в эмиграции мог законсервироваться.

Источник:
Белла Ахмадулина. Много собак и собака. Проза разных лет. - М.: Эксмо,
2005. - С. 401-402.

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 3:
Рассказывают, что популярный певец Григорий Лепс, получив после
правительственного концерта в подарок икону, попросил Путина СДЕЛАТЬ
ЭТО. Просьба была удовлетворена. Что такое "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Дать автограф.

Зачет:
Оставить автограф, расписаться.

Комментарий:
Теперь у Лепса дома в коллекции есть раритет: икона, подаренная и
подписанная Путиным. Обычно у Лепса просят автографы, а тут он сам у
кого-то попросил.

Источник:
   1. http://www.mk.ru/politics/article/2011/09/30/628646-litsedeyateli-kulturyi.html
   2. http://www.konkurent-krsk.ru/index.php?id=2518

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 4:
Одна КВНовская шутка описывает лобовое столкновение, один участник
которого испугался, а второй - крот - почти вылез. Назовите упомянутого
первого участника.

Ответ:
Страус.

Комментарий:
Страус, якобы от испуга, спрятал голову в землю, откуда как раз вылезал
крот.

Источник:
http://www.amik.ru/Article/1/13290.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 5:
Голландские дети в преддверии праздника святого Николааса ставят на ночь
ботинок, в котором наутро находят игрушку или сладости. При этом дети
кладут в ботинок ЕЕ, ведь Николаас появляется не один. А вот в русской
традиции ЕЕ используют зимой совсем с другой целью. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Морковка.

Комментарий:
Морковка в ботинке - для лошади святого Николааса. Оранжевый цвет
морковки хорошо сочетается с национальной голландской символикой. :-)
Зимой в России лепят снеговиков и традиционно втыкают вместо носа
морковку.

Источник:
   1. Из современной голландской поэзии.
http://www.flibusta.net/b/346958/read
   2. http://www.newsru.com/russia/08jan2002/cnegovik.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 6:
Наибольшее число выездных матчей сборная Каталонии по футболу провела со
страной, жителей которой с давних времен в Грузии называют "западными
грузинами". Назовите эту страну.

Ответ:
Страна Басков.

Комментарий:
Неудивительно, что официально непризнанная сборная Каталонии по футболу
чаще всего приезжает в гости к другой такой же команде. Грузия и Страна
басков - две Иберии/Иверии. До XVII века грузинские историки даже
называли Страну Басков Сакартвело.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сборная_Каталонии_по_футболу
   2. http://www.proza.ru/2009/06/14/581/

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 7:
В 1959 году якутский поселок Мирный получил статус города. В последующие
40 лет население выросло в пять раз, были построены многоэтажные жилые
дома, проложена автотрасса, появился аэропорт. В общем, благодаря [слово
пропущено] Мирный сделал [слово пропущено]. В обоих случаях пропущено
одно и то же слово. Какое?

Ответ:
Карьеру.

Комментарий:
Город Мирный сделал карьеру благодаря карьеру "Мир", где происходит
добыча алмазов открытым способом.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мирный_(Якутия)

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 8:
Запишите: "Не шевель чужой творОг, а свой набери, да как хошь шевели!".
Эта пословица успешно выполняет роль проверочного выражения. Какое слово
мы заменили на "творОг"?

Ответ:
ЩавЕль.

Комментарий:
В отличие от слова "твОрог", которое можно произносить и как "творОг",
ударение в слове "щавЕль" падает на второй слог.

Источник:
   1. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dahl_proverbs/24278/
   2. http://2mb.ru/russian/pravilnoe-udarenie-v-slove-shhavel/
   3. http://protvorog.ru/articles/5-tvorog-ili-tvorog-pravilnoe-udarenie.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 9:
В 2011 году в одном из парижских музеев прошла выставка, посвященная ЕГО
50-летию. В рассказе об этой интересной не только детям экспозиции
говорится, что в ЕГО мире всегда царил матриархат. Напишите ЕГО имя.

Ответ:
Кен.

Комментарий:
Выставка проходила в Музее Кукол наряду с экспозицией "Барби и Кен
играют звезд всех времен".

Источник:
http://www.barbieplanet.ru/archives/1724

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 10:
Благодаря Эвальду фон Клейсту, спирту и гвоздю в XVIII веке в Европе
стали популярны так называемые удары Клейста. С каким населенным пунктом
связаны источники этого удара?

Ответ:
С Лейденом.

Комментарий:
В 1745 году Клейст окунул гвоздь в бутылку со спиртом, подсоединенную к
электростатическому генератору. Покрутив ручку генератора, Клейст
схватился за гвоздь и получил удар накопленным током. Годом позже
подобный эффект обнаружил и живший в Лейдене физик Питер ван Мушенброк,
сообщивший об этом французским коллегам. Так и появилось название первых
электрических конденсаторов - "лейденская банка". А вот сам эффект долго
называли Kleistscher Stoss [кляйстшер штос].

Источник:
http://de.wikipedia.org/wiki/Leidener_Flasche

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 11:
В Париже одно время распространилось поверье, что удары Клейста не
действуют на импотентов. Чтобы проверить этот слух, граф Артуа позвал
сотрудников одного определенного городского учреждения. Какого именно?

Ответ:
[Парижской] оперы.

Комментарий:
Позвали оперных кастратов - искусственных импотентов. Естественно,
выяснилось, что электрические удары действуют и на них.

Источник:
http://de.wikipedia.org/wiki/Leidener_Flasche

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 12:
Игорь Губерман утверждает, что легко перенес ЕГО в тюрьме и лагере, где
надо было думать не о смысле жизни, а о ее сохранности. ЕГО описал в
середине 1960-х канадский ученый Элиот Жак. Назовите ЕГО.

Ответ:
Кризис среднего возраста.

Комментарий:
Так называют депрессию в зрелом возрасте, когда многое из того, о чем
индивидуум мечтал в молодости, кажется упущенным, а наступление старости
кажется совсем близким. А у нас как раз середина игровой дистанции. :-)

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/ier/2012/43/g4.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Midlife_crisis

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 13:
На одном из прошедших в России турниров по этой игре главным призом был
мешок с картошкой. Английская Википедия называет эту игру уникальной
смесью бильярда и... Чего?

Ответ:
Шашек.

Комментарий:
Речь идет об игре "Чапаев", где нужно сбивать шашки противника своими. В
знаменитой сцене из фильма "Чапаев" герой Гражданской войны использует
картофелины вместо фигурок бойцов для объяснения, как надо вести бой.

Источник:
   1. http://www.piterstory.com/blogs/city/posts/7849-chapaev-igry-dobroy-voli
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Chapayev_(game)

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 14:
О ком английский дизайнер Джон Паше сказал: "Первое, на что вы обращаете
внимание, - это губы и рот"?

Ответ:
О [Мике] Джаггере.

Комментарий:
Джон Паше - автор логотипа рок-группы "Роллинг Стоунз", пухлогубого рта
с высунутым языком.

Источник:
http://www.guardian.co.uk/music/2008/sep/02/therollingstones.design

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 15:
В 1973 году при обмене партбилетов Леонид Брежнев выписал партбилет N 1
на имя Ленина. А вот в 1951 году решившая подработать во время отпуска
по беременности Нина Акулова стала связана с грамотой N 1. В каком
городе жила эта женщина?

Ответ:
В Новгороде.

Комментарий:
26 июля 1951 года на Неревском раскопе была обнаружена берестяная
грамота N 1: она содержала перечень феодальных повинностей в пользу
некоего Фомы. Ее нашла новгородка Нина Акулова, которая пришла на раскоп
подработать.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Берестяные_грамоты

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 16:
По легенде, перед смертью английская королева Елизавета прошептала всего
одно слово. Одним из чешских аналогов этого слова является "Куба".
Напишите это слово.

Ответ:
Яков.

Зачет:
Иаков, Яаков, Джейкоб.

Комментарий:
В 1603 году на смертном одре Елизавета назначила своим преемником короля
Шотландии Якова Стюарта. Яков - библейское еврейское имя, чешские
аналоги которого - Jakub и Kuba.

Источник:
   1. Властители судеб Европы: императоры, короли, министры XVI-XVIII
вв. http://www.flibusta.net/b/346950/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Яков_I_(король_Англии)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Яков

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 17:
Толкательницу ядра Остапчук и тяжелоатлетку Евстюхину можно назвать так
же, как и роман 1860 года. Как именно?

Ответ:
Большие Надежды.

Комментарий:
На слух нет никакой разницы с названием романа Чарльза Диккенса. Обеих,
как вы понимаете, не самых миниатюрных спортсменок зовут Надеждами.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Остапчук,_Надежда_Николаевна
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Евстюхина,_Надежда_Александровна
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Большие_надежды

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 18:
В одном из отзывов о творчестве этого писателя утверждается, что баечки
из жизни незадачливых волшебников оказывают благотворное воздействие. С
каким лекарством по созвучию сравнивается этот писатель?

Ответ:
С аспирином.

Комментарий:
Речь идет о Роберте Асприне и его серии "МИФических" книг. "Пародийные
эпиграфы исцеляют от привычки глядеть в рот великим людям, ожидая от них
очередную порцию афоризмов на все случаи жизни. И уже смотришь на жизнь
веселее и проще, нервишки не шалят, настроение улучшилось... Вот такой
вот Асприн - Аспирин".

Источник:
http://fantlab.ru/work4034

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 19:
Живший в первой половине XIX века американский священник Уильям Уотсон
ради борьбы с алкоголизмом паствы начал производить и продавать ЕЕ. У
автора вопроса этот факт вызвал смешанные чувства. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Содовая [вода].

Зачет:
Так и быть, газированная вода, газировка.

Комментарий:
Борясь с потреблением виски, Уотсон поставил тележку с сатуратором
неподалеку от церкви и начал продавать содовую воду. Нет, он вовсе не
предлагал смешивать ее с виски! Тогда еще подобного коктейля не знали -
он просто продавал газировку как альтернативу спиртному, т.е. вместо, а
не вместе.

Источник:
   1. http://elementy.ru/lib/431068
   2. http://www.prowhisky.com/viski-s-sodovoj

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 20:
В 1967 году по случаю, так сказать, ИКСА в СССР были выпущены особые
ИКСЫ. Какое слово мы заменили на ИКС?

Ответ:
Полтинник.

Комментарий:
В 1967 году были выпущены юбилейные 50 копеек, посвященные 50-летию
советской власти.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Пятьдесят_копеек

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 21:
В повести Арнона Грюнберга подростки из бедной семьи подрабатывают
развозкой заказов. В случае нападения подростки, которым нечего терять,
собираются защищаться ИМИ. Художница Каролина Альзага использует ИХ,
создавая необычные металлические люстры. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Велосипедные цепи.

Комментарий:
Подростки развозили заказы на старых велосипедах с болтающимися цепями.
Бедным пролетариям, как известно, нечего терять, кроме своих цепей.
Художница использует старые велосипедные цепи в качестве элементов
люстр.

Источник:
   1. Арнон Грюнберг. День святого Антония.
http://www.flibusta.net/b/346962/read
   2. http://www.13doors.ru/creative/434-lyustry-iz-velosipednyx-czepej.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пролетарии_всех_стран,_соединяйтесь!

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 22:
В 1940 году Александр Беляев писал, что ОНА - "трасса сверхбыстроходного
транспорта". Какие две буквы были добавлены в начале к НЕЙ в статье об
исполнителях опер Генделя?

Ответ:
Ка.

Комментарий:
ОНА - стратосфера. В статье "Кастратосфера" рассказывается, что в наши
дни, конечно же, оперы Генделя идут с контратенорами или женскими
голосами вместо кастратов. Про то, что в опере раньше часто пели
кастраты, вам напомнили в одном из предыдущих вопросов.

Источник:
   1. http://ru.wikisource.org/wiki/Завоевание_стратосферы_(Беляев)
   2. http://www.afisha.ru/concert/583219/review/270832/

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 23:
Поля Гогена на Таити поначалу приняли в члены клуба для офицеров и
высших чиновников. По сходной причине персонажи одного произведения
обсуждали приношение на какой-нибудь памятник. Назовите это
произведение.

Ответ:
"Ревизор".

Комментарий:
Таитянский бомонд поначалу подозревал, что никакой Гоген вовсе не
художник, а скрывающийся под видом художника инспектор из метрополии.
Вот и пустили его в элитный клуб. В комедии Гоголя "Ревизор" городские
чиновники, приняв Хлестакова за проверяющего из Петербурга, обсуждали
как лучше дать ему взятку.

Источник:
   1. http://www.peremeny.ru/blog/11656
   2. http://ilibrary.ru/text/473/p.1/index.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне), Михаил Перлин (Берлин)

Вопрос 24:
Герой одной современной российской повести попадает в прошлое. В
последней главе он видит гигантскую плывущую коричневую фигуру. В каком
году разворачиваются события этой повести?

Ответ:
1980.

Комментарий:
Герой попадает в олимпийскую Москву и в конце присутствует на закрытии
Олимпиады, когда талисман Мишка, поддерживаемый шарами, плывет по
воздуху, улетая со стадиона. А мы на этом завершаем нашу игру.

Источник:
Константин Арий. Олимпиада-80. http://www.flibusta.net/b/346933/read

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Тур:
Запас

Вопрос 1:
Испанец Марти Гише делает ЭТО в виде диаграмм, где величина каждого
фрагмента соответствует одной из составных частей. Согласно расхожему
мнению, в 1815 году Наполеон был уже не ЭТИМ, то есть еще не ЭТИМ.
Назовите ЭТО.

Ответ:
Торт.

Комментарий:
Дизайнер придумал разноцветные торты, где размер каждого сектора
указывает на процент присутствия того или иного ингредиента. Кстати,
круговые диаграммы в английском языке как раз и называются "тортовыми" -
pie chart [пай чарт]. Пример цитаты: "Да уж, в 1815-м Наполеон уже не
торт. Я бы даже сказала - еще не торт".

Источник:
   1. http://blog.zeit.de/zeitmagazin/2013/07/16/info-torte/
   2. http://3cheers4tyranny.mmm-tasty.ru/entries/12660801
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Битва_при_Ватерлоо
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Pie_chart

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 2:
На одном из своих выступлений в Берлине Маяковский особенно яростно
обрушился на "мажинят". Какую букву мы пропустили в этом вопросе?

Ответ:
И.

Комментарий:
Французский военный министр Мажино тут вовсе не при чем. Маяковский
критиковал все несимпатичные ему течения русской поэзии, особенно
имажинизм, и называл представителей этого течения "имажинятами".

Источник:
http://www.feb-web.ru/feb/mayakovsky/kmh-abc/kmh-222-.htm

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 3:
В какой стране чемпионат по футболу прошлого года в ознаменование
трагической даты назывался "Крейсер Генерал Белграно"?

Ответ:
Аргентине.

Комментарий:
В 2012 году прошло 30 лет со времени англо-аргентинской войны, в ходе
которой английская подводная лодка потопила вышеупомянутый крейсер.
Погибло более 300 человек, что составило около половины всех потерь
Аргентины в этом конфликте.

Источник:
   1. http://www.guardian.co.uk/football/2012/feb/07/argentina-football-league-general-belgrano
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/ARA_General_Belgrano

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 4:
Распространенная в Шотландии фамилия этого человека восходит к
переселившимся из северной Европы ткачам и фермерам. В 1955 году его
вдова обратилась к Андре Моруа с просьбой описать жизнь мужа. Несмотря
на то, что этот человек не принадлежал к кругу людей, которых обычно
описывал Моруа, писатель исполнил просьбу. Назовите имя и фамилию этого
человека.

Ответ:
Александр Флеминг.

Комментарий:
Фамилия Флеминг имеет фламандские корни. По поводу ткачей - вспомните,
например, о брабантских кружевах. До того Моруа писал о поэтах,
писателях, политических деятелях, но никогда еще о людях науки. Вдова
ученого обратилась к Моруа в 1955 году вскоре после смерти мужа. Так
появилась "Жизнь Александра Флеминга".

Источник:
http://www.syntone.ru/library/books/content/5539.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

