Чемпионат:
Игра "По нарастающей" (вариация игры "Горка") (Зимний Бад-Киссинген - 2011)

Дата:
17-Dec-2011

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Инфо:
Номинал вопроса равен его порядковому номеру. На вопросы 1-8 дается 30
секунд обсуждения, 9-16 - 45 секунд, 17-24 - минута.

Тур:
Разминочный вопрос на 30 секунд

Вопрос 1:
Посетительницы форума "Женские страсти" в разделе "Беременности и роды"
как-то обсуждали один из способов сделать так, чтобы дети жили меж собой
мирно, не дрались и не ругались. Согласно этому способу, детям надо
давать имена, которые, как и слова в ответах на некоторые вопросы "Что?
Где? Когда?"... Что делают?

Ответ:
Начинаются на одну [и ту же] букву.

Комментарий:
По теории энергетики звучания разных букв и их сочетаний наиболее хорошо
находят общий язык между собой люди, в именах которых есть похожие
буквы, и чем больше похожих букв - тем больше вероятность налаживания
хороших отношений между двумя людьми.

Источник:
http://club.passion.ru/viewtopic.php?t=121604&postdays=0&postorder=asc&start=75&sid=

Тур:
Основной пакет

Вопрос 1:
Отвечая на вопрос журналиста, писательница Ольга Славникова упомянула
пальтецо Кафки и сюртук Фолкнера. А какой предмет одежды упоминался в
самом вопросе?

Ответ:
Шинель.

Зачет:
Гоголевская шинель, шинель Гоголя.

Комментарий:
   - Как вам такое сравнение и каков на самом деле ваш литературный
генезис? Из какой вы шинели вышли?
   - Наверное, из пальтеца Кафки и, допустим, из сюртука Фолкнера.

Источник:
http://www.kp.ru/daily/press/detail/2932/

Вопрос 2:
В одном познавательном тексте для детей ОН, демонстративно отвернувшись
от НЕЕ, гадает на ромашке: "Перевезет, ошибется, сломает весло, упадет в
воду". Назовите ЕГО и ЕЕ.

Ответ:
Волк, коза.

Комментарий:
Аллюзия на логическую задачу о перевозке через реку волка, козы и
капусты. Волк гадает на ромашке о судьбе перевозчика, втайне надеясь,
что ему всё же удастся полакомиться козой.

Источник:
http://www.botik.ru/~robot/sidorov/plus.htm

Вопрос 3:
Его называли Шекспиром истории, а сам Шекспир почерпнул у него сюжеты
для драм. В шутке Фазиля Искандера Ленин называет его архиплутом.
Назовите его.

Ответ:
Плутарх.

Комментарий:
Из "Жизнеописаний" Плутарха Шекспир позаимствовал сюжеты "Кориолана" и
"Юлия Цезаря". У Искандера: "- Плутарх архиплут! - воскликнул Ленин, ...
и тут же исправил историю.".

Источник:
   1. http://sno.pro1.ru/lib/buzeskul_vvedeine_v_istoriju_grezii/21.htm
   2. http://infoart.udm.ru/magazine/novyi_mi/n10-20/iskan002.htm

Вопрос 4:
Многие жители севера или центральной части Англии воспринимают ЕЕ как
южную, т.е. далекую и потому не совсем свою. Главный в НЕЙ сейчас тоже
человек южный. Назовите ЕЕ четырьмя словами.

Ответ:
Сборная Англии по футболу.

Комментарий:
Большинство домашних встреч сборная Англии проводит в Лондоне, куда
многим ехать далеко и дорого. Нынешним тренером сборной Англии по
футболу является итальянец Фабио Капелло.

Источник:
   1. Wolfgang Hars. Nullkommafuenfzunull. Die wundersamsten
Fussballirrtuemer und Legenden. Scherz Verlag, Frankfurt am Main, 2005,
S. 233.
   2. http://news.bbc.co.uk/hi/russian/uk/newsid_7141000/7141971.stm

Вопрос 5:
Губернатор Калифорнии Арнольд Шварценеггер во время визита в Москву в
октябре 2010 года спросил у Дмитрия Медведева, чем он может помочь
российской экономике. Медведев, по его словам, выразил сожаление, что у
Шварценеггера нет российского гражданства, иначе он мог бы занять
вакантное место. Назовите это место двумя словами, начинающимися на одну
и ту же букву.

Ответ:
Мэр Москвы.

Комментарий:
Пошутил так Медведев на злобу дня. А сам на место снятого с должности
Юрия Лужкова назначил Сергея Собянина.

Источник:
   1. http://www.rbcdaily.ru/2010/10/11/focus/517867
   2. http://lenta.ru/lib/14161169/

Вопрос 6:
Внучка известного человека, вспоминая события 50-летней давности,
говорила, что этот звук не столь трагичен, как выстрел, но и не
воспринимался как нечто комичное. Поводом для этого звукоизвлечения
послужил филиппинский сенатор Лоренцо Сумулонг. А чем производился этот
звук?

Ответ:
Ботинком.

Зачет:
Башмаком, туфлей, обувью.

Комментарий:
Нина Хрущева: "... стук ботинка по трибуне был таким же характерным
звуком для холодной войны, как выстрел - для войны горячей". 12 октября
1960 года глава филиппинской делегации в ООН, сенатор Лоренцо Сумулонг
(Lorenzo Sumulong), выразил удивление тем, что Советский Союз так
беспокоится насчет империалистической политики Запада - ведь сам он
"поглотил" всю Восточную Европу. Таким разъяренным Хрущева еще не
видели. Он обозвал беднягу филиппинца "прихвостнем и холуем
американского империализма", а затем снял ботинок и начал стучать им по
столу.

Источник:
http://www.inosmi.ru/panorama/20080406/240654.html

Вопрос 7:
Нострадамус был известен не только своими предсказаниями, но и ИКСОМ. В
отличие от большинства других ИКСОВ, ИКС Нострадамуса затрагивает
политические процессы, судьбы страны и мира, а не только субъективные
чувства и личные дела. В XX веке был популярен ИКС, написанный на основе
одного из трудов Фрейда. Что в этом вопросе мы заменили на "ИКС"?

Ответ:
Сонник.

Комментарий:
Глобальность подхода наряду с другими факторами делают сонник
Нострадамуса совершенно уникальным явлением. Т.н. "сонник Фрейда" был
составлен на основе книги "Толкование снов".

Источник:
   1. http://www.sonnik-online.net/sonnik/nostradamusa/
   2. http://www.sonnik-online.net/sonnik/freyda/

Вопрос 8:
В соннике Нострадамуса рассматриваются старые ОНИ, горящие,
взрывающиеся, с золотыми, красными или белыми движущими частями. А где
10 ИХ занимают 20% общей площади?

Ответ:
[В игре] "Морской бой".

Комментарий:
ОНИ - корабли. Движущие части - паруса. 10 кораблей занимают в общей
сложности 20 клеток игрового квадрата 10x10.

Источник:
   1. http://www.sonnik-online.net/sonnik/korabl.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Морской_бой_(игра)

Вопрос 9:
ИКС кукабары часто звучит на австралийском НЁМ. А какое ОНО часто
вызывало ИКС в СССР?

Ответ:
Армянское.

Комментарий:
ИКС - смех. ОНО - радио. Похожим на смех криком птицы кукабары начинает
свои передачи австралийское радио. Армянское радио - один из главных
персонажей анекдотов советского времени.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кукабары
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Армянское_радио

Вопрос 10:
У классического лука ОНА составляет около 15-20 килограмм-сил.
Клоп-водомерка умело использует ЕЕ воды. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Сила натяжения.

Комментарий:
Использующийся на официальных международных соревнованиях в стрельбе по
мишеням олимпийский, или классический, лук характеризуется силой
натяжения около 15-20 кгс (килограмм-сил). Скорость полета стрелы
достигает 240 км/ч. Клоп-водомерка не тонет, поскольку вес клопа меньше
силы поверхностного натяжения воды.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Стрельба_из_лука_(вид_спорта)
   2. http://elementy.ru/trefil/21213

Вопрос 11:
Как ни странно, среди ЕГО видов есть и еловый, и сосновый, и дубовый
красноголовики. Если верить легенде, одного человека в момент смерти
можно было назвать ИМ. Как звали этого человека?

Ответ:
Иуда [Искариот].

Комментарий:
ОН - подосиновик. Среди его видов есть красноголовики: еловый, сосновый
и дубовый. По одной из легенд, библейский Иуда Искариот повесился на
осине.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Подосиновик
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Иуда_Искариот
   3. http://zhurnal.lib.ru/k/kozlo_a_a/kozliki.shtml

Вопрос 12:
В рассказе О. Генри описывается очередь из девушек с общим количеством
белокурых волос, которых хватило бы не на одну ЕЕ, а на целую сотню. ЕЙ
посвящен карнавал, участники которого одеваются в костюмы тысячелетней
давности, а участницы - в совсем другие костюмы. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Годива.

Комментарий:
Годива (англ. Godiva; 980-1067) - англо-саксонская графиня, жена
Леофрика, эрла (графа) Мерсии, которая, согласно легенде, проехала
обнаженной по улицам города Ковентри в Великобритании ради того, чтобы
граф, ее муж, снизил непомерные налоги для своих подданных. Участницы
карнавала в Ковентри, так сказать, "одеваются" в костюмы Евы. "Фаланга
претенденток являла собой ошеломляющую выставку красавиц, с общим
количеством белокурых волос, которых хватило бы не на одну леди Годиву,
а на целую сотню".

Источник:
   1. О. Генри. Третий ингредиент. http://www.serann.ru/t/t305.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Леди_Годива

Вопрос 13:
Если у вас есть в НЕМ родственники, то они внучатые. ОНО встречается в
описаниях, например, рыболовных удилищ и пожарных лестниц. Назовите ЕГО
двумя словами.

Ответ:
Третье колено.

Комментарий:
Внучатые родственники - являющиеся родственниками в третьем колене,
троюродные. Колена - составные части некоторых приспособлений и
механизмов.

Источник:
   1. http://www.kab00m.ru/projects/dic.html
   2. http://www.kaliningrad-fishing.ru/rog/pr-05-1/rpres-0071.html
   3. http://supernicolass.narod.ru/topic219.htm

Вопрос 14:
Впервые такая медаль была выбита в середине XVII века. По легенде,
материал для ее изготовления император Фердинанд III получил
собственноручно при помощи некоего Рихтгаузена. На одной стороне медали
был изображен Меркурий. А теперь напишите название самой продаваемой
книги в истории Бразилии.

Ответ:
"Алхимик".

Комментарий:
Фердинанд III при помощи порошка, полученного от алхимика Рихтгаузена,
как утверждали, собственноручно получил из ртути золото, из которого и
была выбита медаль. Меркурий (ртуть) изображен в качестве символа
совершившегося превращения. "Алхимик" - роман 1988 года бразильского
писателя Пауло Коэльо.

Источник:
   1. http://www.sekretno.net/yellow/13-zoloto-alkhimikov.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Алхимик_(роман)

Вопрос 15:
На опубликованном недавно фотоколлаже изображен портрет евро с траурной
лентой. Портрет стоит на гробе, затянутом ИМ. По легенде, ЕГО
прародитель был изготовлен при защите монастыря от турок из монашеской
рясы и солдатской юбки. Назовите ЕГО.

Ответ:
Флаг Греции.

Зачет:
Греческий флаг.

Комментарий:
В 1822 году была провозглашена независимость Греции, и в качестве
государственного был принят синий флаг с белым крестом. О возникновении
сине-белого знамени существует легенда, согласно которой повстанцы,
защищая от турок один из монастырей, подняли над ним такое знамя,
изготовленное из синей монашеской рясы и белой солдатской юбки (по
старинной традиции, греческие солдаты, как и шотландские, носили юбки).
Экономический кризис в Греции поставил под угрозу существование единой
евровалюты.

Источник:
   1. http://www.spiegel.de/spiegel/print/d-79051478.html
   2. http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/1728/

Вопрос 16:
В одном из диалектов испанского ИМ называют друга, помогающего открыть
свои чувства девушке. ЕГО черный конь андалузской породы по кличке
Торнадо помогал скрываться в ночи. Назовите ЕГО.

Ответ:
Зорро.

Комментарий:
Такое значение слово "zorro" имеет в перуанском испанском. Зорро -
вымышленный персонаж, вариация на тему Робин Гуда, который приходит на
помощь обездоленным жителям Новой Испании. Черный конь был в масть, т.е.
в тон черному костюму героя.

Источник:
   1. Serge Debrebant. Mauritius Much. Japanische Schweine machen
buubuu. Kleiner Reisefuehrer fuer Sprachliebhaber. Verlag Herder,
Freiburg im Breisgau, 2007, S. 36.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Toronado

Вопрос 17:
Первым словом называли сыщиков тайной полиции. Вторым называют часть
туши. Автор вопроса полагает, что у переводчиков, дающих персонажам
имена на русский манер, эти слова могли стать именами двух преступников.
Назовите город, в котором промышляли эти преступники.

Ответ:
Стокгольм.

Комментарий:
Филька и Рулька - так могли бы называться Филле и Рулле из книги Астрид
Линдгрен "Малыш и Карлсон".

Источник:
   1. http://dic.academic.ru/dic.nsf/efremova/261664/
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_culinary/1907/
   3. http://lib.ru/LINDGREN/malysh.txt

Вопрос 18:
Эту пьесу автор описал как "произведение, вышедшее из недр департамента
полиции моей собственной души". На поклоны на контрасте выходили
сдержанный автор, и рядом с ним режиссер и актер, всплёскивающий
рукавами белого балахона. Как называется эта пьеса?

Ответ:
"Балаганчик".

Комментарий:
Блок и Мейерхольд вместе выходили на поклоны, составляя выразительный
контраст - аполлонический поэт, прячущий под пепельной маской
сдержанности тоску в серых стальных глазах, и рядом с ним дионисийски
извивающийся, словно бескостный, режиссер и актер, всплёскивающий
длинными рукавами своего белого балахона. Мейерхольд именно от премьеры
"Балаганчика" всегда отсчитывал настоящий старт своей режиссерской
биографии.

Источник:
Соломон Волков. История русской культуры XX века от Льва Толстого до
Александра Солженицына. - М.: ЭКСМО, 2008. - С. 78-79.

Вопрос 19:
Одним из эпизодов русско-шведской войны середины XVIII века является
участие русского госпитального судна под названием "ОНА". Можно сказать,
корабль дарил ЕЕ своим пациентам. "ОНА", датируемая 1977 годом, также
является эпизодом, но совсем других боевых действий. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
"Новая Надежда".

Комментарий:
И русское госпитальное судно, и четвертый эпизод киносаги Джорджа Лукаса
"Звездные войны", вышедший на экраны в 1977 году, называются "Новая
Надежда".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Новая_Надежда_(линейный_корабль)
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Star_Wars_Episode_IV:_A_New_Hope

Вопрос 20:
Вот несколько утверждений, касающихся жизни этого человека.
   1. Родился 2 ноября 1815 года.
   2. Вырос в семье банкира, увлеченного наукой. Неверно. В семье
ремесленника.
   3. Среди произнесенных им в разное время речей есть "Гений сэра
Исаака Ньютона" и "Достойное пользование досугом".
   4. Его любимым поэтом был Вергилий. Неверно. Данте.
   Напишите фамилию этого человека.

Ответ:
Буль.

Комментарий:
Английский математик Джордж Буль разработал в середине XIX века так
называемую алгебру Буля - исторически первый раздел математической
логики. Буль применил алгебраические методы для решения логических задач
и сформулировал на языке алгебры некоторые фундаментальные законы
мышления. Его именем в информатике назван тип данных boolean, имеющий
значения 1 (правда) и 0 (ложь). Из приведенных высказываний, как вы
поняли, два были истинными, а два ложными.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Буль,_Джордж
   2. http://enc-dic.com/logic/Algebra-Bulja-12.html

Вопрос 21:
[Ведущему: прочитать RAEM как "раем" и не говорить, что буквы
латинские.]
   В начале Великой Отечественной войны он руководил эвакуацией детей
полярников из Москвы. Он считал, что его жизнь сложилась счастливо,
более того, для многих людей он сам был RAEM. Кто же этот человек?

Ответ:
[Эрнст] Кренкель.

Комментарий:
Знаменитый радист советских полярных экспедиций, был дважды эвакуирован
со льда - как челюскинец и как папанинец, а в годы войны работал в
Главсевморпути и сам способствовал эвакуации других. В 1946 году, когда
был снят вызванный войной запрет на любительскую радиосвязь, Кренкель
первым в СССР получил лицензию на личную радиостанцию. RAEM - позывные,
по которым его опознавали по радиосвязи, и свою книгу воспоминаний он
так и назвал "RAEM - мои позывные". В ней он пишет: "Моя жизнь
начиналась на разломе эпох. Появись я на свет пятьюдесятью годами
раньше, не знаю, кто бы из меня получился. Но "разлом эпох" сделал свое
дело, и я стал счастливым человеком".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кренкель,_Эрнст_Теодорович
   2. http://vivovoco.rsl.ru/VV/PAPERS/BIO/KRENKEL/RAEM/RAEM_00.HTM

Вопрос 22:
Эрнст Кренкель вспоминал, что в Белостоке она была рубежом в извозчичьих
тарифах - за нее стоило несколько дороже. Аналогичная
"достопримечательность" в другом городе была описана в XIX веке. Секрет
ее долгожительства, как полагают, был в ключах. Что же это за другой
город?

Ответ:
Миргород.

Комментарий:
"Подъезжать к нашему дому приходилось между двумя глухими заборами. Но
это было бы не страшно, если бы пространство между этими заборами не
заполняла лужа, известная всему Белостоку, достойная соперница
знаменитой миргородской лужи, описанной Гоголем. Лужа не высыхала даже в
самое засушливое лето, исполняя обязанности своеобразного рубежа в
извозчичьих тарифах. "За лужу" стоило на пятачок дороже." Миргородская
лужа красочно описана Гоголем в повести "Как поссорился Иван Иванович с
Иваном Никифоровичем". Секрет этого природного феномена заключается в
том, что "питают" ее подземные водяные ключи.

Источник:
   1. http://vivovoco.rsl.ru/VV/PAPERS/BIO/KRENKEL/RAEM/RAEM_01.HTM
   2. http://rus.4post.com.ua/travel/106247.html

Вопрос 23:
Сначала Ричард изобрел сеялку для риса. Она двигалась по полю и
разбрасывала зернышки кучно и равномерно. Потом особый гребной винт для
парового судна. Но, к сожалению, на этом не остановился. Напишите
фамилию Ричарда.

Ответ:
Гатлинг.

Комментарий:
Однажды ему попался в руки револьвер Кольта, и тут же пытливый ум начал
просчитывать ситуацию, как из мыши сделать слона. Так Гатлинг и стал
изобретателем "мясорубки" - многоствольного пращура пулемета.

Источник:
http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-10124/

Вопрос 24:
На один из вопросов теста "Как вы знаете латынь?" предлагались варианты
ответов "С богом!" и "611". Напишите слово, значение которого
спрашивалось в этом вопросе.

Ответ:
DIXI.

Комментарий:
DIXI - "Я сказал", т.е. я высказался, всё сказал, закончил. И мы этим
вопросом тоже заканчиваем нашу игру.

Источник:
   1. http://shkolazhizni.ru/test/10/5#test_q
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/latin_proverbs/5861/

