Чемпионат:
Турнир "Наше всё!" (Гомель)

URL:
/znatoki/boris/reports/201006Gomel.html

Дата:
05-Jun-2010

Редактор:
Леонид Климович (Гомель)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Поехали! Рассказывают, что у автостопщиков и дальнобойщиков установлена
такса: за одну ЕЕ - десять ИХ. Так что если хочешь ехать - трави!
Назовите и ЕЕ - жанр, и ИХ - размерность.

Ответ:
Байка, километры.

Комментарий:
"Травить байки" - устойчивое словосочетание. Байку определяют наравне с
анекдотом как малый фольклорный жанр.

Источник:
"STORY", октябрь 2009 г. - С. 34.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 2:
В 2005 году по всему испаноязычному миру шел юбилейный читальный
марафон: люди, сменяя друг друга, декламировали отрывки из романа,
которому исполнилось 400 лет. Шестью годами раньше в России очень
похожим способом отмечали другой юбилей, декламируя другой роман.
Назовите оба романа.

Ответ:
"Дон-Кихот", "Евгений Онегин".

Комментарий:
2005-й - юбилей написания "Дон-Кихота", 1999-й - 200-летие Пушкина.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2009, N 7. - С. 168.
   2. ЛОА (и не только А).

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 3:
Писатель Владимир Орлов образно назвал ее "шампуром с тремя ломтиками
шашлыка", добавив, что этот район и до ее появления был самым грозовым
местом в Москве. А какой район?

Ответ:
Останкино.

Комментарий:
Речь об Останкинской башне.

Источник:
В. Орлов. Альтист Данилов, гл. 4.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 4:
(pic: 20100520.jpg)
   На этой лодке Кира Найтли и Джонни Депп сплавлялись по Индиан-Ривер
на Доминике во время съемок "Пиратов Карибского моря". Какая надпись
крупными буквами, оставшаяся с тех времен, красуется на корме?

Ответ:
VIP.

Комментарий:
(pic: 20100521.jpg)

Источник:
"GEO", 2009, N 6. - С. 126.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 5:
В белорусской кухне множество блюд, основанных на "бросовых" растениях -
в их числе щавель, крапива и свекольная ботва. Поэтому поляки и
говорили: "Белорусы, как они". А какую денежную единицу обычно упоминают
в связи с их внешним обликом?

Ответ:
Пятачок.

Зачет:
Пять копеек.

Комментарий:
"... как свиньи".

Источник:
"КП в Белоруссии", 26 ноября - 2 декабря. - С. 13.

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Вопрос 6:
Во время войны ОН во время гастролей по югу страны пытался бежать из
СССР через Иран, но устроители побега оказались провокаторами, и НКВД
повязало перебежчика. Сам артист сделал такое парадоксальное признание:
"Одурачили, как последнего идиота! Меня словно загипнотизировали...".
Назовите артиста.

Ответ:
Вольф Мессинг.

Комментарий:
Вот такой парадокс - гипнотизера загипнотизировали...

Источник:
"КП в Белоруссии", 26 ноября - 2 декабря. - С. 10.

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Вопрос 7:
Прослушайте описание инопланетянина из рассказа Гордона Р. Диксона.
"Прямой, как кочерга, холодный и чопорный. Гордый, как Люцифер, честный,
как солнечный свет и тугой, как верблюд на пути...". А на каком пути?

Ответ:
Сквозь игольное ушко.

Комментарий:
Известная библейская фраза.

Источник:
Гордон Р. Диксон. Лалангамена. - М.: Мир, 1988. - С. 8.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 8:
Летописи повествуют о походе Олега на Царьград так: греки по его приходу
под стены затворили город, затворили и городскую пазуху. А что
предлагала делать с обычным содержимым этой "пазухи" тезка романтической
героини, не боявшейся ножа и огня?

Ответ:
Жечь.

Комментарий:
Городская пазуха - гавань. Тезка героини - Земфира. Песня - "Аривидерчи"
("Корабли в моей гавани...").

Источник:
   1. И.Е. Забелин. История русской жизни с древнейших времен. - М.:
ЭКСМО, 2008. - С. 383.
   2. http://www.lyrics.by/zemfira/s1999a1_12.html

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Генри Миллер, вспоминая улицы беднейших кварталов Нью-Йорка, где он
вырос, сравнивает их с гигантской выгребной ямой, со сточным колодцем
духа. Он пишет: "Нигде я не чувствовал себя таким ИДИОТОМ, как на улицах
Америки". Словом "идиот" мы заменили сразу три. Напишите их.

Ответ:
Униженным и оскорбленным.

Комментарий:
Замена со смыслом - оба заглавия из одного автора.

Источник:
"Вокруг света", 2008, N 7. - С. 182.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 10:
Эти корабли во время Второй мировой оказались чрезвычайно уязвимыми: 32
единицы из 86, которые находились в составе воюющих флотов, были
потеряны. Отношение к этим кораблям точно подметил современник: "[первый
пропуск] долгое время был для адмиралов тем же, что [второй пропуск] для
епископов". Восстановите оба пропуска, учтя, что по-русски они
рифмуются.

Ответ:
Линкор, собор.

Комментарий:
Кстати, 19 линкоров из 32 были потоплены авиацией.

Источник:
"Вокруг света", 2009, N 9. - С. 110.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 11:
Ученые Кельнского университета установили, что у нее должна быть смуглая
кожа, узкое лицо, полные губы, широко поставленные глаза и небольшой
тонкий нос. Ее, кстати, вполне можно назвать так же, как в песне
Бабаджаняна на стихи Горохова - двумя словами. А как?

Ответ:
Королева красоты.

Комментарий:
Ученые вычислили параметры идеально красивой девушки.

Источник:
   1. "Gala-Биография", 2009, N 9. - С. 10.
   2. http://karaoke.yarsk.info/magomaev-muslim/koroleva-krasoty/

Автор:
Тамара Пучко (Мозырь)

Вопрос 12:
На рекламном плакате сигарет "21 век" - юная футбольная фанатка, у
которой на теле тремя мазками нанесен российский триколор. Правда,
целостность средней - синей - полосы нарушена круглым включением другого
цвета. А что это?

Ответ:
Пупок.

Комментарий:
Полосы нанесены на открытом животе, пупок не прокрашен.

Источник:
"Вокруг света", 2009, N 9. - С. 109.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Домовой, герой сказки Саши Черного "Лебединая прохлада", от тоски в
трубу голову засовывал, когда слышал, как капельмейстер-прибалт
обкладывал солдат музыкальной команды "пронзительными словами". Автор
объясняет это так: "Не любят они, домовые, когда кто по-русски [пропуск]
ругается". Ответьте ПРАВИЛЬНО - какое слово мы пропустили?

Ответ:
Неправильно.

Комментарий:
Не только домовые - никто не любит. :-)

Источник:
Саша Черный. Солдатские сказки. - М., 1990. - С. 65.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 2:
Писатель Дмитрий Быков, исследуя одну советскую реалию, даже совместное
творение трех классиков прочитывает в этом ключе: колючая проволока,
типично зэковские клички и общее впечатление недобровольности,
предопределенности. Место действия в этом творении и предмет
исследования Быкова называется одинаково - одним словом. Напишите его.

Ответ:
Зона.

Комментарий:
Речь о "Сталкере" Тарковского по сценарию Стругацких. Клички - Сталкер,
Писатель, Профессор.

Источник:
"Вокруг света", 2009, N 9. - С. 128.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 3:
Первая карта московского метро появилась в 1931 году и состояла всего из
четырех линий. В 1954 году появилось ЭТО, и карта приобрела узнаваемый
вид. Песня из фильма "Женщины" из-за уникальных характеристик сравнивала
ЭТО с чувством. Назовите ЭТО.

Ответ:
Кольцо.

Комментарий:
Это кольцевая линия. "Любовь - кольцо, а у кольца начала нет и нет
конца...".

Источник:
   1. http://www.metromap.ru/
   2. http://www.songkino.ru/songs/zhenshini.html#2

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 4:
(pic: 20100522.jpg)
   Это фото сделано на водочном заводе в Магдебурге. Нет, дедушка таки
не экскурсант-дегустатор... Это приглашенный специалист проверяет один
из параметров продукта. Какой именно?

Ответ:
Кошерность.

Комментарий:
На фото - явный раввин. Тем более, что кашрут обеспечивается участием в
процедуре человека в черной шляпе.

Источник:
http://www.dw-world.de/dw/article/0,,4883894,00.html

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Статью о соколе-сапсане, в честь которого назван новый скоростной
поезд Москва - Петербург, в журнале "GEO" назвали "Пестрая лента". Какое
слово мы заменили лентой?

Ответ:
Стрела.

Комментарий:
Аналогия - с экспрессом "Красная стрела". А сапсан в самом деле
пестренький.

Источник:
"GEO", 2009, N 1. - С. 40.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 6:
(pic: 20100523.jpg)
   Это фото иллюстрирует сайт, рассказывающий о совах. Из одежды на
верхней половине тела этой девушки остался только один элемент. Какой?

Ответ:
Перчатка.

Комментарий:
(pic: 20100524.jpg)
   Остальное - неважно, а вот когти у совы - ой-ёй!

Источник:
http://www.vvkure.com/planeta/index.php?name=News&op=Article&sid=219

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 7:
Рассказывают, что Лидия Григорьевна, жена Сергея Щукина, очень не любила
это полотно Гогена, висевшее у них в доме. Мало того, что на нем две
девицы в чем мать родила, так еще и название издевательское. А какое?

Ответ:
"А ты ревнуешь?".

Комментарий:
Для жены - это слишком...

Источник:
"STORY", октябрь 2009 г. - С. 151.

Автор:
Тамара Пучко (Мозырь)

Вопрос 8:
Герой фантастического рассказа Ольги Ларионовой, пилот-одиночка,
называет свой курьерский кораблик РАЗ. Герой романа Владимира Васильева,
инструктор экстремального туризма, называет клиентов с завышенными и
часто необоснованными претензиями сленговым неологизмом РАС. РАЗ и РАС
отличаются третьей буквой. Назовите и РАЗ, и РАС.

Ответ:
Почтарь, понтарь.

Зачет:
Почтовик, понтовик.

Комментарий:
Первый - от "почта", второй - от "понты".

Источник:
   1. О. Ларионова. Соната Ужа.
   2. В. Васильев. Наследие исполинов.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   Ест она тихо-мирно в терему своем, в опочивальне, по-венгерски
сказать, в салоне. Сверчок за голландкой поцыкивает, лунный блин в
резное оконце глядит. На стене вышитый плат: прекрасная ... елена ножки
моет, сама на себя любуется.
   </раздатка>
   Перед вами абзац из сказки Саши Черного "Королева - золотые пятки", в
котором мы пропустили три буквы. Напишите их.

Ответ:
Гоб.

Комментарий:
"Вышитый плат" - гобелен. Значит, красавица, на нем изображенная, -
Гобелена. Вполне в духе Саши Черного.

Источник:
Саша Черный. Солдатские сказки. - М., 1990. - С. 86-87.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 10:
Ученые Кельнского университета установили, что у идеально красивой
девушки должна быть смуглая кожа, узкое лицо, полные губы, широко
поставленные глаза и небольшой тонкий нос. У идеального парня - то же
самое плюс эта деталь внешности. Назовите ее двумя словами, первое из
которых имеет отношение к тому, что Бальзак определил как победу над
инстинктами и влечениями.

Ответ:
Волевой подбородок.

Комментарий:
Речь у Бальзака - о воле.

Источник:
   1. "Gala-Биография", 2009, N 9. - С. 10.
   2. http://www.wisdoms.ru/18.html

Автор:
Тамара Пучко (Мозырь)

Вопрос 11:
Блиц.
   1. В топ-десятке "неологизмов года", определяемой интернет-ресурсом
Имхонет, это слово означает "многопустословный репортер". Замените
первое слово одной буквой и напишите этот неологизм.
   2. В топ-десятке "неологизмов года", определяемой интернет-ресурсом
Имхонет, есть номинация "СловоСеть". Девятибуквенный неологизм в этой
номинации, построенный на слиянии немецкого и английского слов,
намекает, что компьютер не просто небезопасен для пользователей, а
прямо-таки тянет из них жизнь. Напишите этот неологизм.
   3. В топ-десятке "неологизмов года", определяемой интернет-ресурсом
Имхонет, есть номинация "СловоСеть". Один из неологизмов в этой
номинации обозначает виртуальную ЛИЧНОСТЬ - да и образован он от этого
слова заменой всего одной буквы. Что это за неологизм?

Ответ:
   1. Трепортер.
   2. Вампьютер.
   3. Ничность.

Комментарий:
   2. От нем. Vampir и англ. computer.
   3. От "ник" - виртуальная личность.

Источник:
http://www.inedelya.ru/charts/article9486

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 12:
Рассказывают, что подбор "актеров" на ряд совершенно необходимых для
фильма "Свадьба в Малиновке" ролей был затруднен недавними решениями
партии и правительства. Первого кандидата на "кастинг" привел местный
житель, но только неимоверные усилия гримеров позволили ему войти в
кадр. КТО этот "актер"?

Ответ:
Конь.

Комментарий:
Кто-кто... В хрущевские времена было резко сокращено лошадиное
поголовье. Конь в фильме был очень старый, пришлось гримировать...

Источник:
"Неизвестная версия. Свадьба в Малиновке". Первый канал, 07.01.2009 г.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Афоризм из раздела "Деньги": "Получил образование, купив диплом на
деньги...". Закончите фразу тремя словами, которые известный вам
генеральный директор, давая интервью радиостанции "Эхо Москвы" в 1999
году, назвал своим кредо.

Ответ:
"... заработанные своим умом".

Зачет:
"... заработанные собственным умом".

Комментарий:
Ворошилов, генеральный директор ТК "Игра": "Это было как бы наше кредо.
Это место, где каждый мог заработать деньги своим собственным умом".

Источник:
   1. http://www.aforizms.ru/Jokes-cat-33-3.html
   2. http://www.echo.msk.ru/programs/beseda/12358/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 2:
В августе 2009 года МАК ЧГК оспорила в арбитраже Москвы три
постановления Москомнаследия о привлечении МАК к административной
ответственности за нарушение правил пользования двумя объектами
культурного наследия. Журналист Сергей Феклюнин, намекая на то, что во
время дальнейшего увлекательного разбирательства мы узнаем много
интересного, назвал свою статью об этом двумя словами - слегка
измененным топонимом. Напишите название статьи.

Ответ:
"Нескучный суд".

Комментарий:
Объекты - Нескучный сад и находящийся в саду Охотничий домик.
Увлекательный, интересный - синонимы слова "нескучный".

Источник:
http://www.rian.ru:80/pravo_analysis/20091015/188958550.html

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 3:
Корреспондент "Таймс" Моррис долго ломал голову над тем, как быстро
передать сообщение о покорении Эвереста, - ведь курьеры будут добираться
до цивилизованных мест неделями, - пока не увидел в горах ЕЕ - одну из
тех, что появились в индийских Гималаях после 1950 года. В СССР символ
тех, кто служил на НЕЙ, был связан с длиной волны от 500 до 600
нанометров. Что же это?

Ответ:
Пограничная застава.

Комментарий:
Как следствие китайской агрессии в Тибет. На заставе был мощный
радиопередатчик. Зеленый цвет - символ советских пограничников.

Источник:
   1. "GEO", 2009, N 11. - С. 74.
   2. БЭКМ-2000, статья "Цвет".

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 4:
После швейцарской аварии с участием детей "новых русских" у СМИ всего
мира был общий рефрен: эти богатые русские совсем распоясались. Название
статьи Марии Дмитраш, написанной по горячим следам этого ДТП,
практически повторяет название известной пьесы Александра Сергеевича,
только последние две буквы заменены одной. Напишите это название, причем
точки ставить необязательно.

Ответ:
"Горе от у.е.".

Зачет:
"Горе от уе".

Комментарий:
Александр Сергеевич - Грибоедов.

Источник:
http://www.inedelya.ru/facts/article9383

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Вопрос 5:
Айвазовский писал: "Человек, не одаренный ПЕРВОЙ, сохраняющей
впечатления живой природы, может быть отличным копировальщиком, живым
ВТОРЫМ, но истинным художником - никогда". ПЕРВАЯ, которую бесплатно
вручили автору вопроса при покупке недорогого ВТОРОГО, характеризуется
числом 1. Вам остается назвать только размерность.

Ответ:
Гб.

Зачет:
Гигабайт.

Комментарий:
Первая - память, второй - фотографический аппарат. Карта памяти в ходе
акций прилагается к цифровому фотоаппарату бесплатно.

Источник:
http://www.see-art.ru/articles.php?id=10

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 6:
Аэрокар Transition, разработанный в Массачусетском технологическом
институте, способен летать со скоростью 185 километров в час и
передвигаться по шоссе, для чего его снабдили шарнирами в двух точках.
Где обычно базируются аппараты, у которых позаимствована эта техническая
идея?

Ответ:
На авианосцах.

Комментарий:
Его крылья имеют два шарнира - посередине и у основания. У палубной
авиации крылья тоже складные.

Источник:
"Вокруг света", 2009, N 9. - С. 44.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Александра Македонского с детства готовили к лишениям. Его учитель
Леонид повторял: "Лучший ужин - ДНЕВНОЙ ДОЗОР!" - и не зря: в пустынях
Согдианы войско Александра спаслось только благодаря ДНЕВНЫМ ДОЗОРАМ.
Кстати, сайт ecosystema.ru предлагает ДНЕВНОЙ ДОЗОР в качестве
экологических игр для детей не младше 12 лет на хорошо обследованной
тропе в лесу. Что мы заменили ДНЕВНЫМ ДОЗОРОМ?

Ответ:
Ночной поход.

Комментарий:
Воины Македонского передвигались по пустыне только ночью.

Источник:
   1. "STORY", октябрь 2009 г. - С. 178.
   2. Руф Квинт Курций - История Александра Македонского.
http://lib.rin.ru/doc/i/59563p4.html
   3. http://www.ecosystema.ru/03programs/igr/025.htm

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 8:
Злая-немочь, черная-немочь, лихая-болесть... Несмотря на то, что это
слово греческого происхождения Даль в своем словаре поместил на букву
"Е", ее народное название начинается совсем с другой буквы и происходит
от слова, обозначающего один из симптомов. Так как ее называют в народе?

Ответ:
Падучая.

Комментарий:
Речь об эпилепсии. Человек во время приступа падает на землю.

Источник:
Толковый словарь живого великорусского языка В.И. Даля, статья
"Епилепсия".

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 9:
Комментируя одно событие сентября 2009 года, журналисты "КП"
позавидовали: человек сразу после выхода получил особняк, кучу денег, а
в перспективе у него - выгодная женитьба. Словом, со времен ПЕРВОЙ никто
так еще не зарабатывал на ВТОРОМ. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Золушка, башмачок.

Комментарий:
Речь о журналисте Аль-Зайди, который бросил ботинок в Буша. После выхода
из тюрьмы его осыпали благами.

Источник:
"КП в Белоруссии", 17-23 сентября 2009 г. - С. 2.

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Вопрос 10:
В Йемене чиновники трепетно относятся к бумагам. Они ведут тщательный
учет корреспонденции и оборота документов. С особенно важными бумагами
они поступают так же, как герой рассказа Чапека "Похищенный документ"
полковник Гампл, вынужденный из-за этого принять помощь полицейского
агента. Где же они хранят самые важные документы?

Ответ:
У себя дома.

Комментарий:
Гампл принес секретный документ домой, где его и украл вор-кладовочник.

Источник:
   1. "GEO", 2009, N 1. - С. 74.
   2. Чапек К. Рассказы из одного кармана. Рассказы из другого кармана.
- Прага: Лидове накладетельстви, 1977. - С. 62.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Во время "прямой линии" белорусских читателей "Комсомолки" с Дедом
Морозом Таня с подружкой просили прислать им в подарок по хорошему КОНЮ.
Таня мотивировала это тем, что они сами хорошие и весь год вели себя
хорошо. Не исключено, что у Тани с подружкой есть КОТЫ, оттого они и
страдают, ведь еще Бальзак замечал: сделать из КОТА КОНЯ так же трудно,
как из КОНЯ сделать КОТА. Восстановите замены.

Ответ:
Муж, любовник.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Бальзак: "Сделать из любовника мужа так же трудно, как из мужа -
любовника".

Источник:
   1. "КП в Белоруссии", 31 декабря - 6 января. - С. 6.
   2. http://www.foxdesign.ru/aphorism/topic/t_husband.html
   3. http://lib.ru/WILDE/wilde2_4.txt

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Вопрос 12:
(pic: 20100525.jpg)
   На вывеске московской чайханы N 1 мы закрыли всего одно слово из
трех... нет, не букв. Из трех звуков. Напишите его.

Ответ:
Ёк.

Зачет:
Йок.

Комментарий:
(pic: 20100526.jpg)
   Нет проблем! Очень надеемся, что первый день игр тоже будет ёк
проблем! :-)

Источник:
Чайхана N 1 на Большой Грузинской (просмотрено в апреле 2009 г.).

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Блиц.
   1. Начнем с... Сообщение на одном из российских сайтов: "30 января.
Сегодня праздничный день для любителей азартных игр в России. В
[пропуск]-Сити начало работу первое казино "Оракул"". На открытии
присутствовал вице-губернатор Краснодарского края Алексей Агафонов".
Заполните пропуск.
   2. Википедия сообщает, что ОНИ растут медленно, но живут до 400 лет и
более. Но, несмотря на название белорусского сайта, ИХ в минском
магазине не найдешь - даже б/у. Назовите ИХ.
   3. Сайт lifeidea.org считает, что дневник позволяет проводить
гармонизацию личного развития и рекомендует: "Забей на блог - ЛЮБИ
дневник!". Какой глагол мы заменили императивом "люби"?

Ответ:
   1. Азов.
   2. Буки.
   3. ВедИ.

Комментарий:
   1. Игорная зона - Азов-Сити.
   2. Речь о буках - деревьях. Содержание упомянутого сайта - "Ноутбуки
б/у и новые в Минске".
   3. После АЗ и БУКИ ВЕДИ должны появиться автоматически. :-)

Источник:
   1. http://www.azovcitycasino.ru/
   2. http://www.buki.by/shop.php
   3. http://www.lifeidea.org/2009/01/blog-vs-journal/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 2:
В Минске задержана группа школьников, которые следили за старушками,
возвращавшимися из магазина, а потом в подъезде отнимали у них сумки с
продуктами и деньгами. Юных грабителей метко назвали "анти...".
Закончите сложное слово производным от имени собственного.

Ответ:
"...тимуровцы".

Источник:
"Зона Х" на телеканале БТ, 30.11.2009 г.

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замена.
   "АТОМНАЯ БОМБА - это идеальная машина для убийства человека", - так
говорят об одной из своих проблем современные обитатели новоземельского
полигона. А какая тактико-техническая характеристика этой "бомбы"
достигает пяти метров?

Ответ:
Прыжок.

Комментарий:
Замена - белый медведь. Мишки, которых нельзя отстреливать (в Красной
Книге всё же!), изрядно досаждают островитянам.

Источник:
http://www.izvestia.ru/special/article3135463/

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 4:
На космический зонд действует множество сил, которые нужно учитывать при
точной навигации. Кроме законов небесной механики, нужно принимать во
внимание солнечный ветер, давление солнечного излучения и магнитные поля
планет. А какой регулярный возмущающий фактор "подбрасывает" Центру
управления сам зонд?

Ответ:
Радиосигнал.

Комментарий:
Даже радиосигнал узконаправленной антенны вызывает "отдачу".

Источник:
"Вокруг света", 2008, N 7. - С. 42.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 5:
В повести "Четыре четырки" обитатели планет Солнечной системы объясняют,
почему считают Венеру планетой Любви. Представитель Юпитера упоминает об
облаках, скрывающих лик Венеры и отражающих солнечный свет, и произносит
такую сентенцию: "Любовь тем ярче, чем непроницаемее ОНА". Сократ
замечал: "Людям легче держать на языке горящий уголь, нежели ЕЕ".
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Тайна.

Источник:
   1. День гнева. - М.: Знание, 1992. - С. 194.
   2. http://www.aphorismos.ru/mysteries/2.php

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 6:
В списке предсказаний Ванги, размещенном на сайте People's History, есть
и такие:
   2201 - на Солнце замедляются термоядерные процессы.
   2262 - постепенно меняются орбиты планет.
   2271 - заново рассчитаны изменившиеся ОНИ.
   Назовите ИХ словом латинского происхождения.

Ответ:
Константы.

Зачет:
Физические константы.

Комментарий:
После таких катаклизмов ясно - что-то не то с основами физики...

Источник:
http://www.peoples.ru/state/divinators/vanga/history2.html

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 7:
Когда (еще в прошлом веке) заговорили о возможности Хиллари Клинтон
стать вице-президентом, она ответила в том смысле, что ее не очень
привлекает перспектива участвовать в ТАКИХ событиях по всему миру.
Назовите последнюю по времени причину, приведшую к ТАКОМУ событию.

Ответ:
Авиакатастрофа Качиньского.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
"... в похоронах во всем мире" - это прерогатива вице-президента.

Источник:
"STORY", ноябрь 2009 г. - С. 185.

Автор:
Тамара Пучко (Мозырь)

Вопрос 8:
Альбер Лефевр, один из первых пилотов полка "Нормандия-Неман",
рассказывал, как французские и советские летчики умудрялись понять друг
друга: "В боях против общего врага мы хорошо сделали это в воздухе".
Назовите прозвище героя, который обещал сделать это после тренировки с
молодыми коллегами.

Ответ:
Маэстро.

Комментарий:
"... мы хорошо спелись в воздухе". "Споемся!" - обещал капитан Титаренко
"желторотикам" (- Ладно, споемся. На виражах слабовато, - сказал
Титаренко. - "Старикам" - перекур, "желторотики" - ко мне!).

Источник:
   1. А. Яковлев. Цель жизни. - М.: Политиздат, 1974. - С. 361.
   2. Фильм Л. Быкова "В бой идут одни старики".
http://www.leonid-bykov.ru/fight/scenariy7.htm

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 9:
Летчик-испытатель Толбоев однажды совершил теоретически невозможное:
посадил Су-27 после того, как тот получил повреждение. То же повреждение
имеет герой известной истории, мешающий другому герою сохранять
благосостояние работодателя. Что это за повреждение?

Ответ:
Нет хвоста.

Комментарий:
Самолеты без хвоста не летают. "... старого пса без хвоста, который за
шиворот треплет кота, который пугает и ловит синицу, которая часто
ворует пшеницу...".

Источник:
   1. "Наука и жизнь", 2009, N 4. - С. 31.
   2. "Дом, который построил Джек".

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 10:
Есть афоризм, который приписывают Мао: "Побеждает тот, кто контролирует
страну...". Закончить этот афоризм двумя словами, может быть, вам
поможет Марина Цветаева, которая сообщала: "И ведут друг с другом
разговоры [пропуск] красавицы и воры". Итак, два слова!

Ответ:
По ночам.

Комментарий:
   По ночам все комнаты черны,
   Каждый голос темен. По ночам
   Все красавицы земной страны
   Одинаково - невинно - неверны.
   ...
   И ведут друг с другом разговоры
   По ночам красавицы и воры...

Источник:
   1. "Совершенно секретно", 2009, N 7. - С. 7.
   2. http://www.litera.ru/stixiya/authors/cvetaeva/po-nocham-vse.html

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 11:
Отец Майкла Джексона заявлял в интервью, что никогда не бил своих детей,
и добавлял: "Потому что по-настоящему бьют ЕЙ. Все остальное не
считается". Назовите имя и номер императора, получившего прозвище
благодаря ЕЙ.

Ответ:
Николай Первый.

Комментарий:
Она - палка. Николай Палкин.

Источник:
"STORY", 2009, N 7-8. - С. 80.

Автор:
Тамара Климович и Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 12:
Черный ящик!
   Помните скандал, который заставил арапа Абрама Ганнибала, предка
Пушкина, покинуть Париж? А ведь лет сто - сто пятьдесят до этого он мог
запросто уйти от ответственности, обвинив во всем ПИЩУ, которая сейчас
находится в черном ящике. А что там?

Ответ:
Какао.

Комментарий:
От него, как утверждала молва, у белых женщин рождались черные дети. У
Абрама от парижанки родился черный ребенок. Какао называли еще "какао
теоброма" - "пища богов".

Источник:
"Gala-Биография", 2009, N 9. - С. 61.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
ПЕРВЫЙ во время Первой мировой кардинально изменил картину ведения боя.
Подсчитано, что один ПЕРВЫЙ заменял примерно 15 ВТОРЫХ. Первый и вторые
называть не надо - ответьте, где, согласно известной песне, находятся
ВТОРЫЕ во время безальтернативного пути-полета.

Ответ:
В руках.

Комментарий:
Это пулемет и винтовки. "Наш паровоз, вперед лети! ... Другого нет у нас
пути, в руках у нас винтовка!".

Источник:
http://www.rian.ru/analytics/20100205/207803512.html

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 2:
Советский "Спутник-5" назывался еще объектом Д, потому что буквами
ракетчики в то время обозначали тип полезной нагрузки. А что
представляли собой предыдущие четыре типа?

Ответ:
Боеголовки.

Зачет:
Ядерное оружие и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Объектами А, Б, В, Г были разные виды ядерных боеголовок.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Спутник-3

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 3:
Объясняя, почему она остается за границей, актриса Элеонора Дузе писала:
"Я здесь, потому что у меня нет ни сил, ни желания возвращаться.
Вернуться в Италию и этой же зимой, как летучая мышь, слоняться по
итальянским театрам - увы, больше я так не могу". Кого - или что
интимное - мы заменили летучей мышью?

Ответ:
Бродячая собака.

Комментарий:
Замена-аналогия - названия питерских театров-кабаре начала XX века.
"Бродячая собака" - Художественное общество Интимного театра.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2009, N 9. - С. 189.
   2. http://www.krugosvet.ru/enc/kultura_i_obrazovanie/teatr_i_kino/BRODYACHAYA_SOBAKA.html
   3. http://slovari.yandex.ru/dict/krugosvet/article/3/39/1011176.htm

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 4:
Костяк шведской армии начала XVIII века составляло "поселенное войско":
группа крестьянских дворов выделяло солдату дом и надел земли, где тот
работал в мирное время. Во время войны соседи снабжали семью солдата
дровами и семенами. Правда, в случае необходимости они должны были
пополнить... Ответьте - что и кем?

Ответ:
Армию, новым солдатом.

Комментарий:
Необходимость - солдат погиб.

Источник:
"Вокруг света", 2009, N 7. - С. 95.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 5:
Летописи повествуют о походе Олега на Царьград так: многое убийство
сотворил грекам, как обыкновенно бывает на войне - одних посекал, других
мучил, иных в море кидал, иных... А действие, которое вам нужно назвать,
по отношению к побежденным и захваченным в плен более привычно
упоминалось в XX веке. Что это за действие?

Ответ:
Расстреливал.

Комментарий:
Тогда это слово имело иное значение - как другим было и оружие, из
которого оно совершалось. Хотя итог один...

Источник:
И.Е. Забелин. История русской жизни с древнейших времен. - М.: ЭКСМО,
2008. - С. 383.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Если пациенту полагается после капельницы ввести внутривенно еще
несколько доз лекарств, то процедурные сестры называют такие назначения
НАСМЕШКАМИ. Какое слово мы заменили последним?

Ответ:
Подколки.

Комментарий:
Подшучивание, насмешничанье, хохмачество, насмешка, подколка, издевка,
издевательство, насмехательство, скалозубство, подковырка,
насмешливость, шутовство (Словарь русских синонимов).

Источник:
   1. ЛОА.
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ushakov/945078/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 7:
Джон Хантер, американский ученый и инженер, поставил цель: организовать
вывод небольших аппаратов в космос при помощи пушки длиной около
километра. Он изящно решил проблему искривления ствола под собственным
весом и облегчил наведение установки по азимуту. Кроме того, это решение
позволяет без больших проблем переместить пушку практически в любое
желаемое место на экваторе (оптимальном для запуска космических
аппаратов). Где же находится практически все орудие во время
эксплуатации?

Ответ:
Под водой.

Комментарий:
Над поверхностью - только верхний срез ствола. Переместить пушку можно
морскими буксирами.

Источник:
http://www.membrana.ru/articles/technic/2010/01/20/185700.html?wire=mainsection

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 8:
(pic: 20100527.jpg)
   Автор этого фото с юмором назвал его тремя словами, которыми вполне
можно подписать раздаточный материал, который уже был у вас в руках на
нашем турнире. Напишите эти три слова.

Ответ:
Проверка на кошерность.

Комментарий:
Отсылка к раввину с водкой. Тут игра слов - от "кошка".

Источник:
http://forum.ahtubinsk.ru/index.php?act=Print&client=printer&f=20&t=707

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 9:
Сергей Калачик, государственный служащий из Гродно, переводит это слово
для себя как "человек города". А где работает Сергей, если этим словом
можно назвать и его?

Ответ:
В милиции.

Зачет:
МВД и т.д.

Комментарий:
Человек города - полисмен. Он милиционер, работающий в городе, командир
отделения групп задержания. Можно сказать, белорусский полисмен...

Источник:
"СБ - Беларусь сегодня", 25.02.2009 г. - С. 2.

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Вопрос 10:
В результате масштабных исследований группа профессора Страуса пришла к
выводу: чем выше по стране процент семей, в которых практикуют
физические наказания, тем ниже средний национальный IQ. Информация об
этом в журнале "Вокруг света" озаглавлена "Иван Топчий понижает IQ".
Какие два одинаковых по количеству букв существительных мы заменили
именем и фамилией?

Ответ:
Метод кнута.

Комментарий:
Так что у тренера Топчия (команда "Метод Кнудсена-Пряниксова") подход
неправильный. :-)

Источник:
"Вокруг света", 2008, N 12. - С. 174.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Американский журнал "Эйрплейн" называл истребитель Як-3 идеальной
машиной для массового производства с помощью неквалифицированной рабочей
силы: "Конструкция неправдоподобно груба, с качеством ...,
соответствующим уровню деревенского скрипача". Кого мы заменили
скрипачом?

Ответ:
Кузнеца.

Комментарий:
Известные фразы: "нам не нужен кузнец" и "скрипач не нужен".

Источник:
А. Яковлев. Цель жизни. - М.: Политиздат, 1974. - С. 344.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 12:
Пятеро швейцарцев из университета Берна опытным путем установили, какой
бутылкой пива опаснее бить по голове человека - полной или пустой. На
19-й церемонии вручения Игнобелевской премии они были объявлены
лауреатами. А в какой номинации?

Ответ:
"Премия мира".

Комментарий:
Вывод ученых: не бейте друг друга бутылками - ни пустыми, ни полными -
это одинаково опасно.

Источник:
http://www.membrana.ru/articles/global/2009/10/02/155100.html?wire=mainsection

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Тур:
6 тур

Вопрос 1:
В дикой природе рыси свирепо преследуют лисиц. Ненависть к рыжим бестиям
доходит до того, что рысь, убив лису, не ест ее. Причину этой ненависти
можно объяснить названием романа, автор которого открыто признался, что
написал его по заказу фирмы - разработчика компьютерных игр. Напишите
это название.

Ответ:
"Конкуренты".

Комментарий:
Основная пища и тех, и других - зайцы. Лукьяненко не скрывал "заказа".

Источник:
   1. "Комсомольская правда", 17-24 декабря 2008 г. - С. 65.
   2. "Мир фантастики", 2008, N 7. - С. 18.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 2:
При пролете ферма моста чуть не сорвалась с опор. Летчик задел крылом за
опору, и деревянный обломок долго плыл по Неве. Машина рухнула в воду, и
только пожарный катер вытащил ее на берег вместе с пилотом. Так говорили
ОНИ, несмотря на высказывание Эренбурга: "Когда ОНИ молчат - рождаются
легенды". Кто ОНИ?

Ответ:
Очевидцы.

Комментарий:
Это показания людей, которые наблюдали пролет Чкалова под Троицким
мостом. Недаром юристы говорят: врет, как очевидец. :-)

Источник:
   1. Г. Байдуков. Чкалов: Биографическая повесть. - Мн.: Юнацтва, 1984.
- С. 43.
   2. Например, http://www.nameofrussia.ru/forum.html?fid=2091&p=14.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 3:
Американский журналист Дэвид Рэмник в статье о президентской кампании
Ельцина заметил, что тому помогли победить не калифорнийские
политконсультанты, советовавшие идти против "красных", а богатые
русские, которые поддержали его... Закончите каламбур одним словом.

Ответ:
"Зелеными".

Комментарий:
Имелись в виду доллары.

Источник:
"Совершенно секретно", 2009, N 7. - С. 7.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 4:
Костяк шведской армии начала XVIII века составляло "поселенное войско":
группа крестьянских дворов выделяла солдату дом и надел земли, где тот
работал в мирное время. А какого воина должны были выставить крестьяне,
чтобы получить освобождение от налогов?

Ответ:
Конного.

Комментарий:
Содержание и вооружение кавалериста - дороже.

Источник:
"Вокруг света", 2009, N 7. - С. 95.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 5:
Сейчас этот выпускник Высшей школы КГБ по специализации "криптография"
говорит о себе, что находится на передовой линии фронта. С кем или чем
он воюет - мы не спрашиваем. Назовите известную многим (в отличие от
других бойцов "невидимого фронта") его фамилию.

Ответ:
Касперский.

Комментарий:
Математик и криптограф в "лихие девяностые" занялся антивирусами.

Источник:
"STORY", май 2009 г. - С. 49-50.

Автор:
Тамара Климович и Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 6:
Рассказывают, что однажды черт попросил у Белобога сотворить ему
побратима. Белобог позволил бесу макнуть палец в живую воду и стряхнуть
за спину. Из капли должен был появиться верный товарищ. Но когда черт
отряхнул руку, появилось видимо-невидимо демонов. Это скверно, это
плохо, и виновата, конечно же, ОНА... ОНА же в пиратской песне указана
как надежное средство от любви и страданий. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Жадность.

Комментарий:
Черт от жадности макнул руку по локоть. "... из-за жадности ни разу не
влюблялся, не страдал...".
   Раз, два, три, четыре, пять,
   Скажем без подвоха:
   "Раз, два, три, четыре, пять,
   Жадность - это плохо!".

Источник:
   1. http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-34465/
   2. "Остров сокровищ". Киевнаучфильм, 1986.

Автор:
Тамара Климович и Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 7:
Это хрестоматийное приключение можно истолковать и в пользу героя: ведь
в начале XVI века ОНИ были новинкой, проникшей из Голландии. Назовите и
ИХ, и героя.

Ответ:
Мельницы, Дон-Кихот.

Комментарий:
Можно было испугаться, будучи и в здравом уме.

Источник:
"Вокруг света", 2009, N 7. - С. 71.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 8:
Дон-Кихот и Дульсинея, Аида и Радамес, Орфей и Эвридика, Пигмалион и
Галатея... Это кратеры, парочками расположенные на астероиде... Нет,
астероид называть не надо - назовите фамилию современного певца, его
тезки.

Ответ:
Рамазотти.

Комментарий:
Астероид - Эрос.

Источник:
"Вокруг света", 2001, N 1. - С. 72.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 9:
Борис Соколов, автор статьи об исправительно-трудовых лагерях, в одном
из подзаголовков срифмовал средство принуждения образца 1895 года и, так
сказать, ожидаемый экономический эффект. Назовите оба слова.

Ответ:
Наган и чистоган.

Комментарий:
В Красной Армии на вооружении состоял наган образца 1895 года калибра
7,62 мм. Чистоган - наличные деньги (о сумме, получаемой полностью, без
вычетов) или (перен.) то же, что нажива (разг. презр.).

Источник:
   1. "Вокруг света", 2009, N 9. - С. 118.
   2. БЭКМ-2000, статья "Наган".
   3. Толковый словарь русского языка Ожегова и Шведовой, статья
"Чистоган".

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Из рассказа стюардессы. "Я работала на американской авиакомпании, и
одна бизнес-леди средних лет впала в ярость, когда на ней закончился
лосось. Она заявила, что она марсианка, и начала рыдать и стучать
кулаком по столу". Какое слово из семи букв мы заменили "марсианкой"?

Ответ:
Веганка.

Комментарий:
Веганка - сокращенное обозначение вегетерианки.

Источник:
http://rabota.mail.ru/news/939/

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 11:
(pic: 20100528.jpg)
   Конечно, решение напрашивается сразу... Но вам придется назвать
орден, который стоит после знака "равно".

Ответ:
Льва и Солнца.

Комментарий:
Это портреты Сергея и Надежды Пушкиных. Младший брат - Лев Сергеевич, а
АСП - солнце русской поэзии. Орден Льва и Солнца (перс.
Нишанеширре-хуршид) - персидский орден, установленный в 1808 году для
военных и гражданских заслуг.

Источник:
   1. http://dic.academic.ru/dic.nsf/brokgauz_efron/62822/
   2. http://awards.netdialogue.com/Asia/Iran/Persia/LionSun/LionSun.htm

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 12:
Джордж Эверест во время своей службы в колониях видел названную в честь
его вершину. Скаты-хвостоколы видят друг друга при спаривании. Добавьте
к двум словам, которые мы пропустили в каждом предложении, еще два - и
вы получите русское название фильма 1983 года, который не входит в
официальный список. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Никогда не говори "Никогда"".

Комментарий:
Джордж Эверест никогда не видел названную в честь его вершину. Скаты не
видят друг друга при спаривании - ведь они соприкасаются животами, а
глаза у них на верхней части тела. "Никогда не говори "Никогда"" ("Never
Say Never Again") - фильм, не входящий в официальный список "бондианы",
т.к. не спродюсирован семейством Брокколи.

Источник:
   1. "GEO", 2009, N 11. - С. 57.
   2. "Вокруг света", 2009, N 12.
   3. http://oldteam.ru/forum/index.php?showtopic=14258

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

