Чемпионат:
Турнир "Наше всё!" (Гомель)

URL:
/znatoki/boris/reports/201106Gomel.html

Дата:
04-Jun-2011

Редактор:
Леонид Климович (Гомель)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Ну что, начнем?
   Александр Стручков, исследователь творчества Михаила Шолохова,
приводит такую цитату из "Тихого Дона" с редакторской правкой советских
времен (редактор заменил всего одну букву): "Герой романа поднимает
казаков в бой против "красных" и говорит: "Ну что, начнем?"". Какой
глагол был в оригинале?

Ответ:
Нагнем.

Комментарий:
Как можно было в то время нагнуть большевиков?

Источник:
http://www.ntv.ru/novosti/226590/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 2:
Юрий Шевчук утверждает: "Хорошей песне ОДНОЙ ЗАГРУЗКОЙ ОДНОЙ СТРАНИЧКИ
ОДНОГО САЙТА на горло не наступишь". Конечно, он сказал это короче...
Замените шесть слов в цитате одним.

Ответ:
Хитом.

Комментарий:
Приведено определение интернет-хита.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Что_такое_осень
   2. http://www.statushost.ru/what-is-host.html#05

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 3:
Из сказок Леонида Каганова. "Однако жила-была в далекой тундре девочка,
и звали ее Красная Ушанка. Однажды мама напекла лукошко тюленьего жира,
натопила бидончик рыбьего жира и сказала отнести, однако, бабушке,
которая живет за тундрой. За ночь как раз успеешь". А почему мама в этом
была так уверена?

Ответ:
Ночь-то полярная...

Источник:
http://lib.rus.ec/b/68353/read#t1

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 4:
В Беларуси на командно-штабных учениях ПВО в декабре 2008 года легко
получилось то, что за 35 лет до этого одному советскому кинорежиссеру
удалось только с помощью заместителя начальника лётного училища и после
полной смены разметки (в том числе световой). Кто этот режиссер?

Ответ:
Рязанов.

Комментарий:
Боевой самолет сел на так называемый "аэродромный участок"
стратегической дороги. Сходный эпизод - в комедии про итальянцев в
России. Реально снимали самолет, садящийся на аэродром училища.

Источник:
   1. "События и люди", 5-12 мая 2008 г.
   2. http://history.web2doc.com/pages/po_sledam_italyantsev_v_rossii
   3. "СБ - Беларусь сегодня", 30.05.2008 г. - С. 1.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 5:
Дуплет.
   Стихотворение Андрея Усачева о кошачьей планете.
   1. "Летают в заморские страны,
   Находят алмазы с кулак,
   Сажают на клумбах тюльпаны
   И даже разводят...".
   Так кого же разводят кошки?
   2. "Роскошная жизнь на планете
   У кошек, котов и котят!
   Но странные жители эти
   Все время о чем-то грустят.
   Как много игрушек хороших,
   Как много пластинок и книг!
   Вот нет только [пропуск] у кошек...
   Ах, как же им грустно без них!".
   Заполните пропуск.

Ответ:
   1. Собак.
   2. Кошек.

Источник:
http://www.proshkolu.ru/user/dinafortuna/blog/52552/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   Stabat mater dolorosa
   juxta Crucem lacrimosa,
   dum pendebat Filius.
   </раздатка>
   Два слова из этих стихов могут обозначать звезду Эпсилон. Дайте
точный ответ - звезду какого созвездия?

Ответ:
Южный Крест.

Комментарий:
Слова "Juxta Crucem" означают "близ Креста" и вполне соответствуют
положению звезды Эпсилон относительно фигуры астеризма. В переводе:
   Стояла Мать скорбящая
   Возле креста в слезах,
   Когда на нем висел Сын.

Источник:
http://www.astromyth.ru/Constellations/Cru.htm

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 7:
Еще во времена Киевской Руси государство впервые стало заботиться о
людях с психическими отклонениями. Где за казенный счет размещали
ДУШЕВНОбольных?

Ответ:
В монастырях.

Комментарий:
Где же еще душу спасать? Да и кельи для содержания психов подходят...

Источник:
http://www.inedelya.ru/reportings/article10631

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 8:
Чехов так описывал мангуста: "Это помесь крысы с крокодилом и Пушкиным".
Каких двух животных мы заменили Пушкиным?

Ответ:
Обезьяна, тигр.

Комментарий:
Известно лицейское прозвище Пушкина "Обезьяна с тигром".

Источник:
"Вокруг света", 2010, N 4. - С. 158.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 9:
В начале XX века табачный магнат Эббот Кинни осушил болота и устроил в
южном пригороде Лос-Анджелеса культурный центр с пляжем. Имя какого
европейского города получил этот пляж?

Ответ:
Венеция.

Комментарий:
Осушение осуществлялось с помощью каналов.

Источник:
"Вокруг света", 2011, N 1. - С. 44.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замена.
   На 1 января 1967 года намечался запуск корабля серии "Восход" с чисто
конкретным экипажем. Но после аварийной посадки в тайге экипажа
"Восхода-2" полеты кораблей этой серии были отменены, и конкретный полет
не состоялся. Какое слово мы заменили словом "конкретный"?

Ответ:
Женский.

Источник:
http://rutube.ru/tracks/3211960.html

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 11:
Израильская компания "BioExplorers" представила новый
"антитеррористический агрегат". Внутри не очень большого прибора, внешне
напоминающего обычный сканер для "просвечивания", расположено три
камеры. В каждую из них помещают по восемь датчиков, обученных бояться
запаха взрывчатки так же, как и своего исконного врага. Как только
датчики улавливают запах взрывчатки, они бегут в контрольный отсек - и
тогда срабатывает сигнал. Для исключения случайного сигнала тревоги
контроль настроен так, что срабатывает, если в отсек прибежало как
минимум два датчика. Кого использовали ученые в роли датчиков?

Ответ:
Мышей.

Комментарий:
У них очень тонкое обоняние.

Источник:
http://www.kp.ru/daily/25632/798226/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 12:
(pic: 20110250.jpg)
   Этим рисунком Сергей Ёлкин проиллюстрировал одну фенологическую
новость конца марта. Какое слово на табличке в руках встречающего?

Ответ:
Грачи.

Комментарий:
(pic: 20110251.jpg)
   Грачи прилетели.

Источник:
http://eco.rian.ru/ecocartoon/20110314/353772153.html

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 13:
Эксперт-токсиколог Георгий Ливанов, комментируя факт отравления в Турции
российских туристок, отметил, что отравления некачественным алкоголем
лечатся с помощью выведения из организма яда и применения антидота.
Кстати, известен случай, когда другой "эксперт" предложил этот "антидот"
даме, после чего к той вернулись силы. Недаром статью о трагедии на
сайте utro.ru озаглавили: "Россиянок в Турции мог спасти...". "Эксперта"
называть не надо - закончите заголовок двумя словами.

Ответ:
Чистый спирт.

Комментарий:
Однако антидот нужно дозировать. Второй эксперт - кот Бегемот: в вопросе
цитируется глава "Извлечение Мастера".

Источник:
http://www.utro.ru/articles/2011/06/01/977749.shtml

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 14:
После фразы "За что ж ты меня, жизнь, так покалечила!" Михаил в глубоком
волнении сказал Сергею: "Мне, чтобы такого эффекта достичь, нужно три
листа бумаги исписать". А какой фильм они вместе смотрели?

Ответ:
"Судьба человека".

Комментарий:
Михаил Шолохов и Сергей Бондарчук.

Источник:
"STORY", сентябрь 2010 г. - С. 122.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 15:
(pic: 20110252.jpg)
   Один интернет-магазин предлагает вот такую симпатичную сумочку с
надписью. О том, часто ли ее приобретают адресаты услуги, к сожалению,
нет информации. Цена - 35 евро, хотя автор заметки на сайте membrana.ru
предлагает более естественный для адресатов услуги способ получить эту
сумку. Какой?

Ответ:
Украсть.

Комментарий:
(pic: 20110253.jpg)
   "Shoplifter" с английского - "магазинный вор".

Источник:
http://www.membrana.ru/articles/simply/2007/04/11/171900.html

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Черный ящик!
   Перед путешествием на Сахалин Чехов обзавелся этой необходимой вещью
весом в полтора килограмма - скорее всего, это была модель 3 российского
производства. Во время тайфуна в Китайском море капитан парохода, на
котором плыл писатель, посоветовал ему держать эту вещь при себе, чтобы
вовремя ей воспользоваться. А каким образом?

Ответ:
Застрелиться.

Комментарий:
Револьвер Смит-Вессон образца 1880 года (Тула наладила производство с
1886 года). Капитан посоветовал застрелиться, если судно пойдет ко дну
(чтоб не мучиться).

Источник:
   1. "Вокруг света", 2010, N 4. - С. 150, 153.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/4,2-линейный_револьвер_системы_Смита-Вессона

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 2:
Лауреаты Игнобелевки-2010 под руководством Барбеито установили, что,
несмотря на мытье с водой и мылом, борода сохраняет большое количество
попавших на нее заразных агентов. Носителями микроорганизмов в ходе
относительно безопасных экспериментов выступали мужчины с бородой и без
оной. Назовите носителя бороды во время тестов с опасными бактериями.

Ответ:
Манекен.

Комментарий:
Безопасность - прежде всего!

Источник:
http://www.membrana.ru/articles/global/2010/10/01/151100.html

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 3:
Страничка на интернет-ресурсе centrolit.kulichki.net имеет название
"Пленительный Поэт в Повсеместно Протянутой". Какие два слова мы
пропустили?

Ответ:
Пушкин, паутине.

Комментарий:
ППП - стебный перевод www.

Источник:
http://centrolit.kulichki.net/centrolit/R_L/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 4:
Намеченная в начале XXI века американская космическая программа высадки
на Марс любопытна выбором времени предстоящей миссии: она должна была
совпасть с юбилеем. Если вы поймете, о каком юбилее идет речь, то
назовете год запланированной высадки.

Ответ:
2019.

Комментарий:
Высадка на Луну - 1969.

Источник:
http://www.membrana.ru/articles/global/2002/03/26/163000.html

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 5:
При диаметре фюзеляжа самолета Т-4 всего 2 метра на скорости около 3000
км/ч фонарь пилотской кабины создавал огромное сопротивление, и
конструкторы предложили оригинальное решение проблемы. Это решение было
встречено в штыки военными, но все-таки было реализовано. На каких
самолетах впоследствии нашло применение принципиально такое же решение?

Ответ:
Ту-144.

Зачет:
Concorde, Ту-160.

Комментарий:
Решили применить отклоняемую носовую часть.

Источник:
http://www.popmech.ru/article/3274-ubiytsa-avianostsev/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 6:
В одном из романов Акунина отрицательный герой получает удар крынкой по
макушке. Какое устойчивое выражение, отнюдь не характеризующее его
цветущий вид, автор использует для описания далее?

Ответ:
Кровь с молоком.

Комментарий:
"... между пальцами кровь с молоком течет". В крынке обычно держат
молоко, а удар был сильным.

Источник:
Б. Акунин. Любовник смерти. - М.: Захаров, 2005. - С. 199.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 7:
Дуплет.
   1. Гликопротеины, которые имеются в крови антарктических рыб,
заинтересовали автомобильный концерн "Фольксваген": ученые выяснили, что
эти вещества по эффективности превосходят ИХ. Назовите ИХ.
   2. Содержание команды авианосца ВМС США "Теодор Рузвельт" обходится
недешево... А за дверями чего на корабле постоянно и надежно сохраняется
ценностей на два с половиной миллиона?

Ответ:
   1. Антифризы.
   2. Холодильников.

Зачет:
   2. Рефрижераторов и т.п. Незачет: Камбузов (там готовят, а не
хранят).

Комментарий:
   1. Рыбы живут в воде, температура которой ниже нуля.
   2. Там постоянно хранятся продукты на 2,5 млн. долларов (команда -
5700 человек).

Источник:
   1. "Вокруг света", 2011, N 1. - С. 32.
   2. http://www.odintsovo.info/white/blog.asp?id=2677

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 8:
Из сказок Леонида Каганова. "Но только начал ОН рассказывать, как его
Ленин на руках носил, - не поверили дети, засвистели, засмеялись и
жвачкой ЕГО заплевали, хотя это тоже чистая правда. Было это еще до его
рождения, во время субботника". Кто ОН?

Ответ:
Буратино.

Комментарий:
Носил в виде бревна.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/68353/read#t1

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 9:
"У нее строгий распорядок, которого она придерживается. Я угадываю ее
настроение по хвосту. Да, и настолько, что приплясывает в такт. В
зависимости от того, какие: "ароматы" от парфюмерии до выхлопных газов
вызывают у нее широкую гамму чувств - от наслаждения до отвращения. Да,
она уже умеет стоять на задних лапах пять минут". Если вы ответили так
на предложенные вам вопросы из теста о вашей кошке, это означает, что
кошка обладает ИКСОМ. Что такое ИКС?

Ответ:
Интеллект.

Комментарий:
Тест на кошачий интеллект, кстати, взят из "КП".

Источник:
http://www.ektbcat.ru/ss/index.php?name=Html_Content&op=page&folder=%C5%EB%E5%ED%E0%20%D4%E8%EB%E8%EF%EF%EE%E2%E0%20-%20C%20%F2%EE%F7%EA%E8%20%E7%F0%E5%ED%E8%FF%20%EA%EE%F8%EA%E8&contentsite=25.html

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 10:
Проделывая скучнейший путь по сибирским дорогам, Антон Чехов замечал:
"Китайцы начинают встречаться с Иркутска, а с Благовещенска начинаются
японцы, или, вернее, ОНИ". Назовите ИХ, возбудивших любопытство
писателя.

Ответ:
Японки.

Зачет:
Гейши.

Комментарий:
"Когда из любопытства употребляешь японку..." - из письма к Суворину.

Источник:
"Вокруг света", 2010, N 4. - С. 154.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 11:
В апреле 1995 года по миру прокатилась волна сообщений о таинственной
аварии на Кольской сверхглубокой скважине. Якобы перед аварией приборы
зафиксировали странный шум, похожий на крики, доносящийся из недр
планеты. На подходе к какому километру случилась эта авария?

Ответ:
К 13-му.

Комментарий:
Желтые газеты в один голос уверяли, что "русские докопались до ада" и
так звучать могут только вопли грешников из преисподней.

Источник:
http://www.popmech.ru/article/4941-na-poroge-preispodney/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 12:
Только в 2010 году на реставрацию Андреевской церкви в Киеве было
выделено из резервного фонда правительства 10 миллионов гривен. Церкви
повезло: она была включена в список, а значит, работы будут завершены за
год-два. А что это за список?

Ответ:
Список объектов Евро-2012.

Комментарий:
В него входят не только футбольные стадионы, но и культурные памятники -
для туристов.

Источник:
"Дом Индекс", июль-август 2010 г. - С. 39.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 13:
Наталья Николаевна Пушкина говорила гостившей у них в Царском Селе
Смирновой-Россет: "Вот какая ты счастливая, - я тебе завидую. Когда ты
приходишь к моему мужу, он весел и смеется, а при мне делает ЭТО". Жена
поэта горевала зря: согласно последним исследованиям - ЭТО сложная
операция по регулированию температуры мозга. Мозг человека напоминает
компьютер: "перегреваясь", он начинает работать хуже и вызывает ЭТО, чем
и обеспечивает приток крови и более холодного воздуха. Так что делал
Пушкин при Наталье Николаевне?

Ответ:
Зевал.

Источник:
   1. http://pushkin.niv.ru/pushkin/bio/veresaev/pushkin-v-zhizni_11.htm
   2. http://www.psyfactor.org/news/zev.htm

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 14:
(pic: 20110254.jpg) (pic: 20110255.jpg)
   Несмотря на всю свою несхожесть, оба этих изображения могут быть
названы одним и тем же словосочетанием из двух слов. Каким?

Ответ:
Мужской туалет.

Комментарий:
На картинках - серебряный косметический набор XVII века для мужчин и
надпись "мужской туалет" по-фински:
   (pic: 20110256.jpg)

Источник:
   1. http://marinni.livejournal.com/680089.html
   2. http://www.alles-gute.narod.ru/2007_08_19_spain_report/espania_2007_report.htm

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 15:
Астроном Фил Стук из Онтарио был первым, кто сумел выследить "Луноход-2"
на 100 тысячах снимков орбитального зонда Lunar Reconnaissance Orbiter
(LRO) - и это несмотря на то, что сам аппарат находится в темном
кратере. Как же он смог найти "Луноход"?

Ответ:
По следу.

Комментарий:
Ориентиром для поиска стал отчетливо видимый 35-километровый след
аппарата, в точности повторяющий события последнего дня его работы.
"Сумел выследить" в вопросе - не зря...

Источник:
http://pogoda.mail.ru/article.html?id=42691

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Гастрономические общества, или convivia, издали в 1996 году каталог
"Ковчег Вкуса", куда были внесены 180 видов пищи из 50 стран. Аналогом
какого издания является эта книга?

Ответ:
Красной Книги.

Комментарий:
Виды пищи, которым грозит исчезновение.

Источник:
"STORY", октябрь 2010 г. - С. 34.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 2:
Железнодорожный туннель Мон-Сени в Альпах должен был соединить Францию с
Пьемонтским королевством. Но в 1871 году, когда туннель открыли,
оказалось, что он ведет из Франции... В какую страну?

Ответ:
В Италию.

Комментарий:
Италия к тому времени объединилась.

Источник:
"Вокруг света", 2011, N 1. - С. 28.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 3:
Чтобы отвлечь дайверов от коралловых рифов у Юкатана, администрация
национальных парков Мексики поместила на дно экспозицию из оригинальных
бетонных скульптур британца Тейлора. Журнал "GEO" прокомментировал эту
акцию цитатой из Достоевского, в которой заменено только одно слово. Как
эта цитата стала звучать?

Ответ:
Красота спасет риф.

Комментарий:
Красота спасет мир.

Источник:
"Вокруг света", 2010, N 2. - С. 18.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 4:
На самом деле слов было четыре, и четвертое слово, которое назвал
американским феминисткам германский император, было "одежда". Назовите
первые три - можно по-русски.

Ответ:
Дети, кухня, церковь.

Комментарий:
Это знаменитые "четыре K". Одежда - Kleider.

Источник:
К.В. Душенко. Всемирная история в изречениях и цитатах. - М.: Эксмо,
2008. - С. 87.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 5:
Ирина Головинская озаглавила свою статью на тему искусства "История
левой босоножки". Кого она так - на первый взгляд нелицеприятно -
назвала?

Ответ:
Айседору Дункан.

Комментарий:
Хотя современники называли ее "божественной босоножкой", в политике она
была "левой".

Источник:
"Вокруг света", 2011, N 3. - С. 150.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 6:
В фантастической повести Шефнера "Девушка у обрыва" упоминаются
разнообразные роботы, названные аббревиатурами, которые описывают их
деятельность. Так, к герою приходит ГОНОРАРУС, на лбу которого горит
голубая лампочка, а в руках - букет садовых колокольчиков. Название
автомата расшифровывается так: громкоговорящий, оптимистичный, несущий
... радость агрегированный работник устной связи. Так кому он несет
радость?

Ответ:
Отцам.

Зачет:
Отцу.

Комментарий:
Голубой цвет - родился мальчик.

Источник:
В. Шефнер. Девушка у обрыва. // Библиотека современной фантастики. - Т.
19. - М.: Молодая гвардия, 1970. - С. 252.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 7:
Сцена наркотических грез героя романа Дюма: "... они приблизились к его
ложу... с обнаженными персями, в волнах распущенных кос; они принимают
позы, которые соблазняли богов, но перед которыми устояли...". Напишите
традиционное у православных трехбуквенное обозначение тех, которые
устояли.

Ответ:
Свв.

Комментарий:
Святые - так принято сокращать это слово у православных.

Источник:
А. Дюма. Граф Монте-Кристо. - М.: Правда, 1983. - Т. 1. - С. 347.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 8:
Пушкин писал Вяземскому 1 июня 1831 года: "Я живу в Царском Селе в доме
Китаевой на НЕЙ". Услышав о НЕЙ, несведущие могут предположить, что
Пушкин пошел по стопам своего героя Дубровского. На самом же деле это
достаточно точное указание на адрес. Так какие два слова мы заменили
словом "НЕЙ"?

Ответ:
Большой дороге.

Комментарий:
Сегодня бы сказали "шоссе" или "трасса".

Источник:
http://pushkin.niv.ru/pushkin/bio/veresaev/pushkin-v-zhizni_10.htm

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Олимпийский чемпион 2008 года и двукратный чемпион мира по легкой
атлетике Лашон Мерритт был отстранен от соревнований за употребление
допинга. Меррит признался, что принимал препарат, чтобы повысить
результат. Что мы заменили результатом?

Ответ:
Потенцию.

Комментарий:
В пробах был найден тестостерон.

Источник:
http://top.rbc.ru/wildworld/19/10/2010/484361.shtml

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 10:
В 1940 году нацистские солдаты закрепили на Эйфелевой башне знамя со
свастикой, но флаг исчез несколько часов спустя. Его заменили другим.
Дайте точный ответ - чем он отличался от первого?

Ответ:
Был меньше.

Комментарий:
Парусность у первого флага была большая. Его сдуло, и пришлось заменить
меньшим.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Эйфелева_башня

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 11:
Армен Джигархянян сыграл старика таксиста, который рассказывает историю
армянской принцессы Тамар своему пассажиру - влюбленному юноше. Фильм
этот финансировался известным брендом, в котором обычно выделяют
капитализацией три буквы. Назовите его.

Ответ:
АрАрАт.

Комментарий:
Фильм называется "Ахтамар" - "Ах, Тамар!".

Источник:
"Вокруг света", 2010, N 2. - С. 137.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 12:
В сказке Маршака петух поет романс: "Ах, куда ты удалилась? Куд-куда?".
А какой танец, получивший название в честь нижней юбки, предлагает
сыграть кошка?

Ответ:
Котильон.

Комментарий:
Всё "говорящее"... Первоначально котильоном называлась нижняя юбка. В
1775 году это название закрепилось за танцем, во время которого были
видны нижние юбки.

Источник:
   1. http://sheba.spb.ru/libra/marshak_koshdom.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Котильон

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 13:
(pic: 20110257.jpg)
   Фотографию "Красоты спорта России - 2010" 19-летней Дарьи Клишиной
журналисты сайта sportbox.ru сопроводили таким текстом: "Эта прекрасная
девушка, которая прислонила свою прекрасную ... ногу к стенке, умеет
прыгать аж на семь метров в длину". Какое слово мы пропустили?

Ответ:
Толчковую.

Источник:
http://news.sportbox.ru/Vidy_sporta/light_attletics/spbnews_Krasota-sporta-Dariya-Klishina

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 14:
У индейцев пираха в языке три гласных звука, а вот согласных разное
число - семь для X и восемь для Y. Назовите X и Y в правильном порядке.

Ответ:
Женщины, мужчины.

Комментарий:
Замены - соответственно ключевым хромосомам.

Источник:
"GEO", 2010, N 7. - С. 83.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 15:
Маргарита Датская, Елизавета Петровна, Екатерина Великая... Всех их
Вольтер называл теми же двумя словами, начинающимися с одной и той же
буквы. Никакого постоянства! Напишите эти два слова.

Ответ:
Северная Семирамида.

Комментарий:
Подхалим известный. :-)

Источник:
К.В. Душенко. Всемирная история в изречениях и цитатах. - М.: Эксмо,
2008. - С. 93.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
В русской топ-десятке "выражений 2010 года", определяемой
интернет-ресурсом Имхонет, это слово входит в состав неологизма,
означающего телевизор. У американцев тоже недавно появился составной
неологизм с этим словом, который означает банк, живущий только за счет
поддержки государства. Напишите это экзотическое слово.

Ответ:
Зомби.

Комментарий:
Зомбоящик, zombie bank.

Источник:
http://www.inedelya.ru/charts/article9486

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 2:
Как утверждают специалисты, никакого слухового дискомфорта бытовой
5-киловаттный ветряк не приносит: уровень шума от него - как от шума
одного объекта. Приведите поговорку, в которой упоминаются и эти
объекты, и их естественное объединение.

Ответ:
За деревьями не видно леса.

Комментарий:
Объект - дерево.

Источник:
http://www.reenergy.by/index.php?option=com_content&task=view&id=341&Itemid=88888913

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 3:
Блиц с текстами.
   Некогда среди "уважаемых знатоков" были распространены "оборвыши" -
классическое произведение "обрывали" на середине строки (а то и слова),
что вызывало юмористический эффект. Вам предстоит создать "оборвыши" на
основе трех двустиший Пушкина. Время на всё - одна минута!
   1. Старик Державин нас заметил,
   И в гроб сходя, благословил.
   2. И он к устам моим приник,
   И вырвал грешный мой язык.
   3. И днем, и ночью кот ученый
   Всё ходит по цепи кругом.

Ответ:
Обрыв после: 1. гроб. 2. вырвал (грешный). 3. поц.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 4:
Однажды после очередной политической пертурбации в СССР инженера
спросили, сумеет ли судостроительный завод за ночь СДЕЛАТЬ ЭТО. Пришлось
объяснять, что они стальные, высотой 2,5 м, а протяженность по длине -
31 м, поэтому понадобятся недели, а может быть, и месяц. Мы не
спрашиваем - что такое "СДЕЛАТЬ ЭТО". Назовите судно, у которого ЭТО
СДЕЛАЛОСЬ частично без особого труда сразу после отшвартовки.

Ответ:
Яхта "Беда".

Зачет:
Яхта "Победа".

Комментарий:
Речь о буквах, составляющих название корабля-авианосца. Просили убрать
название. У яхты отвалились две буквы после буксирного рывка.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/166203/read

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 5:
ИС - как известно, это серия тяжелых танков "Иосиф Сталин". В наш
высокотехнологичный век эта аббревиатура обозначает вид оружия, который
кроме двигателей и боевых блоков снабжен прицельной антенной и системой
наведения. Расшифруйте аббревиатуру.

Ответ:
Истребитель спутников.

Источник:
"Вокруг света", 2010, N 4. - С. 138.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 6:
В мультфильме Саакянца "В синем море, в белой пене..." подводный колдун
и его челядь уговаривают мальчика-рыбака: "Оставайся, мальчик, с нами,
будешь нашим королем!". В одном из кадров искушения мальчик едет верхом
на пресмыкающемся, которое к тому же несет ценный инструмент. Назовите
этот инструмент двумя словами.

Ответ:
Золотой ключик.

Комментарий:
Пресмыкающееся - черепаха. Намек на Тортиллу. Ключ - инструмент для
открывания замка.

Источник:
Например, http://video.mail.ru/mail/hatnibusel/_myvideo/2.html.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 7:
Одна из характеристик графа Монте-Кристо: "Он не гонится за почестями и
берет от них только то, что умещается ТАМ". Совсем молодой Алесь Мухин,
отправляясь из Минска в Днепропетровск на мемориал Александра Козубова,
оставил ТАМ 20 долларов, о чем потом пожалел. Где это - ТАМ?

Ответ:
В паспорте.

Комментарий:
При проверке документов деньги почему-то улетучились...

Источник:
А. Дюма. Граф Монте-Кристо. - М.: Правда, 1983. - Т. 1. - С. 506.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 8:
Одна из формулировок Игнобелевки: премия присуждается за научные
достижения, "которые сначала вызывают ЕГО, а затем заставляют
задуматься". Какая ЕГО разновидность характеризует индивида, которого
Иван Ефремов определял как "неагрессивного человека с дефектным
мышлением"?

Ответ:
Беспричинный.

Комментарий:
ОН - смех. Смех без причины - признак дурачины.

Источник:
http://www.membrana.ru/articles/global/2010/10/01/151100.html

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 9:
(pic: 20110258.jpg)
   В апреле 2011 года эксперты выявили недокументированную функцию
регулярной записи iPhone и iPad 3G информации о географическом положении
аппарата в скрытый файл. Сергей Ёлкин откликнулся на эту информацию
карикатурой, срифмовав в заголовке два слова. Какие?

Ответ:
Смартфон - шпион.

Зачет:
Айфон - шпион.

Комментарий:
iPhone - смартфон.

Источник:
http://www.rian.ru/caricature/20110422/367260307.html

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 10:
Самолет "Starliner" авиакомпании TWA для трансконтинентальных перелетов
в салоне первого класса (30 мест) имел центральное отделение с
обозначениями, более привычными в другом виде транспорта. Назовите точно
любую из этих двух разновидностей.

Ответ:
Верхняя полка, нижняя полка.

Комментарий:
Это были спальные места.

Источник:
Мировая авиация. Полная энциклопедия. Файл 0767, лист 06.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Стихи с сайта www.freedrink.ru:
   "Не бойся налитой посуды:
   Должны быть уверены мы -
   ТРОЯК расширяет сосуды,
   А ДВОЙКА - сближает умы".
   Восстановите замены в правильном порядке.

Ответ:
Коньяк, водка.

Источник:
http://www.freedrink.ru/glass.html

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 12:
После матча сборной звезд со сборной Кавказа в мае 2011 года Рамзан
Кадыров подарил гостям швейцарские часы класса "люкс" - все разные.
Специалист по часовому маркетингу швейцарец Грегори Понс предположил,
что президент не покупал часы на "сером рынке". Как же они ему
достались?

Ответ:
В виде взяток.

Зачет:
В качестве подарков.

Комментарий:
Чеченский президент "утилизирует" подарки, которые коррупционеры вручали
ему в обмен на какие-то льготы и возможности.

Источник:
http://www.infox.ru/business/consumer/2011/05/20/Kadyyrov_nanyes_udar.phtml

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 13:
Заметка о заводе, где установка по сжиганию старых автопокрышек обещает
сэкономить 7 миллионов кубометров газа, озаглавлена так: "... в печь!".
Два пропущенных слова представляют устойчивое сочетание. Восстановите
его побыстрее, без проволОчек.

Ответ:
Тянем резину.

Комментарий:
Хоть это словосочетание означает проволОчки, покрышки горят очень
быстро. :-)

Источник:
"СБ - Беларусь сегодня", 22.01.2008 г. - С. 18.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 14:
Запущенные с двухнедельным интервалом в 1977 году станции "Вояджер" в
январе 2005 года отметили своеобразный юбилей. С некоторой поправкой
можно воскликнуть: "Банзай!". Так что это за юбилей?

Ответ:
10 тысяч дней полета.

Комментарий:
Банзай - "живи 10 тысяч лет".

Источник:
http://www.membrana.ru/articles/global/2005/03/11/151800.html

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 15:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Из сказок Леонида Каганова. "Пришла Красная Ушанка и спрашивает:
однако, бабушка, почему у тебя такой большой хвост? Однако, чтобы пол в
чуме подметать, - отвечает Волк. Однако, бабушка, а почему у тебя такой
маленький рост? - спрашивает девочка. Однако, даже и не знаю, что
ответить, - говорит Волк. А Красная Ушанка смотрит на него и говорит:
однако, это не бабушка, а просто какой-то...". Конечно, не волк. А кто?

Ответ:
Песец.

Комментарий:
И, наверное, полный...

Источник:
http://lib.rus.ec/b/68353/read#t1

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

