Чемпионат:
Синхронный турнир "Учительские наставления"

Дата:
07-Sep-2014

Редактор:
Алексей Гноевых и Юрий Калякин

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование пакета Владимира Островского и
Валерия Леонченко.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Мы начинаем.
   Александр Генис пишет, что для нечисти флорентийцами использовались
деревенские ОНИ, а для святых - городские. Назовите ИХ.

Ответ:
Яйца.

Комментарий:
Деревенские - более светлые, для изображения нечисти. А городские - для
мадонн.

Источник:
А. Генис. Космополит. Заметки путешественника.

Автор:
Юрий Калякин

Вопрос 2:
Герой Степана Писахова рассказывает о событиях Гражданской войны на
русском севере. Многие иностранные слова он переиначивает на
простонародный манер. Так, к слову "интервент" он добавляет одну букву,
что лишь подчеркивает его враждебное отношение к захватчикам. Назовите
эту букву.

Ответ:
С.

Комментарий:
Инстервент.

Источник:
http://peskarlib.ru/lib.php?id_sst=1455

Автор:
Алексей Гноевых

Вопрос 3:
Диссидент из романа Аксёнова, прогуливаясь по Арбату, с удивлением
обнаруживает отсутствие ИКСА. Какой персонаж английской литературы также
однажды утром не обнаружил ИКСА?

Ответ:
Ослик Иа.

Комментарий:
ИКС - хвост.

Источник:
В. Аксёнов. Скажи изюм.

Автор:
Юрий Калякин

Вопрос 4:
В фильме "Жизнь Дэвида Гейла" журналистов приводят внутрь тюрьмы,
демонстрируют японский сад, созданный заключенными, и в шутку просят не
делать этого. Чего именно?

Ответ:
Бросать монету.

Зачет:
Бросать монету в пруд.

Комментарий:
Атрибутом японского сада является пруд.

Источник:
Фильм "Жизнь Дэвида Гейла".

Автор:
Юрий Калякин

Вопрос 5:
Священник из романа Дэна Симмонса во время совершения одного из таинств
признался, что СДЕЛАТЬ ЭТО ему "помог" закат. А в каком городе произошло
наиболее известное аналогичное действие?

Ответ:
В Кане Галилейской.

Комментарий:
Закат "помог" превратить воду в вино во время евхаристии.

Источник:
Дэн Симмонс. Гиперион.

Автор:
Юрий Калякин

Вопрос 6:
Персонаж Густава Майринка выражает желание жениться на представительнице
знатного рода, на гербе которого изображен меч. При этом он говорит, что
хочет сделать с этим мечом нечто, употребляя слово французского
происхождения. Напишите это слово.

Ответ:
Серсо.

Комментарий:
Персонаж заявляет, что хочет набросить на него кольцо, совсем как в игре
серсо.

Источник:
http://lib.ru/INPROZ/MAJRINK/angel.txt

Автор:
Юрий Калякин

Вопрос 7:
В документальном фильме 2014 года сказано, что в окрестностях этого
города было найдено 120 тысяч трупов, изрубленных и измолотых. Назовите
этот город.

Ответ:
Верден.

Комментарий:
Как можно догадаться, фильм повествует о Первой мировой войне. Сражение
под Верденом получило в историографии название Верденской мясорубки.

Источник:
Документальный фильм "Первая мировая война. Самоубийство Европы".

Автор:
Алексей Гноевых

Вопрос 8:
Однажды накануне важного выступления в Ла-Скала к Шаляпину пришел ИХ
лидер, которому великий артист заявил, что "желает свободного
приговора". Назовите ИХ словом французского происхождения.

Ответ:
Клакёры.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Клакёр

Автор:
Юрий Калякин

Вопрос 9:
В 1941 году морской офицер и радиотехник Аксель Берг был не только
реабилитирован советской властью, но и повышен в звании. Комментируя
данный факт, Берг шутил, что был астрологом, а стал астронавтом. Какие
два слова мы заменили на "астролог" и "астронавт"?

Ответ:
Контрреволюционер, контр-адмирал.

Источник:
Эфир канала "Россия 1", 12.12.2013 г.

Автор:
Юрий Калякин

Вопрос 10:
Персонаж Гарриет Бичер-Стоу, намекая на медлительность своей лошади,
говорит о том, что она может везти ТАКИМ шагом. Прилагательное "ТАКОЙ"
упоминается в названии музыкального произведения. Назовите это
произведение.

Ответ:
"Похоронный марш".

Источник:
http://lib.ru/INPROZ/BICHER_STOU/hizhina.txt

Автор:
Юрий Калякин

Вопрос 11:
В мультфильме "Щелкунчик" елочные игрушки ведут бой против армии мышей.
В качестве артиллерии используются ИГРЕКИ. ИКСЫ - неотъемлемая часть
одной из интеллектуальных игр. Слово "ИГРЕКИ" больше слова "ИКСЫ" на две
буквы. Какие слова мы заменили словами "ИГРЕКИ" и "ИКСЫ"?

Ответ:
Хлопушки, хлопки.

Источник:
   1. М/ф "Щелкунчик".
   2. ЛОА.

Автор:
Валерий Леонченко

Вопрос 12:
На карикатуре советских времен одна модно одетая, претенциозная дамочка,
увидев у подруги книгу "Мастер и Маргарита", просит: "Дай почитать".
Какие четыре буквы мы заменили в вопросе?

Ответ:
носи.

Комментарий:
В советское время дефицитные книги, как и модная одежда, говорили о
достатке и высоком уровне их владельца. Читать эти книги при этом было
совсем не обязательно.

Источник:
http://www.bisound.com/forum/showthread.php?t=11164

Автор:
Валерий Леонченко

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Перед юным Иваном Скворцовым, впоследствии видным марксистом, стояла
плошка со святой водой. Когда мальчик воспользовался ИКСОМ, у него
впервые возникли сомнения в правоте религиозного учения. Согласно
Википедии, первые ИКСЫ современного типа были созданы в XVI веке.
Назовите ИКС.

Ответ:
Микроскоп.

Комментарий:
Как увидел Скворцов, вода оказалась совсем не чистой и там кишели
малопонятные организмы.

Источник:
В.А. Куманев. И.И. Скворцов-Степанов (серия "ЖЗЛ").

Автор:
Алексей Гноевых

Вопрос 2:
Согласно одной статье, законодатели страны, которая подарила миру ЭТО,
ввели максимальный обхват талии для мужчин после сорока. Назовите ЭТО.

Ответ:
Сумо.

Комментарий:
В профессиональном сумо, родиной которого является Япония, отсутствуют
весовые категории, поэтому одним из определяющих факторов является масса
и, чтобы рассчитывать на успех, борец должен весить за 120 кг.

Источник:
http://www.bigpicture.ru/?p=324874

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 3:
Ссыльный Орлов воспылал страстью к некоей якутке, которая казалась ему
воплощением всех достоинств - красоты, супружеской верности, трудолюбия.
Однако однажды он стал свидетелем того, как его идеал изменяет мужу с
каким-то приезжим якутом - сквозь стены юрты было слышно. Особенно
неприятно поразил Орлова звук ИХ на самом финальном этапе. По одной из
версий, ножи, на которых в Древнем Китае выцарапывали слова (например,
"овца" или "рыба"), - служили ИМИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Монеты.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
Слова, по всей вероятности, определяли стоимость ножей-монет, которые,
как полагают историки, были созданы по образцу ножей-скребков, которыми
пользовались кочевые охотники.

Источник:
http://www.bigpicture.ru/?p=459299

Автор:
Алексей Гноевых, Тимур Барский

Вопрос 4:
ЕГО произведение настолько впечатлило Россини, что тот - возможно, в
утешение - заявил, что услышать что-либо прекраснее невозможно. Назовите
ЕГО.

Ответ:
[Людвиг ван] Бетховен.

Комментарий:
По мнению Россини, написав "Героическую симфонию", можно согласиться
стать глухим, чтобы больше ничего уже не слышать.

Источник:
http://www.peoples.ru/art/music/composer/rossini/facts.html

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 5:
Благодаря женитьбе на купеческой дочери этот художник стал влиятельным
бюргером города Хертогенбос. Какую картину, согласно изданию "Сто
великих художников", он пишет сразу после свадьбы?

Ответ:
"Семь смертных грехов".

Комментарий:
Хертогенбос - город в Нидерландах, где родился Иероним Босх. Брак по
расчету можно отнести к таким грехам, как сребролюбие, тщеславие и
гордыня.

Источник:
   1. http://modernlib.ru/books/samin_d_k/100_velikih_hudozhnikov/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Босх,_Иероним

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 6:
На вечерах, распорядитель которых имел прозвище "Соловей", литераторы
декларировали собственные произведения, и, если чтение прерывалось
аплодисментами, чтец выставлял шампанское. Граф Хвостов, которому
подобный вечер обошелся в 200 рублей, стал называть распорядителя...
Как?

Ответ:
Соловьем-разбойником.

Источник:
http://www.abhoc.com/arc_an/2013_12/719/

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 7:
Михаил Веллер сетует, что мать Довлатова из театральных кругов, тетка -
редактор Совписа, друзья сидят в журналах. Говоря же о собственных ИХ,
писатель упоминает с горькой иронией лишь узлы на своих шнурках.
Назовите ИХ.

Ответ:
Связи.

Комментарий:
А у меня всех связей - узлы на шнурках!

Источник:
   1. http://lib.ru/WELLER/dovlatov.txt
   2. http://www.weller.ru/?id=22&cid=15

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 8:
Персонаж карикатуры Дмитрия Луханина получил очередное ЭТО и, находясь
на скамейке, ковыряется во рту. Назовите ЭТО.

Ответ:
Удаление.

Комментарий:
Удаление - распространенный в хоккее штраф, удаление зуба -
стоматологическая операция. Под скамейкой подразумевается скамейка
штрафников.

Источник:
http://caricatura.ru/art/Dmitrich/url/parad/Dmitrich/6923/

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 9:
Дуплет.
   1. Согласно изданию "1227 фактов, от которых вы обалдеете", ОНА
некогда именовалась "литературным пианино". Назовите ЕЕ двумя словами.
   2. Согласно изданию "1227 фактов, от которых вы обалдеете", ОНИ
некогда прозывались "канализационными трамваями". Назовите ИХ
максимально точно.

Ответ:
   1. Пишущая машинка.
   2. Поезда метро.

Зачет:
   1. Печатная машинка.

Источник:
http://www.adme.ru/vdohnovenie-919705/fakty-ot-kotoryh-vy-obaldeete-513305/

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 10:
Согласно одному сайту, на не совсем человеческое поведение героев этого
сатирического фильма намекают чучела животных. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Гараж".

Комментарий:
Декорации к фильму, действие которого происходит в вымышленном НИИ
"Охраны животных от окружающей среды".

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 11:
Некоторые ацтеки умели плавать, но большинство престарелых людей
старалось держать дома огромных псов. Назовите того, кто был аналогом
такого пса, по мнению древних греков.

Ответ:
Харон.

Комментарий:
Рыжего пса резали на похоронах, чтобы его душа переправила душу умершего
через загробную реку.

Источник:
http://bib.convdocs.org/v3616/культура_и_мифология_ацтеков_доколумбовой_америки

Автор:
Александр Сидоренков

Вопрос 12:
Творчество испанского поэта Томаса Ириарте было малопримечательно, и
одно из его произведений обрело некоторую популярность лишь после ЕЕ
решения. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Инквизиция.

Комментарий:
Произведение Ириарте было запрещено и по этой причине хоть кем-то
прочитано.

Источник:
Всемирная эпиграмма: Антология. - Т. 2. - СПб., 1998. - С. 285.

Автор:
Алексей Гноевых

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Вильгельм Завоеватель и его рыцари, покорявшие Англию, уже несколько лет
не были в родных землях. Герцог шутил, что война сделает норманнов
ИКСАМИ. Слово "ИКС" упоминается в статьях о викингах. Какое слово мы
заменили словом "ИКС"?

Ответ:
Рогоносец.

Комментарий:
Рогов у викингов, впрочем, не было.

Источник:
   1. П. Зюмтор. Вильгельм Завоеватель (серия "ЖЗЛ").
   2. http://www.pravda.ru/science/useful/06-09-2013/1170818-viking-0/

Автор:
Алексей Гноевых

Вопрос 2:
[Ведущему: выделить голосом слово "рад".]
   Итальянский государственный деятель XIX века Луиджи ди Чибрайо не
пользовался популярностью в народе. После того как Чибрайо получил
награду от Наполеона III, поэт Баратта зло заметил, что ко всем крестам
политика прибавить еще один был бы рад именно этот чиновник. Назовите
этого чиновника.

Ответ:
Понтий Пилат.

Комментарий:
   К его крестам прибавить рад
   Еще один был сам Пилат.

Источник:
Всемирная эпиграмма: Антология. - Т. 2. - СПб., 1998. - С. 156.

Автор:
Алексей Гноевых

Вопрос 3:
В "Горе от ума" Софья, вспоминая свой сон, говорит: "... сначала //
Цветистый луг; и я ДЕЛАЛА ЭТО // Какую-то, не вспомню наяву..."
Пользователь одного сайта пишет, что остановившие его полицейские в
Таиланде проверили всё - шорты, рубашку, кошелек, прощупали все швы на
всех вещах - ДЕЛАЛИ ЭТО. Какие два слова мы заменили на "ДЕЛАЛИ ЭТО"?

Ответ:
Искали траву.

Источник:
   1. http://ilibrary.ru/text/5/p.1/index.html
   2. http://forum.awd.ru/viewtopic.php?f=810&t=100522

Автор:
Валерий Леонченко

Вопрос 4:
В стихотворении испанского поэта описывается, как от чрезвычайно
неудачной шутки упала температура в комнате. Русский переводчик подобрал
чрезвычайно удачный глагол для обозначения реплики горе-юмориста. Какой
именно глагол?

Ответ:
Сморозить.

Источник:
Всемирная эпиграмма: Антология. - Т. 2. - СПб., 1998. - С. 234.

Автор:
Алексей Гноевых

Вопрос 5:
В 1924 году Сергей Есенин "потерял голову" из-за НЕЕ, упомянув ЕЕ в
шести стихотворениях. Гораздо раньше голову потерял ОН, а одним из
популярных способов поклонения ЕМУ является произнесение его тысячи
имен. Назовите ЕЕ и ЕГО.

Ответ:
Шаганэ, Ганеша.

Комментарий:
Есенин страстно влюбился в армянку по имени Шаганэ (думаю, что для
смысловой аналогии "влюбился, увлекся" и "потерял голову" не нужен
конкретный источник). Существует множество версий о том, как Ганеша
потерял свою голову, но все сходятся в том, что Шива пришил ему на ее
место голову слона.

Источник:
   1. http://www.esenin.ru/content/view/886/144/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ганеша

Автор:
Валерий Леонченко

Вопрос 6:
В статье Википедии под названием "АЛЬФА" приводятся десять заповедей, в
одной из которых говорится, что ее членом не может быть тот, кто ведет
себя дурно и не соблюдает нравственных принципов. Считают, что другая
"АЛЬФА" развивает внимательность, риторику, логическое мышление.
Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Мафия.

Комментарий:
Среди десяти заповедей итальянской мафии есть и такой пункт. Вторая
"мафия" - популярная ролевая игра.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мафия
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мафия_(игра)
   3. http://www.mirmafii.ru/article/221

Автор:
Валерий Леонченко

Вопрос 7:
Контрабандисты, которые перевозили щеглов из Германии в Голландию, с
некоторых пор стали склеивать им клювы. Дело в том, что предприимчивые
таможенники, стремясь пресечь незаконный ввоз птиц, использовали ИХ.
Назовите ИХ.

Ответ:
Щеглы.

Зачет:
Щеглихи и даже щеглята.

Комментарий:
Доверчивые птицы откликаются на голос собратьев.

Источник:
http://www.outdoors.ru/round/61/1961_6_15.php

Автор:
Валерий Леонченко

Вопрос 8:
Надеемся, вам удастся нащупать ответ на этот вопрос.
   В середине 70-х годов была придумана чашка со встроенной батарейкой.
Поначалу новшество воспринималось как малоинтересная забава и
практически не покупалось. Но вскоре одна организация скупила всю партию
и даже сделала новый заказ на подобные изделия. Назовите эту
организацию.

Ответ:
Общество слепых.

Зачет:
По смыслу - ассоциация, федерация и т.п., с обязательным указанием
слепых, слабовидящих, незрячих и т.п. Незачет: Общество инвалидов.

Комментарий:
Батарейка служила источником питания устройства, подающего звуковой
сигнал при наполнении чашки до определенного уровня. Понятно, насколько
полезно такое устройство для незрячих и слабовидящих.

Источник:
http://www.outdoors.ru/round/75/r75-12.php

Автор:
Валерий Леонченко

Вопрос 9:
Остроумная Адрианна Ренье-Дзанинин утверждает, что Ревность сильно
отличается от своего отца, в частности, имеет множество ИХ. Назовите ИХ
одним словом.

Ответ:
Глаза.

Комментарий:
   О Ревность! О Амура дщерь!
   Свою свирепость поумерь.
   Отец твой слеп на радость всем,
   А ты стоокая зачем?

Источник:
Всемирная эпиграмма: Антология. - Т. 2. - СПб., 1998. - С. 131.

Автор:
Алексей Гноевых

Вопрос 10:
В советском юмористическом мультфильме 1954 года действующие лица -
животные. На представленную публике оперу звучит следующая рецензия:
   Друзья, в сегодняшнем концерте
   в произведении маститого козла
   затронуты проблемы: жизни, смерти,
   романтики, любви, добра и зла.
   По мотивам какого произведения была написана эта опера?

Ответ:
"Жил-был у бабушки серенький козлик".

Источник:
Мультфильм "Козел-музыкант".

Автор:
Валерий Леонченко

Вопрос 11:
На сайте i-fakt.ru говорится, что во времена Петра I лавочников
обязывали ДЕЛАТЬ ЭТО, при этом цена была фиксированная, соответственно
дело это становилось малоприбыльным, а то и приносящим убыток. Какие два
слова, начинающиеся на одну букву, мы заменили на "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Торговать табаком.

Комментарий:
Именно оттуда происходит выражение "Дело - табак".

Источник:
http://i-fakt.ru/delo-tabak/

Автор:
Валерий Леонченко

Вопрос 12:
Баллады Кондратия Рылеева, посвященные сюжетам из российской истории,
показались Пушкину фальшивыми. По его словам, в произведениях Рылеева не
было ничего русского, кроме НИХ. Фигурировали ОНИ и во многих вопросах
данного турнира. Назовите ИХ.

Ответ:
Имена.

Зачет:
Фамилии.

Источник:
В. Афанасьев. Рылеев (серия "ЖЗЛ").

Автор:
Алексей Гноевых

