Чемпионат:
Бескрылки от Наташи, 2000

Вид:
Л

Дата:
00-000-2000

Вопрос 1:
   Непонятные листочки
   Холмс увидел на крылечке:
   [...],
   Это вам не человечки!

Ответ:
   В каждой строчке только точки

Автор:
Наталья Голованова

Вопрос 2:
   Брежнев прилетел из Уругвая,
   Где был награжден, как и всегда.
   На большой груди его, сияя,
   [...]

Ответ:
   Светит незнакомая звезда

Автор:
Алексей Богомолов

Вопрос 3:
   Кашель, насморк, в горле ком
   Видно, я простыла:
   [...
   ...]

Ответ:
   По морозу босиком
   К милому ходила.

Автор:
Наталья Черных

Вопрос 4:
   Да, домик получился то, что надо.
   Строители трудились неустанно.
   Дощатый пол, дубовая ограда,
   А [...]

Ответ:
   Наши стены - сосны-великаны

Автор:
Ефим Бронштейн

Вопрос 5:
   Десять жизней про запас.
   Обезврежены ловушки.
   Геймер спит. Дисплей погас.
   [...]

Ответ:
   Спят усталые игрушки.

Автор:
Наталья Голованова

Вопрос 6:
   Обновленье странички - дело трудное это.
   Синева под глазами от бессонных ночей.
   Тусклый свет монитора. Полумрак кабинета -
   [...]

Ответ:
   Он скрывает бескрылье утомленных плечей.

Автор:
Наталья Голованова

Вопрос 7:
   Кто сказал, что я глупец и вертопрах?
   Вы неправы, дорогие критиканы!
   Пусть глупцы себе витают в облаках,
   [...]

Ответ:
   А я еду, а я еду за туманом.

Автор:
Елена Каминская

Вопрос 8:
   Однажды Валдиса Пельша спросили в интервью:
   "Когда ж ты сам угадаешь мелодию свою?"
   Взмахнув картинно руками, сказал он: "Угадаю,
   [...]"

Ответ:
   Когда умолкнут все песни, которых я не знаю.

Источник:
Песня группы "Наутилус-Помпилиус" "Гудбай, Америка!"

Автор:
Наталья Голованова

Вопрос 9:
   Наконец-то наступил конец недели,
   Ну а завтра снова ждет завал работы.
   Да, начальники совсем уж обнаглели:
   [...]

Ответ:
   Понедельник начинается в субботу.

Автор:
Ефим Бронштейн

Вопрос 10:
   Вот лопату берет рыбак.
   Надо нам утикать, червячок:
   [...
   ...]

Ответ:
   В подворотне нас ждет маньяк,
   Хочет нас посадить на крючок.

Автор:
Алексей Богомолов

Вопрос 11:
   Д'Артаньян и Планше забрели невзначай
   В винный погреб - хотя отдохнуть после стычки.
   "Есть открытые бочки? Планше, наливай!"-
   "Не могу," - "Почему?" - "В [...]"

Ответ:
   Каждой бочке - затычка.

Автор:
Наталья Голованова

Вопрос 12:
   [...
   ...]
   Корзинку забыл для грибного я сбору -
   Придется вернуться... Однако, склероз!

Ответ:
   Однажды в студеную зимнюю пору
   Я из лесу вышел. Был сильный мороз.

Автор:
Алексей Богомолов

Вопрос 13:
   Весь день творил Пигмалион,
   Из камня деву высек он,
   Ей сделал предложенье смелое.
   Она: "Смешны твои мечты,
   Не для меня любовь, ведь ты
   [...]"

Ответ:
   Живой, а я остолбенелая.

Источник:
Стихотворение Марины Цветаевой "Две песни".

Автор:
Наталья Голованова

Вопрос 14:
   Перегрузив компьютер снова,
   Вздыхает юзер Федя:
   "Опять девица не готова,
   Опять [...]"

Ответ:
   Device not ready.

Комментарий:
Это старая программистская шутка

Автор:
Наталья Голованова

Вопрос 15:
   Сказал хирург: "Мне жаль, но мне сдается,
   Вам сердце оперировать придется".
   Ответил пациент, хоть был послушен:
   "[...]"

Ответ:
   Я не люблю, когда мне лезут в душу.

Комментарий:
Понравился ответ: "А разве обязательно лезть в душу?"

Источник:
Песня В.Высоцкого "Я не люблю".

Автор:
Ефим Бронштейн

Вопрос 16:
   Было б заклинанье Али-Бабе известно,
   Дверь бы отворилась, ну а она - ни с места.
   Два часа друг с другом диалог ведут:
   [...]

Ответ:
   "Не могу открыться!" - "Слов я не найду!"

Комментарий:
Варианты ответов:
   Сим-сим, откройся.
   Али-Баба, отмычка - твой лучший друг.
   А вот этот понравился:
   У нас еще в запасе четырнадцать минут.

Автор:
Наталья Голованова

Вопрос 17:
ВЕНОК БЕСКРЫЛОК
   Наркоман обижен на природу:
   Конопли и мака на пределе.
   Вырасти в холодную погоду
   [...]
   ***
   В каплях серебра венец. На месте
   Гости, ждут венчанья - не дождутся.
   Почему же хочется невесте
   [...]?
   ***
   Ночь в Севилье. Под окном Розины
   Альмавива в ожиданьи девы.
   А ее волнуют и мужчины
   [...]
   ***
   Капельницу ставят санитары.
   Если мимо вены промахнуться,
   Гемодез с магнезией на пару
   [...]

Ответ:
   Травы, травы, травы не успели.
   От росы серебряной согнуться?
   И такие нежные напевы.
   Почему-то прямо в сердце льются.

Источник:
Песня из телефильма "Анискин и Фантомас".

Автор:
Наталья Голованова

Вопрос 18:
   "Двадцать перин на одну горошину!" -
   Хочет правду король узнать.
   А принц жалеет гостью непрошеную:
   "[...]"

Ответ:
   Мягко стелет, да жестко спать.

Комментарий:
Вот хорошие способы для проверки подлинности принцессы:
   Лучше на ромашке погадать.
   Надо перины вообще убрать!
   и совершенно потрясающий:
   Нам бы только ночь простоять.

Автор:
Наталья Голованова

Вопрос 19:
   Медсестры, зная буйные палаты,
   Себя оберегают от хлопот.
   "High energy" - вот надпись на халатах,
   Что означает: [...]

Ответ:
   Не влезай - убьет!

Автор:
Наталья Голованова

Вопрос 20:
   "Когда и где произошло, - расспрашивал историк нас, -
   Ледовое побоище? Ну, Иванов, докладывай!
   Молчишь? Урок не выучил? Так покажи нам высший класс:
   [...]"

Ответ:
   В каком году - рассчитывай! В какой земле - угадывай!

Источник:
Некрасов "Кому на Руси жить хорошо"

Автор:
Наталья Голованова

Вопрос 21:
   Подарил друг-чатланин два цака
   Скрипачу с дядей Вовой, и вот
   Слышно каждой плюканской собаке:
   [...]

Ответ:
   Под дугой колокольчик поет.

Источник:
Одноименная русская народная песня.

Автор:
Наталья Голованова

Вопрос 22:
ВЕНОК БЕСКРЫЛОК
   Роберт Скотт шел на юг, и его торжество
   Никакого не знало предела.
   А вот шарф потерял. Потому у него
   [...]
   ***
   С принцем Золушка спорить устала:
   "Не догнал бы меня ты, не лги.
   Да, без туфельки я убежала,
   [...]"
   ***
   Зря все жены ругают мужей-подлецов,
   Управлять ими надо умело.
   Для чего ж своему золотое кольцо
   [...]?
   ***
   Перебрали вчера мы немного.
   Куда пропали носки?
   О! Надену на правую ногу
   [...]

Ответ:
   Так беспомощно грудь холодела.
   Но шаги мои были легки.
   Я на правую руку надела?
   Перчатку с левой руки.

Источник:
Стихотворение Анны Ахматовой "Песня последней встречи"

Автор:
Наталья Голованова

Вопрос 23:
БЕСКРЫЛКА ДЛЯ НАТАЛЬИ ЧЕРНЫХ
   В ней по вертикали - недюжинный ум
   И юмор - по горизонтали.
   Вы вмиг отвлеклись бы от пасмурных дум,
   Когда б ее письма читали.
   Пред ней, Королевой кроссворда, подчас
   Я вижу себя первоклашкой.
   Набравшись нахальства, скажу только раз:
   "[...]!"

Ответ:
   Хороший ты парень, Наташка!

Источник:
Одна из ранних песен Аллы Пугачевой

Автор:
Наталья Голованова

Вопрос 24:
ДВУКРЫЛКА ДЛЯ КОНСТАНТИНА КНОПА
   Наташа Кнопа так спросила:
   "Как победить Вам удалось?
   [...]
   Ответ на каверзный вопрос!"
   Достав таблеток мятных пачку,
   [...]
   Любая трудная задачка
   Решается в один прием!"

Ответ:
   Разгадке жизни равносилен
   Сказал ей Костя: "С "Холодком"

Источник:
   1. Пастернак, "Любить иных - тяжелый крест..."
   2. Песня из кинофильма "Два бойца"

Автор:
Наталья Голованова

Вопрос 25:
БЕСКРЫЛКА ОТ НАТАЛЬИ ЧЕРНЫХ ДЛЯ КОНСТАНТИНА КНОПА
   Вопросов хитрых целый сонм
   Смог раскусить изящно он,
   И скажем мы теперь о нем:
   Кноп [...]

Ответ:
   Всем и каждому знаком.

Источник:
Песня из телефильма "Приключения Буратино"

Автор:
Наталья Черных

Вопрос 26:
   В платье (ах, какая жалость!)
   Дырка вдруг образовалась.
   Дым и чад стоят вокруг -
   [...]

Ответ:
   Разгорелся наш утюг.

Комментарий:
Варианты ответов:
   Встаньте, дети, встаньте в круг.
   А ты выключил утюг? (Правильный вопрос!)
   Две гантели и один утюг. (Этот ответ очень понравился!)

Источник:
Куплеты из кинофильма "Веселые ребята".

Автор:
Наталья Голованова

Вопрос 27:
ДВУКРЫЛКА
   Мне от мужа упреков не счесть,
   Вот и нынче Борисыч злословит:
   "[...]
   Будет то, что сама приготовит!
   Что? Вкрутую яйцо?! Я стерплю,
   Но где чистые ложки и вилки?!"
   [...]
   Вместо ужина стряпать бескрылки?

Ответ:
   Хорошо, когда женщина есть
   Виновата ли я, что люблю

Источник:
   1. Куплеты министра-администратора из телефильма "Обыкновенное чудо".
   2. Песня "Виновата ли я".

Автор:
Наталья Голованова

Вопрос 28:
   Даже в самой уютной каморке
   Прозябать в одиночестве - грех.
   Одиноко и суслику в норке,
   Вылез он, чтоб [...]

Ответ:
   Свистать всех наверх.

Автор:
Наталья Голованова

Вопрос 29:
БЕСКРЫЛКА ПРО ДВУКРЫЛКУ
   Двукрылка не поддается,
   Хотя на ушах весь дом.
   Похоже, опять придется
   [...]

Ответ:
   Лететь с одним крылом.

Источник:
Песня Аллы Пугачевой "Любимый мой".

Автор:
Наталья Голованова

Вопрос 30:
ЮМОРИСТИЧЕСКИ-РЕКЛАМНАЯ БЕСКРЫЛКА, ПОСВЯЩЕННАЯ НАШЕМУ СПОНСОРУ
   Над Уфой Вильян летает,
   Тараканов он пугает,
   Ловит мух и комаров.
   К бою "Рэйд" [...]

Ответ:
   Всегда готов.

Автор:
Елена Каминская

Вопрос 31:
   "Зачем Вы, Ватсон, в стол свой положили
   Бутылку виски и пятьсот монет?" -
   "Но, Холмс, Вы в кабинет мой не входили!" -
   "[...]"

Ответ:
   Я мысленно вхожу в ваш кабинет.

Комментарий:
Варианты ответов:
   Ты сер, а я, приятель, сед.
   За собой гасите свет.
   Ничего проще нет.
   Там все есть для счастья, меня там только нет.

Источник:
Песня на стихи М.Волошина с пластинки Д.Тухманова "По волне моей
памяти".

Автор:
Наталья Голованова

Вопрос 32:
ДВУКРЫЛКА ИЛИ МАЛЕНЬКИЙ ВЕНОК
   Разбудит утром крупной дробью дрожь.
   В тумане-цензоре без эха канет слово.
   [...]
   И каждое - мучительней другого.
   Привстав, не потревожив головы,
   Хрипя и вожделея манну пенную,
   Дождю подставлю губы... Но увы,
   [...]

Ответ:
   1. Из крохотных мгновений соткан дождь.
   2. Течет небес вода обыкновенная.

Автор:
Евгений Бурков

Вопрос 33:
   Купив приемник, не однажды прокляну
   Халтуру радиозавода.
   Где BBC? Хочу "Немецкую волну"!
   [...]

Ответ:
   О дайте, дайте мне "Свободу"!

Комментарий:
Вариант: Когда, наконец, обрету я "Свободу"? (Иваси, "Одуванчиков дым")

Источник:
Ария князя Игоря из оперы Бородина.

Автор:
Наталья Голованова

Вопрос 34:
   Да, я фанат! Вся жизнь служеньем стала
   Лишь ей одной, взлетевшей над другими.
   "О Алла, Алла, Аллочка, о Алла!" -
   [...]

Ответ:
   Одной звезды я повторяю имя.

Комментарий:
Вариант "Я повторяю в мыслях Ваше имя" признан дуальным.

Источник:
И.Анненский, "Среди миров".

Автор:
Наталья Голованова

Вопрос 35:
   В гипосульфит добавлю кислоты,
   И в красном свете, с тщетностью земного,
   [...
   ...]

Ответ:
   Друзей моих прекрасные черты
   Появятся и растворятся снова.

Источник:
Б.Ахмадулина, "По улице моей".

Автор:
Евгений Бурков

Вопрос 36:
   Портной пылает страстью к манекенам женским,
   Известный шахматист спит с шахматной доскою,
   Танцорша кружит плавно в паре с вальсом венским,
   [...]

Ответ:
   Заезжий музыкант целуется с трубою.

Источник:
Песня Б.Окуджавы.

Автор:
Наталья Голованова

Вопрос 37:
   Снова в Думе депутатов не хватает -
   Не пора ль каникулы устроить?
   Спикер всё прекрасно понимает:
   [...]

Ответ:
   Надоело говорить и спорить.

Источник:
П.Коган, "Бригантина".

Автор:
Наталья Черных

Вопрос 38:
   Старший класс. Что-то звонка не дают.
   Шесть часов длится урок без конца.
   Из-за парт дружно ребята встают:
   "[...]!"

Ответ:
   Перемен требуют наши сердца!

Источник:
Песня В.Цоя.

Автор:
Наталья Голованова

Вопрос 39:
   Старый измученный Плятт.
   Слалом ему незнаком.
   [...],
   Пастор ушел босиком.

Ответ:
   Лыжи у печки стоят.

Источник:
Ю.Визбор, "Домбайский вальс"

Автор:
Наталья Голованова

Вопрос 40:
   Словами лидера я огорошена:
   "Все хорошо у нас, чего еще желать?"
   [...]
   Мы лишены уже лет восемьдесят пять".

Ответ:
   Ему сказала я: "Всего хорошего

Источник:
Песня из кинофильма "Женщины": "Ромашки спрятались..."

Автор:
Наталья Голованова

Вопрос 41:
   Сном царевна спящая скована.
   Разбудить ее принцы пытаются.
   Только спит она, не просыпается,
   [...]

Ответ:
   Зацелована, околдована.

Комментарий:
Засчитаны ответы "очарована, околдована", хотя у Заболоцкого именно
"зацелована", тогда и смысл бескрылки становится ясен: ведь принцы будят
царевну поцелуями.

Источник:
Стихотворение Заболоцкого.

Автор:
Наталья Голованова

Вопрос 42:
ПОЧТИ ВЕНОК
   [...]
   Отворил сквозняк,
   А за ним - черно,
   Слышно товарняк.
   ***
   Силуэты вышек,
   [...],
   Но и бдят не слишком -
   Так, вершат обряд.
   ***
   А пониже - дно
   Офицерских благ.
   [...],
   Но на лицах мрак.
   ***
   И барак, а в нем
   В потолок глядят.
   Виноваты ль в чем?
   [...].

Ответ:
   Вот опять окно
   Где опять не спят
   Может - пьют вино
   Может - так сидят

Источник:
М.Цветаева, из цикла "Бессонница".

Автор:
Евгений Бурков

Вопрос 43:
   Ван-Дамма в унитаз макали,
   Мечтал он о возмездье.
   И гневом праведным сверкали
   [...]

Ответ:
   Глаза на мокром месте

Автор:
Наталья Голованова

Вопрос 44:
   Три смелых зверолова
   И дровосека два
   Бросали жребий снова:
   [...]

Ответ:
   Кто - в лес, кто - по дрова.

Автор:
Наталья Голованова

Вопрос 45:
ЛЕТНЯЯ ЖЕНСКАЯ БЕСКРЫЛКА
   Опостылело все: и вся,
   От детей мне нет покою.
   Всех отправила по лагерям -
   [...]

Ответ:
   Что же делать мне с собою?

Источник:
Песня в исполнении Надежды Кадышевой "За мои зеленые глаза..."

Автор:
Наталья Черных

Вопрос 46:
   Снова связь прерывается где-то.
   Что ж, к провайдеру я поспешу.
   Записав Outbox на дискету,
   [...]

Ответ:
   Письма лично на почту ношу.

Комментарий:
Варианты ответов:
   Я ему все табло раскрошу.
   Я любимой письмо напишу.

Источник:
Песня "Вологда".

Автор:
Наталья Голованова

Вопрос 47:
   Пи пополам делила
   Сегодня я с утра.
   В итоге получила
   [...]

Ответ:
   Ни два, ни полтора.

Комментарий:
Варианты ответов:
   Ножом из-за угла
   Я за экзамен "два"
   Писюк делить на два [PS/2]
   Я полтора едва

Источник:
Русская народная поговорка.

Автор:
Наталья Голованова

Вопрос 48:
   Будь возможность, была бы я рада
   Всем подписчикам выслать награды.
   [...]
   Надпись: "Помни всегда о бескрылках".

Ответ:
   И была б у меня на посылках

Комментарий:
Варианты ответов:
   Напишу я на этих бутылках
   Пусть сияет на бритых затылках

Источник:
А.С.Пушкин, "Сказка о рыбаке и рыбке".

Автор:
Наталья Голованова

Вопрос 49:
   [...]
   И он тебя мне не оставил,
   Я не сержусь. Господь же с ним,
   Ведь в водку я мышьяк добавил.

Ответ:
   Пускай ты выпита другим.

Источник:
С.Есенин, стихотворение из цикла "Любовь хулигана".

Автор:
Наталья Голованова

Вопрос 50:
   Сумрачно порывшись по карманам,
   Снова подхожу к рулетке паном.
   [...],
   Не идти же без штанов домой

Ответ:
   Ну давай, сыграй, мой золотой.

Источник:
Песня А.Розенбаума "Заходите к нам на огонек".

Автор:
Евгений Бурков

Вопрос 51:
   Зав. пошивочным цехом кричал: "Это что?!
   Мы закрыли месяц с убытками!
   Почему это черного цвета пальто
   Было [...]?"

Ответ:
   Шито белыми нитками.

Автор:
Наталья Голованова

Вопрос 52:
   Бросив шумный кутеж,
   Не забывшись в вине,
   В сотый раз обретешь
   [...]

Ответ:
   Счастье вдруг в тишине.

Автор:
Евгений Бурков

Вопрос 53:
ВЕНОК БЕСКРЫЛОК
   Вздремнул я в зоопарке, захмелев,
   Был ярким солнцем утомленный я.
   Проснулся - надо мной и тигр, и лев,
   [...]
   ***
   Для Терминатора настали
   Дни огорчений: "На бегу
   Все микросхемы и детали
   [...]"
   ***
   Горгона - дама еще та!
   Твердит, что все в нее влюбленные.
   Что их пленяет? Красота
   [...]
   ***
   На ближний луг смотреть без смеха
   (Так он ощипан) не могу.
   А пару лютиков из тех, что
   [...]

Ответ:
   И перья страуса склоненные.
   В моем качаются мозгу.
   И очи синие, бездонные.
   Цветут на дальнем, берегу.

Источник:
Стихотворение А.Блока "Незнакомка".

Автор:
Наталья Голованова

Вопрос 54:
БЕСКРЫЛКА ДЛЯ НАТАЛЬИ ЧЕРНЫХ
   Если не дает Муза крепко спать,
   Уступить надо ей, как ни крути.
   Вдохновенья ушедшего не догнать,
   [...]

Ответ:
   Так что просто не дай ему уйти.

Источник:
Песня М.Леонидова.

Автор:
Наталья Голованова

Вопрос 55:
БЕСКРЫЛКА ДЛЯ ВАЛЕНТИНА ИЗРАЭЛИТА
   Известен очень многим Валентин
   Тем, что бескрылки тоже сочиняет.
   Возможно, разрешит он спор один,
   Который сна и отдыха лишает:
   Что есть бескрылка? Задан неспроста,
   Но, видно, риторическим он будет:
   [...
   ...]?

Ответ:
   Сосуд она, в котором пустота,
   Или огонь, мерцающий в сосуде?

Источник:
Стихотворение Н.Заболоцкого "Некрасивая девочка".

Автор:
Наталья Голованова

Вопрос 56:
ДВЕ БЕСКРЫЛКИ С ОДНОЙ СТРОКОЙ
   Летят над Швецией днем гуси стаею
   И заставляют вновь дрожат хозяйчиков -
   Их пухлых гусочек злит Акка старая:
   "[...]"
   ***
   Когда достанет вас нытье с диванчиков,
   С моста, с балкона, в непогоду иль в буран
   [...]
   А вслед за ними и любимый их диван.

Ответ:
   Бросайте, девушки, домашних мальчиков

Источник:
Песня группы "Браво" "Любите, девушки, простых романтиков..."

Автор:
Олег Пелипейченко и Наталья Голованова

Вопрос 57:
ДВЕ БЕСКРЫЛКИ С ОДНОЙ СТРОКОЙ
   В загаданной фразе есть ошибка, вместо правильного глагола - глагол
"толкать".
   Как межзвездный риэлтор в доходе
   Я галактики режу ломтями;
   Но Земля из цены не выходит -
   [...]
   ***
   Архимед иногда пред гостями
   Похвалялся, что точку нашел:
   "[...]
   Когда рухну по пьяни под стол".

Ответ:
   Шар земной я толкаю локтями.

Источник:
Песня В.Высоцкого.

Автор:
Олег Пелипейченко и Наталья Голованова

Вопрос 58:
ДВЕ БЕСКРЫЛКИ С ОДНОЙ СТРОКОЙ
   Хирург по измененью пола Петр Иваныч
   Не любит оперировать с утра.
   И пациентка, приходя в больницу на ночь,
   К утру [...]
   ***
   Скрестил студент в гибриде гены
   Царя и зонного "бугра"
   И получился здоровенный
   [...]

Ответ:
   Мужала с гением Петра.

Источник:
А.С.Пушкин, "Полтава".

Автор:
Наталья Голованова и Олег Пелипейченко

Вопрос 59:
ДВЕ БЕСКРЫЛКИ С ОДНОЙ СТРОКОЙ
   Шел на рынок скрипач невесел
   К мяснику, предвкушая трату:
   "Чё те надобно?" "Мне отвесил
   [...]"
   ***
   Эх, живут же! Убили за рэкет Илью,
   Сел Семен вчера за растрату.
   Милый мой, для того ли тебя я люблю,
   [...]

Ответ:
   Чтоб ты жил на одну зарплату.

Источник:
Кинофильм "Бриллиантовая рука".

Автор:
Олег Пелипейченко и Наталья Голованова

Вопрос 60:
   Доносится с причала:
   "Лом, что ни говори,
   [...]
   Регаты завтра в три".

Ответ:
   Лиха "Беда"! Начало

Источник:
Русская народная пословица.

Автор:
Наталья Голованова

Вопрос 61:
   Штыком он путь стал преграждать -
   "Мне нужен пропуск важный."
   Вдруг я чихнул - он стал летать:
   [...]

Ответ:
   Ведь был солдат бумажный.

Источник:
Песня Б.Окуджавы.

Автор:
Дмитрий Мартинсон

Вопрос 62:
   Мне Синюю Бороду жаль бесконечно,
   Ни с кем не сумел он ужиться.
   А в бедах его виновата, конечно,
   Плохая [...]

Ответ:
   Привычка - жениться.

Источник:
Название кинофильма.

Автор:
Наталья Голованова

Вопрос 63:
   Лето на дворе, и все же
   То гроза, то дождь - тоска!
   За страною вслед, похоже
   [...]

Ответ:
   Сходит небо с чердака.

Источник:
Б.Пастернак, "Снег идет".

Автор:
Евгений Бурков

Вопрос 64:
   Творил авангардист свои скульптуры
   Из хлама, что навален вдоль забора.
   Внимая дифирамбам, думал хмуро:
   [...]

Ответ:
   "Когда б вы знали, из какого сора..."

Источник:
Стихотворение А.Ахматовой.

Автор:
Наталья Голованова

Вопрос 65:
   Ну что ты кипятишься день-деньской?
   Остынь, тебя еще вчера просила!
   Бери пример с природы, милый мой:
   [...]

Ответ:
   Остыли реки и земля остыла.

Источник:
Песня "Три белых коня" из телефильма "Чародеи"

Автор:
Наталья Голованова

Вопрос 66:
   Виноградные лозы срубили
   По прихоти болванчиков.
   Но мы взяли и надавили
   [...]

Ответ:
   Вино из одуванчиков.

Автор:
Наталья Черных

Вопрос 67:
ВЕНОК БЕСКРЫЛОК
   [...]
   Палас в проплешинах от моли.
   А где сегодня? Убежал?
   Ах, нет, лежит на антресоли!
   ***
   Россию как-то Горбачев
   [...]:
   "Нам только нАчать! Мы еще,
   Как и она же, моложавые!"
   ***
   Взбираясь на одну из скал,
   Сталлоне, видно, притомился:
   [...]
   В мгновенье ока вниз спустился.
   ***
   Лежал в пакете Мопассан,
   С ним на работу побежала я.
   Пакет разрезал хулиган
   [...]

Ответ:
   Еще вчера в ногах лежал
   Равнял с Китайскою державою:
   Враз обе рученьки разжал,
   "Жизнь" выпала копейкой ржавою.

Источник:
М.Цветаева, "Две песни".

Автор:
Наталья Голованова

Вопрос 68:
   Хоть плитку я наклеила,
   Но все равно из ванной
   [...] -
   Здесь жили наркоманы.

Ответ:
   Дурманом сладким веяло

Источник:
Песня "Один раз в год сады цветут".

Автор:
Наталья Голованова

Вопрос 69:
   Пропустили зря мы вчера урок -
   На сеанс в кино не успели в срок.
   Не ругайте нас (хоть обязаны):
   [...]

Ответ:
   Опозданием мы наказаны.

Источник:
Песня "За полчаса до весны".

Автор:
Наталья Голованова

Вопрос 70:
   Фуэте не получается,
   Балерине плохо - сердце...
   На галерке надрываются:
   [...]

Ответ:
   "Хочешь жить - умей вертеться!"

Комментарий:
Вариант: Ну-ка, позовите Герца!

Автор:
Наталья Голованова

Вопрос 71:
   "Гражданка, приметы пропавшего мужа
   Нам дайте. Есть шрамы? Во что был одет?"
   "Он милый, - рыдает гражданка, - к тому же
   [...]"

Ответ:
   Он стройный, он знойный, он жгучий брюнет.

Комментарий:
Вариант, признанный дуальным: "Военный моряк, в общем, жгучий брюнет"
(Ю.Визбор, "Телефон").

Источник:
Песня из "О Рио, Рио" из телефильма "Двенадцать стульев".

Автор:
Наталья Голованова

Вопрос 72:
   "Василь Иваныч, вот картошка:
   Тут полк, здесь брод, а там - объезд...
   Да положите же Вы ложку!"
   [...]

Ответ:
   А Васька слушает да ест.

Комментарий:
Варианты ответов:
   Кто не работает - не ест.
   Коль Бог не выдаст, свинья не съест.
   Четыре сбоку, ваших нет.

Автор:
Наталья Голованова

Вопрос 73:
   Кто слышал Зыкину, считали:
   Ее ни с кем нельзя равнять!
   А те кто видел, отмечали:
   [...]

Ответ:
   У ней особенная стать!

Комментарий:
Варианты ответов:
   Ее никак нельзя обнять.
   Как ее много, твою мать!:-)

Автор:
Наталья Черных

Вопрос 74:
   Отыскавши эпидемии причины,
   Убеждает нас минздрав России в том,
   Что сначала заражают всех мужчины,
   [...]

Ответ:
   Ну а девушки? А девушки - потом!

Автор:
Наталья Голованова

Вопрос 75:
   Наш отпуск - в Анапе простецкой;
   Не любит загранку жена:
   [...
   ...]

Ответ:
   Не нужен мне берег турецкий
   И Африка мне не нужна.

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 76:
   Мне снилось, что гнался за мною скелет,
   Зажав в кулаках два кинжала.
   Потряс меня муж: "Ты дрожишь?" Я в ответ:
   "[...]"

Ответ:
   Мне смертию кость угрожала.

Автор:
Наталья Голованова

Вопрос 77:
   Выиграть в бассейне, право,
   Горбунку заплыв свой нелегко:
   [...
   ...]

Ответ:
   Лошади умеют плавать,
   Но нехорошо, недалеко.

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 78:
   Уважаю Тейлор я за мужество:
   Энный муж припал к ее груди.
   Но она уверена: замужество
   [...]

Ответ:
   Лучшее, конечно, впереди.

Автор:
Наталья Голованова

Вопрос 79:
   Федор Востриков в горах
   Познакомился с Тамарой
   И твердит в психушке: "Ах,
   [...]"

Ответ:
   Мы с Тамарой ходим парой.

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 80:
   Что приобрел новый русский для деток,
   Празднуя их именины?
   Этот бульвар - для старшого, а это -
   [...]

Ответ:
   Улица младшего сына.

Автор:
Наталья Голованова

Вопрос 81:
БЕСКРЫЛКА ДЛЯ ДМИТРИЯ МАРТИНСОНА
   Пусть не все игроки это знают,
   Но поймет меня Мартинсон,
   Что к Воронину, где он играет,
   [...]

Ответ:
   Посторонним вход воспрещен.

Комментарий:
Чтобы понять, о чем идет речь, советую зайти вот сюда:
http://kulichki.rambler.ru/postw/ Сайт Егора Воронина называется
"Посторонним В"

Автор:
Наталья Голованова

Вопрос 82:
БЕСКРЫЛКА ДЛЯ ВАЛЕНТИНА ИЗРАЭЛИТА
   Хоть он далек, общение возможно,
   И сбои в почте - не ему укор.
   Когда б вы знали, как бывает сложно
   [...]

Ответ:
   Преодолеть пространство и простор.

Автор:
Наталья Голованова

Вопрос 83:
БЕСКРЫЛКА ДЛЯ НАТАЛЬИ ЧЕРНЫХ
   Решенье кроссворда порою - беда:
   То лезешь в словарь, то берешь тетради,
   И даже Наталью Черных иногда
   [...]

Ответ:
   Изводишь единого слова ради.

Автор:
Наталья Голованова

Вопрос 84:
   "[...
   ...]
   Это просто, но нет здесь простора," -
   На полях Пьер Ферма написал.

Ответ:
   Так оставьте ненужные споры,
   Я себе уже все доказал.

Автор:
Наталья Голованова

Вопрос 85:
   Мы банк ограбить не сумели,
   А подвели нас пустяки:
   Ведь мы с приятелем надели
   [...]

Ответ:
   Со страшным скрипом башмаки.

Автор:
Наталья Черных

Вопрос 86:
   "МММ - это просто прекрасно!
   Кто был беден - крутыми станут!
   Что, не верите? Это напрасно:
   [...]!"

Ответ:
   Вы не в церкви, вас не обманут.

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 87:
   Сапожник у нас старый,
   Тариф у него четкий:
   За [...]
   Бутылок любой водки.

Ответ:
   Два сапога пара

Автор:
Наталья Голованова

Вопрос 88:
   Витька Родин в футбол заигрался,
   Он вот-вот уже гол забьет.
   Чей же крик так некстати раздался?
   Это [...]

Ответ:
   Родина мать зовет.

Автор:
Наталья Голованова

Вопрос 89:
   Недавно в поле у реки
   Кабак открыла баба Поля;
   Ушли туда все мужики -
   [...]

Ответ:
   Немногие вернулись с поля.

Комментарий:
Засчитан также ответ: Есть разгуляться где на воле.

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 90:
   Мой сосед, чтоб избежать молвы,
   В одночасье пол свой изменил.
   Не узнать его теперь. А вы
   [...]?

Ответ:
   Знаете, каким он парнем был?

Источник:
Песня про Гагарина.

Автор:
Наталья Голованова

Вопрос 91:
   В прошлые века султан
   Мудрецов сзывал в диван.
   Начиналась утром рано
   [...]

Ответ:
   Суета вокруг дивана.

Источник:
А. и Б. Стругацкие, "Понедельник начинается в субботу".

Автор:
Наталья Голованова

Вопрос 92:
   В сердце метит мальчишка крылатый,
   Не успела я крикнуть "Постой!"
   Он смеется: "Сама виновата,
   Отойди и [...]"

Ответ:
   Не стой под стрелой.

Автор:
Наталья Голованова

Вопрос 93:
   Тилли-Вилли - Арахне: "Сдавайся!
   Ты, конечно, волшебница, но
   Не возьмут меня, как ни старайся
   [...]"

Ответ:
   Сабля, пуля, штыки все равно.

Источник:
Песня из кинофильма "Бумбараш".

Автор:
Наталья Голованова

Вопрос 94:
   Кардиолог наш - псих, без сомненья,
   Пересадку готовя, опять
   Он расспрашивал все отделенье:
   "[...]?"

Ответ:
   Хочешь сердце навеки отдать?

Источник:
Песня из кинофильма "Небесный тихоход".

Автор:
Наталья Голованова

Вопрос 95:
   Вся жизнь у йогов как-то кувырком:
   На голове стоят они полдня,
   Спят на гвоздях и ходят босиком
   [...]

Ответ:
   По острым иглам яркого огня.

Источник:
Песня "Арлекино".

Автор:
Наталья Голованова

Вопрос 96:
   Турэцкий акцэнт у машинки моэй,
   О. Бэндэр, должно быть, работал на нэй.
   Эщё западают "пробэл" и "ВК",
   [...]

Ответ:
   Когда этих клавиш коснётся рука.

Источник:
Песня из кинофильма "Мы из джаза".

Автор:
Наталья Голованова

Вопрос 97:
   Венеру с трех сторон обозревая,
   Братки открыли широко ротки:
   "В натуре, эта баба - мировая,
   Вот только жаль, что [...]"

Ответ:
   Руки коротки.

Автор:
Наталья Голованова

Вопрос 98:
   Из кармана мужа извлекая
   Пять рублей, жена сказала: "Ах!
   Где получка, премия?" Икая,
   Муж ответил: "[...]"

Ответ:
   Всё в твоих руках.

Комментарий:
Варианты ответов:
   Облако в штанах
   Счастье не в деньгах
   На семи ветрах
   У меня в нутрях!:-)

Автор:
Наталья Голованова

Вопрос 99:
   Старый конь - молодому: "Учти,
   Трудно выиграть в скачках награду.
   Но чтоб первым к победе прийти,
   Удила-то [...]"

Ответ:
   Закусывать надо.

Автор:
Наталья Голованова

Вопрос 100:
   Он на "Мыслителя", скотина,
   Вскарабкался что было сил:
   "[...?" -
   ...]

Ответ:
   "О чем задумался, детина?" -
   Седок приветливо спросил.

Автор:
Алексей Богомолов

Вопрос 101:
   На адрес "Лувр, Париж" письмо прислали.
   Его одной картине зачитали.
   "Я, тебя увидев, в страхе отвернулась,
   [...]"

Ответ:
   Оттого, что ты мне просто улыбнулась.

Источник:
Песня "Старый клен" из кинофильма "Девчата".

Автор:
Ефим Бронштейн

Вопрос 102:
   Мне все страшней по вечерам идти домой,
   И мысль одна, особенно зимой:
   "Пройти бы, что ли, эту улицу скорей,
   Ведь это [...]"

Ответ:
   Улицы разбитых фонарей.

Автор:
Ефим Бронштейн

Вопрос 103:
   Всех вытеснил с рынка софтА?
   Даешь теперь хард, малыш!
   И нате ж тебе результат:
   [...]

Ответ:
   Гора родила мышь.

Автор:
Евгений Бурков

Вопрос 104:
   Что копировать плохо - ясно нам,
   В Пало-Альто такая тоска!
   А на смену надкушенным яблокам
   [...]

Ответ:
   Облака плывут, облака.

Комментарий:
Были приняты все ответы, в которых упоминались облака. Как объясняет
автор бескрылки, в ней говорится об известном (ну не во всех кругах,
конечно:-) факте, что основы графического интерфейса, использованного на
маках, а затем в виндах, были разработаны в лаборатории Rank Xerox в
упомянутом городке Palo Alto.

Автор:
Евгений Бурков

Вопрос 105:
   Из города в слезах чума бежала,
   Стыдилась, что невинных заражала.
   И крикнула чахоточной больной:
   "[...]"

Ответ:
   Мне нравится, что вы больны не мной.

Автор:
Ефим Бронштейн

Вопрос 106:
ДВУКРЫЛКА ДЛЯ ЕФИМА БРОНШТЕЙНА
   Всех в бескрылках обогнал,
   Позади Черных и Странник.
   Что ему девятый вал,
   [...]!
   Он из личной из копилки
   Выделяет мне бескрылки.
   Он отправил их не зря
   [...]

Ответ:
   Что Бермудский многогранник!
   Мне к исходу сентября.

Комментарий:
Ефим Бронштейн играет в команде "Многогранник" Интернет-клуба ЧГК.

Источник:
   1. В.Высоцкий, "Письмо из сумасшедшего дома"
   2. А.С.Пушкин, "Сказка о царе Салтане".

Автор:
Наталья Голованова

Вопрос 107:
БЕСКРЫЛКА ДЛЯ АЛЕКСЕЯ БОГОМОЛОВА
   Неудача, что ты бродишь? Ищешь жертву терпеливо?
   Выбираешь, с кем тебе счастливой стать?
   [...],
   Так как любит Богомолов побеждать!

Ответ:
   Это так, но ты с Алешкой несчастлива, несчастлива.

Источник:
Песня "Алешкина любовь".

Автор:
Наталья Голованова

Вопрос 108:
   Ты печалишься: соседский паренек
   Лупой дырку в новом платьице прожег.
   Ярко светит солнце, вот и весь секрет:
   [...]

Ответ:
   На тебе сошелся клином белый свет.

Автор:
Наталья Голованова

Вопрос 109:
   Из трех векторов с интегралом
   Один лишь сразиться достоин,
   И вышел старшой, и сказал он:
   "Ну что ж, [...]!"

Ответ:
   i1 в поле воин!

Автор:
Наталья Голованова

Вопрос 110:
   Тарик Азиз Хусейну (тихо): "Что ты!
   Сам говорил - с французами дружи!
   И помогли нам эти самолеты?
   [...]!"

Ответ:
   Я никогда не верил в "Миражи"!

Источник:
В.Высоцкий, одноименная песня.

Автор:
Борис Гуревич

Вопрос 111:
   Ты утром приготовила шпината миски две,
   Салат из одуванчиков в картофельной ботве.
   Но, глупо ухмыляясь и вздыхая "ай лове",
   Готов я съесть безропотно твой [...]

Ответ:
   Завтрак на траве.

Автор:
Евгений Бурков

Вопрос 112:
   Всю жизнь смотрели люди наши
   В "Секаме" телевизор свой,
   Не зная, что намного краше
   [...]

Ответ:
   "Пал", оклеветанный молвой.

Автор:
Борис Гуревич

Вопрос 113:
   Сэр Генри возмущен: "Пичуги обнаглели!
   Вчера одна в окно влетела, например,
   Нагадила в башмак, снесла яйцо в постели,
   Как, Бэрримор, ее?" - "Ах, да, [...]"

Ответ:
   Овсянка, сэр!

Автор:
Наталья Голованова

Вопрос 114:
БЕСКРЫЛКА НАПИСАНА КАК БЫ ОТ ЛИЦА НАТАШИ ОБ АВТОРЕ БЕСКРЫЛКИ
   [...
   ...]
   То ль со связью стало плохо,
   То ль не ходит в Интернет.

Ответ:
   Что, не знаю, делать с Лехой -
   Долго что-то писем нет.

Источник:
Песня в исполнении А.Апиной "Ой, Леха, Леха..."

Автор:
Алексей Богомолов

Вопрос 115:
   Хмур рассвет. Непогодица.
   Тральщик вышел из гавани.
   Шутит боцман, как водится:
   "[...]"

Ответ:
   Не взлетим, так поплаваем.

Источник:
Песня Земфиры "Аривидерчи".

Автор:
Евгений Бурков

Вопрос 116:
   Уже рвались фигуры в бой:
   Конь в нетерпенье бил ногой,
   И ферзь шарахнул, сам не свой, корону оземь.
   Ладьи скрипят, слоны трубят.
   Притих лишь пешечный отряд:
   [...]

Ответ:
   Они стояли молча в ряд, их было восемь.

Источник:
В.Высоцкий, "Тот, кто раньше с нею был"

Автор:
Наталья Голованова

Вопрос 117:
   Тучи на нами сгущаются,
   Будет всю ночь моросить.
   [...]
   Нам свою душу излить.

Ответ:
   Кажется, дождь собирается

Автор:
Наталья Голованова

Вопрос 118:
БЕСКРЫЛКИ СЕРГЕЯ ШОРГИНА
   Для того чтобы разгадать эти бескрылки, знания только русского языка
недостаточно!
   a) Ну, сын, про Рябу почитай!
   Что ж ты читаешь так хреново?
   А ну-ка, снова начинай
   Читать про курочку - [...]!
   b) Ворота кому выбирать
   (Ост? Или, может, вест?) -
   Так это монете решать:
   [...]!
   c) Я легко, ребята, стал
   Победителем забега:
   Полдистанции бежал
   Брат-близнец мой - [...]
   d) Прекрасны джинсы "Левис",
   Жизнь наших джинсов - год.
   "[...]" -
   Не зря твердит народ.
   e) Разбогател комар и хочет он жениться;
   Но вот на ком - на бегемотихе, слонихе ль?
   И он решил: "Нет, я женюсь на львице,
   Чтоб стать здесь главным - [...]!"
   f) Говорит боксер японский: "Вот досада -
   Этот бой я Майку Тайсону солью там...
   Что ж, скажу-ка на прощание микадо:
   [...]!"
   g) "Адам!" - поговорив со змием,
   Сказала Ева, - "Съешь ранет,
   Покуда Бога рядом нет!
   Бери скорее! [...]!"
   h) Страшила рад: "Ура, друзья!
   Мне Гудвин выдал ум!
   Теперь могу сказать и я:
   [...]!"
   i) Возмущенно историк менту говорит:
   "Что вы ставите штамп на реликте?"
   "Этой самой шкатулкой был Павел убит,
   И для нас это - [...]!"
   j) Неужто, век новый, ты мир принесешь
   Баскам, Косову, курдам?
   Хоть это и невероятно, но все ж -
   [...]
   k) "Газету 'Правда' приобрел завод 'Кристалл'", -
   Редактор сообщил. - "Инвестор верит в нас!
   С одной лишь просьбой их директор к нам пристал:
   Чтоб новый был девиз - [...]"
   l) У меня на даче гнусный шкет
   Написал три буквы на заборе
   И сбежал. А я ему вослед
   Прокричал в сердцах: "[...]!"

Ответ:
   a) Ab ovo
   b) Alea jacta est
   c) Alter ego
   d) Ars longa, vita brevis
   e) Aut Caesar, aut nihil
   f) Ave, Caesar, morituri te salutant
   g) Carpe diem
   h) Cogito, ergo sum
   i) Corpus delicti
   j) Credo, quia absurdum
   k) In vino veritas
   l) Memento mori

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 119:
ДВУКРЫЛКА
   (Рифма "аабба")
   Друзей застала буря в спелой ржи.
   "Эй, Лапоть, нам дорогу подскажи!"
   Но ветер все крепчал.
   Пузырь вдруг закричал:
   "[...]"
   ***
   Спасла Пузыря подруга,
   Но надо домой драпать.
   "Куда? Там - туман, тут - вьюга."
   "Ты [...]!"

Ответ:
   Держи меня, соломика, держи!
   Карту купи, Лапоть!

Источник:
   1. Песня в исполнении А.Пугачевой.
   2. Кинофильм "Джентльмены удачи".

Автор:
Наталья Голованова

Вопрос 120:
   Плыли недолго. На берег морской
   Выбрались бодро царица с сыночком.
   "Матушка, я ж говорил Вам, какой
   [...]"

Ответ:
   Славный корабль омулевая бочка.

Источник:
Песня "Славное море, священный Байкал".

Автор:
Наталья Голованова

Вопрос 121:
РАЗДУМЬЯ ПРОМЕТЕЯ.
   Меня похвалят боги едва ли,
   Огонь отдать мне людям придется.
   Юнцы уже не раз приставали:
   "[...]?"

Ответ:
   Папаша, огоньку не найдется?

Источник:
Кинофильм "Бриллиантовая рука".

Автор:
Наталья Голованова

Вопрос 122:
ВЕНОК БЕСКРЫЛОК
   Говорила путана товаркам:
   "Мне от секса ни зябко, ни жарко.
   И лишь только при виде наличности
   [...]"
   ***
   Вот и нету Бастинды проклятой,
   Только лужа осталась, гляди!
   "Как сумела ты?" - "Просто, ребята,
   [...]"
   ***
   Что в сортире замочат страну,
   Я слыхала. Не надо трагичности!
   Путин шутит. Однако же, ну
   [...]!
   ***
   "Уважаю тебя я конечно, но
   Не целуй ты меня, погоди!
   Ну как след поцелуя сердечного
   [...]?"

Ответ:
   Разомлею я до неприличности.
   Ковш холодной - и все позади.
   И наколка времен культа личности!
   Засинеет на левой груди?

Источник:
В.Высоцкий, "Банька по белому".

Автор:
Наталья Голованова

Вопрос 123:
ДВУКРЫЛКА ДЛЯ СЕРГЕЯ ШОРГИНА
   Наверно, каждый ожидал,
   Что победителем он станет.
   Недаром книгу он издал,
   Ведь [...]
   Летят бескрылки по сети,
   Мы отпускаем их в путь-дорогу.
   Иного нет у нас пути,
   [...]

Ответ:
   verba volant, scripta manent.
   Не вру, ей-бога. Скажи, Серега!

Автор:
Наталья Голованова

Вопрос 124:
БЕСКРЫЛКА ДЛЯ АЛЕКСЕЯ БОГОМОЛОВА
   Наташа с нетерпеньем ждет,
   Когда вопрос он ей пришлет.
   Мы скажем Алексею честно:
   [...]

Ответ:
   Вопрос, конечно, интересный.

Автор:
Наталья Голованова

Вопрос 125:
   Самсон сказал с угрозой льву:
   "Похож я разве на жратву?!
   Тебе за дерзость такову
   Я однозначно [...]"

Ответ:
   Пасть порву.

Автор:
Наталья Голованова

Вопрос 126:
НЕВЫСПАВШИЙСЯ ЛЕВ ТОЛСТОЙ.
   Некстати как нас рань зовет:
   Вставай, паши, встречай восход.
   Крестьяне спят еще, поди,
   А ты за [...]

Ответ:
   Лошадью ходи.

Автор:
Наталья Голованова

Вопрос 127:
   Актриса Ваша, граф, чистый клад:
   Умна, скромна - воспитанье-то Ваше.
   Не зря, наверное, все говорят,
   [...]

Ответ:
   Что Ваше место - возле Параши.

Автор:
Наталья Голованова

Вопрос 128:
   Контрольная опять! Умрешь со скуки.
   Ворон считая, я гляжу в окно.
   "Не рано ль Вы, Петров, сложили руки?
   У Вас [...]"

Ответ:
   Еще не все дорешено.

Источник:
Песня "Машины времени".

Автор:
Наталья Голованова

Вопрос 129:
   Над землей давно не слышно гроз,
   Стало тихо в поднебесном доме.
   Громовержца мучает склероз:
   "[...]"

Ответ:
   Я забыл о бурях и о громе.

Источник:
Песня "Машины времени".

Автор:
Наталья Голованова

Вопрос 130:
   Бомарше пишет пьесу,
   Завершить бы скорей!
   А начало известно:
   "[...]"

Ответ:
   Жил да был брадобрей.

Автор:
Наталья Голованова

Вопрос 131:
   Письмо, посылку, бандероль получим мы едва ли:
   За год переезжали мы уже пятнадцать раз.
   От частой смены адресов в психушку мы попали,
   [...]

Ответ:
   И почтальон сойдет с ума, разыскивая нас.

Автор:
Наталья Голованова

Вопрос 132:
ВЕНОК БЕСКРЫЛОК
   Это что за неотесанный чурбан?
   Стук и грохот, от тебя все люди плачут!
   Им нахально отвечает барабан:
   "[...]"
   ***
   Не надеясь на победу в авторалли,
   Бьют рекорды из России лихачи.
   "Мерседес", "Рено" и "Форды" - все в печали,
   [...]
   ***
   Оператор на TV - как ювелир.
   Я справляюсь замечательно с задачей:
   Чтобы блок рекламы выпустить в эфир,
   [...]
   ***
   Наша Таня все печалится, рыдая.
   Помогу я, тише, Таня, не кричи.
   Я - ныряльщик, утопающих спасаю
   [...]

Ответ:
   Да, сегодня я в ударе, не иначе.
   Надрываются в восторге "Москвичи".
   Я спокойно прерываю передачи.
   И вытаскиваю мертвые мячи.

Источник:
Песня В.Высоцкого "Вратарь".

Автор:
Наталья Голованова

Вопрос 133:
   Колумб сказал: "Землепроходцы прошлых лет
   Преодолели многие преграды,
   Открыли Бактрию, Монголию, Тибет,
   [...]!"

Ответ:
   Открыто все, но мне туда не надо!

Источник:
Песня В.Высоцкого "Москва-Одесса".

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 134:
   Три тела нашли, чуть прикрытых осокой,
   Их "скорая" в морг прямиком повезла.
   [...]
   Конкретно крутая разборка была.

Ответ:
   На Волге широкой, на "стрелке" далекой

Источник:
"Сормовская лирическая".

Автор:
Наталья Черных

Вопрос 135:
   Работает брокер, ему не до вас,
   Бормочет, скосивши глаза к монитору:
   "Упала Сибнефть, но зато Автоваз,
   [...]"

Ответ:
   Гляжу, поднимается медленно в гору.

Автор:
Евгений Бурков

Вопрос 136:
|  Уж вечер в российской столице...
|  Куда ж Николай так стремится?
|  Наследник помчится
|       в балет поскорей:
|  "[...
|       ...]?"

Ответ:
|  "Кто может сравниться
|       с Матильдой моей?"

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 137:
   Сказал Горацио: "Мой Гамлет, я - в смятеньи!
   Скажи, ты с кем беседовал полдня?"
   "Я говорил, мой друг, как раз с той самой тенью,
   [...]".

Ответ:
   Что по ночам так мучила меня.

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 138:
   Люблю я там орехи, сливки,
   Халву, мусаку и оливки, -
   Всего, боюсь, не перечесть.
   Люблю я [...]

Ответ:
   В Греции все есть.

Автор:
Наталья Голованова

Вопрос 139:
   Скончался в деревне крестьянин один,
   Оставив наследникам только овин.
   С трудом разделили наследство два сына:
   "[...]!"

Ответ:
   Тебе пол-овина и мне пол-овина

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 140:
   С целью изученья новых островов
   Кука отправлял король в дорогу:
   "[...],
   Не съедят же там тебя, ей богу!"

Ответ:
   Поезжай в Австралию без лишних слов

Автор:
Наталья Голованова

Вопрос 141:
   Один корнет, сбежавший от невесты,
   Свою судьбу нечастную кляня,
   Спросил, увидев в дилижансе место:
   "[...]?"

Ответ:
   Быть может, это место для меня?

Источник:
Р.Гамзатов, "Журавли".

Автор:
Наталья Голованова

Вопрос 142:
(Рифма "абба")
   На Данаю дождь пролив,
   Тут же Зевс спросил у Даши:
   "[...
   ...]"

Ответ:
   Или я в масштабах ваших
   Недостаточно красив?

Источник:
Куплеты Курочкина из фильма "Свадьба с приданным".

Автор:
Сергей Шоргин

