Чемпионат:
Синхронный турнир "Научпоп"

Дата:
11-Nov-2017

Тур:
1 тур

Редактор:
Олег Фея (Долгопрудный)

Инфо:
Редактор тура благодарит за помощь и ценные советы Максима Мерзлякова
(Воронеж), Михаила Малкина (Люберцы), Алексея Чиркова (Киев), Дмитрия
Демаша (Киев), Георгия Арабули (Москва).

Вопрос 1:
Советский биолог Ольга Лепешинская подходила к науке с позиций
марксистской диалектики. Она, например, считала, что живое вещество не
может убить даже температура 1000 градусов Цельсия. Какое слово мы
пропустили в этом вопросе?

Ответ:
Минус.

Комментарий:
Лепешинская заявила, что низкие температуры не вредят живому веществу -
например, минус 1000 градусов Цельсия. Когда ей сказали, что ниже -273
градусов температуры нет, она ответила "Плохо вы знаете диалектический
материализм - если есть плюс тысяча градусов, должна быть и минус
тысяча". Редактор тура надеется, что на турнире у вас будет больше
плюсов, чем минусов.

Источник:
В.Н. Сойфер. Красная биология. Псевдонаука в СССР.

Автор:
Олег Фея (Долгопрудный)

Вопрос 2:
Андрей КапИца совершил одно из последних географических открытий XX
века. В 1971 году он получил Государственную премию СССР за участие в
составлении... Ответьте двумя словами, начинающимися на одну и ту же
букву: чего именно?

Ответ:
"Атласа Антарктики".

Зачет:
"Атласа Антарктиды"; "Антарктического атласа".

Комментарий:
Капица участвовал в нескольких антарктических экспедициях, в ходе одной
из которых обнаружил озеро Восток, скрытое подо льдами. Знания,
полученные в экспедициях, он применил в написании "Атласа Антарктики".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Капица,_Андрей_Петрович

Автор:
Олег Фея (Долгопрудный)

Вопрос 3:
Поиск темной материи заключается в том, чтобы надежно отбросить все
невозможные кандидаты в ее частицы и признать оставшиеся искомыми
частицами. Свою лекцию о поиске темной материи астрофизик Айк Акопян
назвал четырьмя словами, одно из которых - "темных". Напишите это
название.

Ответ:
"Этюд в темных тонах".

Комментарий:
Поиск темной материи похож на дедукцию Шерлока Холмса - отбросить все
невозможные варианты и остановиться на том, который останется. "Этюд в
багровых тонах" - первая повесть о знаменитом сыщике.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=Jc5ml6WvxKs

Автор:
Олег Фея (Долгопрудный)

Вопрос 4:
(pic: 20170525.jpg)
   Перед вами часть стилизованной фамилии. Напишите ее полностью.

Ответ:
Pauli.

Зачет:
Паули.

Комментарий:
(pic: 20170526.jpg)
   Это буквы l и i в фамилии физика Вольфганга ПАули. На раздатке -
несколько измененное изображение спинов фермиОнов, находящихся на одном
энергетическом уровне, - иллюстрация к принципу Паули.

Источник:
https://imgur.com/gallery/6EFm4hS

Автор:
Олег Фея (Долгопрудный)

Вопрос 5:
В 30-х годах прошлого века Йоханн КрЕмер услышал о выводке бесхвостых
котят. С каким человеком сравнивает Кремера Валерий СОйфер?

Ответ:
С [Трофимом Денисовичем] Лысенко.

Комментарий:
Кремер был нацистским ученым, верил в прямое воздействие окружающей
среды на наследственность и рассказ о бесхвостых котятах, родившихся от
бесхвостой кошки, воспринял как наследуемость приобретенного признака.
Ту же теорию в эти годы развивал Трофим Лысенко. Бесхвостые кошки
реально живут на острове Мэн, однако их бесхвостость - результат мутаций
и отбора.

Источник:
В.Н. Сойфер. Красная биология. Псевдонаука в СССР.

Автор:
Олег Фея (Долгопрудный)

Вопрос 6:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   ИнтерферОметр LIGO [лайго] впервые зафиксировал гравитационные волны
в сентябре 2015 года. Однако сотрудница Калифорнийского технологического
института Елена Мурчикова рассказывает, что еще в 2014 году мы могли
узнать о "детектировании" с помощью LIGO гравитационного возмущения в
районе Сатурна. Назовите проект, над которым Елена тогда работала.

Ответ:
[Фильм] "Интерстеллар".

Комментарий:
Мурчикова была научной консультанткой фильма. По ее словам, фильм должен
был начинаться с того, что LIGO обнаруживает гравитационные волны от
кротовой норы, однако Кристофер Нолан не включил сцену в фильм. Кип
Торн, главный консультант фильма и первооткрыватель гравитационных волн,
еще до их открытия очень хотел, чтобы детектирование волн показали хотя
бы в фильме.

Источник:
https://theins.ru/obshestvo/74816

Автор:
Олег Фея (Долгопрудный)

Вопрос 7:
(pic: 20170527.jpg)
   В книге "Наука за кадром" Кип Торн пишет: "Представьте, что, зная мой
вес и скорость ходьбы, вы могли бы узнать обо мне всё: цвет глаз, длину
носа, коэффициент интеллекта". В следующем абзаце он спорит с известной
фразой своего учителя Джона УИллера. Напишите эту фразу.

Ответ:
У черной дыры нет волос.

Зачет:
По смыслу с указанием черной дыры и волос.

Комментарий:
Зная только массу и скорость вращения черной дыры, можно определить все
остальные ее параметры. Торн пишет, что "два волоса" у дыры всё же есть
- масса и скорость вращения. Джону Уиллеру принадлежит сам термин
"черные дыры", а также известная теорема об отсутствии волос у черных
дыр. У самого Торна побольше чем два волоса на голове, но тоже не очень.

Источник:
https://meduza.io/feature/2015/08/02/odin-chas-za-sem-let-anatomiya-gargantyua

Автор:
Олег Фея (Долгопрудный)

Вопрос 8:
Стрела попала в НЕГО на сицилийском лугу. ОНО заполнено преимущественно
твердым азотом и метаном. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Сердце Плутона.

Комментарий:
Стрела Купидона сразила сердце Плутона, когда тот наблюдал за
Прозерпиной, собиравшей цветы на сицилийском лугу. Область ТОмбо - это
равнина на Плутоне, названная "сердцем" из-за характерной формы. Из-за
низких температур она заполнена преимущественно твердым азотом.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Proserpina
   2. http://www.nature.com/articles/doi:10.1038/nature19337

Автор:
Олег Фея (Долгопрудный)

Вопрос 9:
Назовите сотрудника Radio Corporation of America [рЭйдио корпорЭйшн ов
амЕрика], который в 1942 году изобрел сканирующий электронный микроскоп.

Ответ:
[Владимир Козьмич] ЗворЫкин.

Комментарий:
Сканирующий электронный микроскоп проводит по исследуемому образцу лучом
электронов и детектирует выбитые из него вторичные электроны. Похожий
принцип действия у электронно-лучевой трубки, которая лежит в основе
кинескопа - другого изобретения россиянина Зворыкина.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Зворыкин,_Владимир_Козьмич

Автор:
Олег Фея (Долгопрудный)

Вопрос 10:
В научно-фантастическом романе описана терраформАция экзопланеты. В
течение первого года зонды распыляют сине-зеленые водоросли, через
десять лет атмосфера планеты насыщается кислородом, через сто лет на
первом грунте вырастают деревья. Глава романа называется "Логическая
хроника". Какие буквы мы пропустили в этом вопросе?

Ответ:
а, р, и, ф, м.

Зачет:
а, р, ф, м, и.

Комментарий:
Происходящие события описываются по логарифмической шкале - 1 год, 10,
100, 1000 и т.д.

Источник:
Б.Е. Штерн. Ковчег 47 Либра.

Автор:
Олег Фея (Долгопрудный)

Вопрос 11:
[Ведущему: в конце первого предложения сделать логическое ударение на
"незримой".]
   Древо Жизни состоит из десяти сфирОт, фундаментальных
каббалистических понятий, и одной незримой сфИры. Ссылка на Древо Жизни
приводится в статье сайта "ЛуркмОр", посвященной... Чему именно?

Ответ:
Теории струн.

Зачет:
Теории суперструн; М-теории.

Комментарий:
Наиболее популярная на данный момент версия теории струн представляет
наш мир состоящим из десяти пространственных измерений и одного
временнОго. "Луркмор" посмеялся над теорией, дав ссылку на похожее
мироустройство из мифологии.

Источник:
http://lurkmore.to/Теория_струн

Автор:
Олег Фея (Долгопрудный)

Вопрос 12:
Героиня фантастического фильма говорит собеседнику, что для него
требуется целых четыре, тогда как для нее - только два. Назовите любой
из четырех.

Ответ:
Гуанин.

Зачет:
Тимин; аденин; цитозин.

Комментарий:
Героиня фильма "Бегущий по лезвию 2049" - искусственный интеллект. Она
сообщает собеседнику, что для кодирования людей требуется целых четыре
символа, соответствующих нуклеотидам в генетическом коде, тогда как для
нее требуется всего два символа - 0 и 1.

Источник:
Х/ф "Бегущий по лезвию 2049" (2017), реж. Дени Вильнёв.

Автор:
Олег Фея (Долгопрудный)

Тур:
2 тур

Редактор:
Максим Сидоров (Тольятти)

Вопрос 1:
Прослушайте диалог интернет-пользователей, в котором два слова заменены
другими двумя словами:
   - Сегодня я буду готовить замечательное лакомство, носящее имя
Шрёдингера.
   - Кота, что ли?
   Воспроизведите точно слово, заменённое в первой реплике.

Ответ:
ПавлОва.

Зачет:
Pavlova (игроки имеют право предположить, что переписка велась
транслитом). Незачёт: Павлов, Павловой, Pavlov.

Комментарий:
Первый пользователь имел в виду десерт "павлова", но написал его без
кавычек и с прописной буквы. Что, по-видимому, и побудило его
собеседника спросить: "Собаку, что ли?".

Источник:
https://archive.is/RPGYG#selection-587.0-589.18

Автор:
Максим Сидоров (Тольятти)

Вопрос 2:
(pic: 20170528.jpg)
   Розданные вам изображения являются иллюстрациями к научной работе.
Какие две фамилии упоминаются в подписях к этим иллюстрациям?

Ответ:
Альцгеймер, Паркинсон.

Комментарий:
Тест рисования часов используется в медицине для диагностики когнитивных
нарушений. В частности, он позволяет на ранней стадии диагностировать
различные заболевания, сопровождающиеся демЕнцией, в том числе болезнь
Альцгеймера и болезнь ПаркинсОна. В данной работе описана система,
использующая для диагностики деменции машинное обучение. Первый рисунок
сделан здоровым человеком, на втором пациент с болезнью Альцгеймера
забыл нарисовать стрелки, а на третьем страдающий болезнью Паркинсона не
смог выдержать пропорции циферблата.

Источник:
   1. http://www.csail.mit.edu/predicting_dementia_with_a_pen,
https://archive.is/qFyor
   2. https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC4821477/,
https://archive.is/FzxCv

Автор:
Максим Сидоров (Тольятти)

Вопрос 3:
Согласно одному несерьёзному источнику, заказчиков не устроила
бесспИновая модель, предложенная для НЕГО теоретиками: по их мнению, это
не позволит использовать ЕГО в соревнованиях. А вот вполне серьёзный
источник утверждает, что ЕГО придумал биофизик АарОн КацИр. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Сферический конь.

Зачет:
[Абсолютно упругий] сферический конь в вакууме.

Комментарий:
Заказчиков исследования, какие лошади побеждают в скачках, не устроила
бесспиновая модель, предложенная теоретиками: "Где будет сидеть жокей?".
Авторство анекдота о сферическом коне приписывается израильскому учёному
Аарону Кациру, кстати биофизику.

Источник:
   1. http://absurdopedia.wikia.com/wiki/Сферический_конь_в_вакууме,
https://archive.is/oysTX
   2. http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/0166218X8890008X,
http://lab.rockefeller.edu/cohenje/PDFs/149ThresholdPhenomenaRandomStructuresDiscreteApplMath1988.pdf
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Aharon_Katzir

Автор:
Максим Сидоров (Тольятти)

Вопрос 4:
Представленное пару лет назад устройство работает на смеси ацетона и
метанола. Его ключевую характеристику можно изменить, добавив в горючее
борную кислоту. Подобием чего является это устройство?

Ответ:
Светового меча.

Зачет:
Лазерный меч, джедайский меч, меч джедаев, меч из "Звёздных войн".
Незачёт: Меч ситхов.

Комментарий:
Сконструированный изобретателем Алленом Пеном меч даёт струю пламени
голубого цвета длиной около метра. Добавление борной кислоты в сгораемую
смесь меняет цвет пламени на зелёный. Пен поведал о своём изобретении
накануне начала проката седьмого эпизода "Звёздных войн".

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=u-xHso660tA
   2. http://www.youtube.com/watch?v=RGQEwYsNdI4&t=297
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Star_Wars:_The_Force_Awakens

Автор:
Максим Сидоров (Тольятти)

Вопрос 5:
Павел рассказывал, как однажды весной вместе с пятью коллегами травил
анекдоты. Среди прочих был анекдот про двух блох, вышедших из ресторана.
Одна блоха спрашивает: "Возьмём собаку или пойдём пешком?". Напишите
слово, которым заканчивался этот анекдот.

Ответ:
"Поехали".

Комментарий:
По словам Павла ПопОвича, первый отряд космонавтов за несколько дней до
старта "Востока 1" рассказывал на ночь анекдоты, и один из них
заканчивался репликой "Поехали!". Гагарину могло запасть в память это
слово.

Источник:
   1. https://www.novayagazeta.ru/articles/2016/12/23/71003-poehali,
https://archive.is/1oSEd
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Первый_отряд_космонавтов_СССР

Автор:
Максим Сидоров (Тольятти)

Вопрос 6:
Российский учёный Сергей ЗИмов занимается проектом, который
предусматривает заселение сибирской тундры бизонами, овцебыкАми, дикими
лошадьми, тиграми и другими крупными животными. Статья "Ленты.ру" об
этом проекте не совсем корректно озаглавлена тремя словами,
начинающимися на одну и ту же букву. Напишите это заглавие.

Ответ:
"Парк плейстоценового периода". Незачёт: "Парк пермского периода", "Парк
плиоценового периода".

Комментарий:
Зимов занимается воссозданием экосистемы тундростЕпи эпохи оледенения,
но с современными аналогами тогдашних животных. Ключевую роль играют
крупные травоядные. Статью озаглавили "Парк плейстоцЕнового периода",
хотя плейстоцЕн - это не период, а одна из эпох четвертичного периода.

Источник:
   1. http://lenta.ru/articles/2011/01/18/mammoth/
   2. http://elementy.ru/novosti_nauki/430403
   3. https://elementy.ru/nauchno-populyarnaya_biblioteka/432026/Park_kakogo_to_perioda
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Восстановление_плейстоценовой_мегафауны

Автор:
Максим Сидоров (Тольятти)

Вопрос 7:
Некоторые современные автомобили во время стоянки позволяют вывести на
дисплей текущее значение: например, пятьдесят километров в час. Увидеть
ненулевую величину можно не в любой момент, а лишь в то время, когда
машина... Закончите одним словом.

Ответ:
Заряжается.

Зачет:
Подзаряжается. Незачёт: Заряжена, зарядилась.

Комментарий:
Один из важнейших параметров для современных автомобилей с электрическим
приводом - скорость зарядки. Формально она измеряется в киловаттах, но в
автомобилях "ТЕсла" компьютер может рассчитать, насколько быстро
прирастает запас хода. Например, на 50 километров за один час зарядки.

Источник:
   1. http://web.archive.org/web/20150925105731/www.autoreview.ru/_archive/section/detail.php?ELEMENT_ID=148101&SECTION_ID=8124
   2. https://autoreview.ru/articles/sravnitel-nye-testy/uskorenie

Автор:
Максим Сидоров (Тольятти)

Вопрос 8:
ГрУминг - взаимный поиск насекомых в шерсти - свойственен почти всем
приматам и служит, помимо прочего, укреплению социальных связей.
Натуралист Евгения ТИмонова, рассказывая о том, какой формат принял
груминг в случае человека, упоминает фразеологизм из двух слов. Напишите
его.

Ответ:
Чесать языком. Незачёт: Зацепиться языком.

Комментарий:
Груминг, или перебирание, вычёсывание шерсти, как социальный инструмент
у человека в значительной степени заменился речью. Материал Тимоновой
называется "Груминг: будь человеком, чеши языком!".

Источник:
   1. Николас Уэйд. На заре человечества: Неизвестная история наших
предков. Альпина Нон-фикшн. С. 38.
https://books.google.ru/books?id=CTVlDQAAQBAJ&pg=PT38&redir_esc=y#v=onepage&q&f=false
   2. http://www.youtube.com/watch?v=EtC9FSSqhY4

Автор:
Максим Сидоров (Тольятти)

Вопрос 9:
[Ведущему: все числительные читаются как "три тысячи" и так далее.]
   Многие астероиды названы в честь великих умов. Так, астероид 3000
называется Леонардо, 7000 - КюрИ, астероид 8000 носит имя Ньютона. А вот
астероид 9000 несколько выпадает из этого ряда. В "Словаре названий
астероидов" в статье о нём упоминаются две фамилии, которые в русской
транскрипции начинаются на одну и ту же букву. Напишите эти фамилии.

Ответ:
Кларк, Кубрик.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Астероид 9000 тоже назван в честь великого ума - правда,
нечеловеческого. Он получил название "Хал" в честь компьютера с
искусственным интеллектом из "Космической одиссеи 2001". В статье
словаря об астероиде 9000 Хал упоминаются авторы сценария: Артур Кларк и
Стэнли Кубрик.

Источник:
   1. http://www.minorplanetcenter.net/db_search/show_object?object_id=3000
   2. http://www.minorplanetcenter.net/db_search/show_object?object_id=7000
   3. http://www.minorplanetcenter.net/db_search/show_object?object_id=8000
   4. Lutz D. Schmadel. Dictionary of Minor Planet Names. P. 665.
https://books.google.ru/books?id=aeAg1X7afOoC&pg=PA665&redir_esc=y#v=onepage&q&f=false

Автор:
Максим Сидоров (Тольятти)

Вопрос 10:
Британский математик Мэтт Паркер развернул кампанию, требуя замены
дорожных указателей по всей стране. Ссылаясь на теорему Эйлера, он
указывает на неправильность одной из используемых пиктограмм и называет
эту ошибку национальным позором. Ответьте двумя словами, что изображено
на этой пиктограмме.

Ответ:
Футбольный мяч.

Комментарий:
Теорема Эйлера определяет соотношение между числом вершин, рёбер и
граней выпуклого многогранника. Из неё следует невозможность
многогранника, составленного исключительно из шестиугольников, а именно
такой изображён на многочисленных дорожных указателях Великобритании.
Паркер напоминает, что помимо 20 шестиугольников классический футбольный
мяч насчитывает также 12 пятиугольников, и справедливо называет позором
некорректное изображение мяча в стране со столь богатыми академическими
традициями и к тому же родине футбола.

Источник:
   1. https://petition.parliament.uk/petitions/202305
   2. http://www.youtube.com/watch?v=btPqKAGyajM

Автор:
Максим Сидоров (Тольятти)

Вопрос 11:
[Ведущему: Обязательно прочитать слова "иксЕ" и "Иксе" с указанным
ударением, реплики команд на этот счёт не комментировать. Капитализацию
(со строчной или с прописной буквы написано слово) - не озвучивать.]
   В этом вопросе слово "икс" является заменой.
   Есть несколько версий, почему скорпионы обладают некой способностью.
Согласно одной из них, причина в том, что где-то в иксЕ скорпионы
научились синтезировать вещество, которое успешно поглощает
ультрафиолет. Животное, наделённое схожей способностью, обитало в Иксе.
Назовите это животное.

Ответ:
Собака [Баскервилей].

Комментарий:
Словом "икс" заменено слово "девон"; в тексте вопроса для слова "икс"
используется та же капитализация и ударение на тот же слог, что и в
заменённых словах ("в девОне" → "в иксЕ"; "в ДЕвоне" → "в
Иксе"). Способность - свечение (или, с небольшими оговорками, свечение
зелёно-голубым цветом) при определённых условиях. Скорпионы, будучи
освещёнными ультрафиолетом, флуоресцируют зелёно-голубым цветом,
поскольку их эпикутикула содержит бета-карболин и
4-метил,7-гидроксикумарин. Высказывалось предположение, что эти или
схожие вещества скорпионы раннего девона научились синтезировать в целях
защиты от ультрафиолетового излучения. Собака Баскервилей жила на
болотах Девона и светилась в темноте; по мнению Холмса, она была
вымазана фосфором (в русском переводе Наталии Волжиной ошибочно
упоминается ещё "какой-то особый препарат", в оригинале же говорится об
особой обработке фосфора - чтобы он не пах и не портил нюх собаки).
Белый фосфор светится при окислении кислородом, этот эффект называется
хемилюминесценцией; цвет его излучения - тоже зелёно-голубой. Конан Дойл
пишет, что челюсти собаки пылали "голубоватым" пламенем; фотографии
показывают скорее зелёный цвет, но вообще спектр излучения белого
фосфора имеет заметный пик на 520 нм, а это как раз граница между
зелёным и зелёно-голубым цветом (cyan). Скорпионы флуоресцируют с длиной
волны около 500 нм.

Источник:
   1. http://gramota.ru/slovari/dic/?lop=x&bts=x&zar=x&ag=x&word=%D0%B4%D0%B5%D0%B2%D0%BE%D0%BD*
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Scorpion#Fluorescence
   3. Frost LM, Butler DR, O'Dell B, Fet V. (2001) A coumarin as a
fluorescent compound in scorpion cuticle.
http://www.science.marshall.edu/fet/euscorpius/fetpubl/Frost%20et%20al%202001_Coumarin.pdf
   4. https://www.wired.com/2013/11/arthropods-are-having-a-secret-rave/
   5. http://www.lib.ru/AKONANDOJL/sh_baskr.txt_with-big-pictures.html
   6. https://www.gutenberg.org/files/2852/2852-h/2852-h.htm
   7. http://en.wikipedia.org/wiki/Phosphorus#Characteristics
   8. Chemi- and bioluminescence / edited by John G. Burr. P. 102.
https://books.google.ru/books?id=EGfxB7YoCgMC&pg=PA102&redir_esc=y#v=onepage&q&f=false
   9. http://en.wikipedia.org/wiki/Color

Автор:
Максим Сидоров (Тольятти)

Вопрос 12:
Главный герой фантастического произведения под названием "ОН" -
старик-биолог, один из немногих оставшихся на Земле людей с
немодифицированным генОмом. В одной компьютерной игре, чтобы заполучить
ЕГО, нужно отправиться в западную часть Индийского океана и затратить,
как правило, немало времени. Какое слово в тексте вопроса заменено
местоимением "ОН"?

Ответ:
ЦелакАнт.

Комментарий:
Старомодный учёный, герой Питера УОттса, выглядит в конце XXI века живым
ископаемым. Русский перевод отрывка из романа Питера Уоттса "Эхопраксия"
был опубликован под самостоятельным названием "Целакант". Игроки в
"Русскую рыбалку 3" могут поймать целаканта в нескольких локациях на
Сейшельских островах, но ждать иногда приходится несколько месяцев.

Источник:
   1. Питер Уоттс. Целакант. Отрывок из ранней версии романа
"Эхопраксия". https://royallib.com/book/uotts_piter/tselakant.html
   2. https://royallib.com/read/uotts_piter/ehopraksiya.html
   3. http://rus-fishsoft.ru/forum/index.php?showtopic=22704&st=20,
https://archive.is/KLh3C

Автор:
Максим Сидоров (Тольятти)

Тур:
3 тур

Редактор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Инфо:
Ценными замечаниями помогли: Петр Буйный, Анастасия Гончарова, Кристина
Десятник, Павел Казначеев, Николай Коврижных, Андрей Кокуленко, Никита
Коровин, Валерий Леонченко, Екатерина Сахарова, Карина Файзуллина.

Вопрос 1:
Палеонтолог из одного произведения не хочет встречаться с девушкой,
которая убеждена, что сериал о Флинтстоунах... Какой?

Ответ:
Документальный.

Зачет:
Основанный на реальных событиях; исторический; научно-популярный;
синонимичные ответы.

Комментарий:
Мультсериал о прогрессивной жизни в каменном веке, очевидно, мало
отражает тогдашнюю реальность.

Источник:
http://fenglish.ru/movie/friends-s01e18-the-one-with-all-the-poker/

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 2:
По наблюдениям главного инженера, на топливо приходится основная масса
ракеты, но минимум ее стоимости. Он отмечает, что ракеты происходят из
сферы оружия, и потому это, пожалуй, единственный вид транспорта,
который не предполагался... Каким? Ответьте словом, в котором более
одного корня.

Ответ:
Многоразовым.

Комментарий:
Слово Тому Мюллеру из Space X: "Никто и не думал о том, чтобы запускать
их повторно. Если вы делаете ракеты, которые можно повторно
использовать, вы должны пожертвовать некоторыми характеристиками.
Производительность семейного автомобиля далека от производительности
драгстера, но он доступен и может быть использован много раз. Нам в
ракетной промышленности нужно нечто среднее: нужно подойти к
производительности драгстера, но несколько ближе к многоразовости и
практичности обычного автомобиля".

Источник:
https://www.thealphacentauri.net/spacex-engineer-interview/

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 3:
Средняя скорость марсохода "Opportunity" [оппотьЮнити], колесящего по
Марсу с января 2004 года, составляет порядка 10 метров в сутки. Долина,
которой он достиг в марте 2015 года, названа в честь земного топонима.
Какого?

Ответ:
Марафонская долина.

Зачет:
Марафон.

Комментарий:
В марте 2015 года сотрудники Лаборатории реактивного движения NASA
сообщили, что ветеран марсианских исследований преодолел 42195 метров,
став первой космической миссией, когда-либо прошедшей расстояние,
эквивалентное олимпийскому марафону. Второе место остается за советским
аппаратом "Луноход 2", прошедшим по поверхности Луны 39 километров еще в
1973 году.

Источник:
   1. http://www.dailytechinfo.org/space/6811-marsohod-opportunity-vplotnuyu-priblizilsya-k-finishu-marafonskoy-distancii.html
   2. https://www.vesti.ru/doc.html?id=2454868&tid=19671

Автор:
Игорь Нестеров, Сергей Трофимов (Москва)

Вопрос 4:
В восемнадцатом веке бытовала легенда, что внутри делали длинную полость
со ртутью, придававшей дополнительную мощь единственному удару. Ответьте
рифмующимися словами: внутри чего?

Ответ:
Мечей палачей.

Зачет:
Меча палача.

Комментарий:
Якобы при ударе, за счет центробежного ускорения, ртуть стремилась к
кончику клинка меча. Впрочем, на самом деле ни одного меча с таким
"ртутным ускорителем" оружиеведам не известно.

Источник:
http://mihalchuk-1974.livejournal.com/898243.html

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 5:
[Ведущему: не сообщать о капитализации, "ПИ" читать просто как "пи".]
   В одном комиксе число пи догадывается, что у него большие проблемы,
поскольку мама называет его ПИ. Расшифруйте сокращение.

Ответ:
Полным именем.

Зачет:
Полное имя.

Комментарий:
Есть стереотип, что к детям обращаются полным, а не уменьшительным
именем, если собираются отругать. Ну а число пи известно тем, что оно
иррационально, т.е. его запись бесконечна.

Источник:
http://sardonicsalad.blogspot.ru/2011/08/pi.html

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 6:
На одной англоязычной иллюстрации часть графика функции с аргументом Y
[игрек] изображена в виде гамака. Какой функции?

Ответ:
Косинус [y].

Зачет:
[x =] cos; cos(y).

Комментарий:
(pic: 20170529.jpg)
   "Cosy" [кОузи] по-английски - "уютный, удобный".

Источник:
http://www.spikedmath.com/577.html

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 7:
В экранизации рассказа "Муха" перемещение человека работает примерно по
тем же принципам, что и в некоторых других фильмах. В каком издании в
1957 году был опубликован рассказ?

Ответ:
"Playboy".

Комментарий:
Человек переносится в пространстве без одежды - так же, как, например, в
"Терминаторе" или "Жене путешественника во времени" герои перемещались
голыми. В "Плейбое" много фотографий людей без одежды, но также
публикуются и небольшие литературные произведения. Есть и другие
подобные журналы, но в те годы они еще не были основаны.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Fly_(George_Langelaan)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Playboy

Автор:
Алексей Мельков (Москва)

Вопрос 8:
Эскадрилья истребителей с позывным "Красный" появилась в эпизоде
"Звездных войн", снимавшемся в 70-х годах, во многом из-за проблем с
НИМ. ОН стал символом другой проблемы. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Синий экран.

Комментарий:
Во времена съемок на пленку применялась технология "синего экрана",
позволяющая накладывать изображения на фон (с развитием цифровой техники
более привычным стал "зеленый экран"). Предполагалась, что эскадрилья
"Синий" появится еще в классических эпизодах, но в ходе съемок с
визуализацией возникли проблемы, и эскадрилью переделали в красную.
"Синяя" в итоге появилась лишь в недавнем "Изгое-1", а вот зеленая, что
логично, так и не появилась. "Синий экран смерти" - сообщение о
критической системной ошибке в Windows.

Источник:
   1. http://www.imdb.com/title/tt3748528/trivia?item=tr3191749
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хромакей
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Blue_Screen_of_Death

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   _________ium __ium Californium, Berkelium
   </раздатка>
   В 50-е годы XX века шутили, что первооткрыватели нескольких элементов
могли увековечить себя еще больше в периодической таблице. Очередные два
элемента следовало называть другими словами, и лишь потом использовать
"калифорний" и "берклий". Вам предстоит восстановить оба пропуска.

Ответ:
Universit, Of.

Зачет:
Universet, Univers, Universitium, Universetium, Universium; Off, Ofium,
Offium.

Комментарий:
Шутили, что последовательные элементы нужно было называть универсетий и
офий, чтобы в итоге ряд сложился в официальное наименование -
"University of California, Berkeley". Однако если бы эта шуточная идея
начала реализовываться, 99-ю позицию могли успеть перехватить, например,
представители университета Нью-Йорка.

Источник:
   1. http://ed.ted.com/featured/wFoP6xTF#finally
   2. http://elements.vanderkrogt.net/element.php?num=98

Автор:
Роман Суслов (Москва)

Вопрос 10:
Время, которое муравей тратит на передачу собратьям информации о ветке с
кормушкой, не всегда увеличивается или уменьшается соответственно. В
связи с этим ученые предположили, что муравьи используют аналог ИХ. ОНИ
использовались в вопросе N 33. Назовите ИХ.

Ответ:
Римские цифры.

Комментарий:
На специальную ветку (скажем, десятую) кормушку помещали намного чаще,
чем на любую другую. Выяснилось, что на передачу числа "одиннадцать"
времени уходит столько же, сколько на обозначение "десять", плюс еще
небольшой отрезок времени. Но примерно столько же - на число "девять".
Принцип тот же, что и в римской записи чисел X, XI и IX. В предыдущем
вопросе римскими цифрами записан номер века.

Источник:
http://kot.sh/statya/136/dlya-chego-nuzhny-umnye

Автор:
Никита Коровин (Манила)

Вопрос 11:
После очередного ребрендинга появилось мнение: компания "МастерКард"
приблизилась к тому, чтобы заявить права на разработку ученого. Назовите
фамилию этого ученого, учитывая, что в качестве ответа подходит и
англичанин, и немец.

Ответ:
Венн.

Зачет:
Эйлер.

Комментарий:
Последние тенденции в "освежении" логотипов - вовсе убирать название
компании. Так поступили и в "МастерКарде", символ которого - две
пересекающиеся окружности разных цветов. Довольно сложно утвердить права
на такие простые геометрические фигуры, но "МастерКард" неформально к
этому приближается. Английский математик Джон Венн активно внедрял
диаграммы, названные его именем (или еще именем швейцаро-немца Леонарда
Эйлера), во множество смежных областей науки. Таким образом, в
пересечении множеств всех англичан и всех немцев только Венн и Эйлер
соответствуют правильному ответу. :-)

Источник:
   1. http://www.eyepeeling.com/branding/mastercards-new-logo-design/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Диаграмма_Венна

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 12:
Если верить одному объявлению, беспилотные технологии уже служат не
только гражданским и военным целям. Оно предлагает с помощью
прикрепленного к дрону сосуда проделывать процедуру с торговыми
комплексами, монументами и иными высотными сооружениями. Какую
процедуру?

Ответ:
Освящение.

Комментарий:
В объявлении упоминается кадилодрон, но вообще для освящения
используется святая вода, а не кадило, что дополнительно говорит о
фейковости объявления. Как и было обещано, вот вам и науч-, и поп.

Источник:
   1. https://pikabu.ru/story/amin_5459382
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кадило
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Освящение

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

