Чемпионат:
"Недра-99"

Вид:
И

Дата:
13-May-1999

Вопрос 1:
Один из НИХ - сын портного, другой - сын купца. Об ИХ приключениях
рассказала дочь вельможи, а об ИХ совместной трапезе поведал сын
генерала. А где произошла эта трапеза?

Ответ:
На острове Монте-Кристо.

Комментарий:
Сын китайского портного - Ала-ад-Дин (3). Сын купца - Синдбад (2). О них
рассказала Шахразада - дочь визиря (1), который безусловно является
вельможей (6). Сын генерала (4) Александр Дюма в "Графе Монте-Кристо"
рассказал о встрече графа с Франсом д'Эпине на острове Монте-Кристо, во
время которой они назвали себя соответственно Синдбадом-мореходом и
Ала-ад-Дином (5).

Источник:
   1. Книга Тысячи и одной ночи, в 8 тт., т. 1, ночи 1-38, М., ГИХЛ,
1958, "Рассказ о царе Шахриаре и его брате" (с.11-22).
   2. Книга Тысячи и одной ночи, в 8 тт., т. 5, ночи 434-606. М., ГИХЛ,
1959. Ночь 539.
   3. Халиф на час. Новые сказки из книги "Тысячи и одной ночи".
Издательство восточной литературы, Москва, 1961, с. 159-232. - "Рассказ
про Ала-ад-Дина и заколдованный светильник".
   4. А. Дюма. Граф Монте-Кристо. - М., "Правда", 1990 г., т. 1, стр. 3.
   5. Там же, стр.343.
   6. Современный словарь иностранных слов. М., "Рус. язык", 1992 г.
стр. 125.

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 2:
Он честно и без колебаний служит во всех областях науки и техники, в
спорте и на производстве. Но как только он попадает в руки представителя
одной из древнейших профессий, отраженной и в фольклоре, он
увеличивается ни много ни мало раз в 150, сохраняя при этом и свое
первоначальное предназначение. Назовите его и двух его партнеров по
некогда знаменитой тройке.

Ответ:
Сантиметр, грамм, секунда.

Комментарий:
Единица измерения и портновский сантиметр [1]. Раньше была
распространена система измерений СГС, где основными единицами были
сантиметр, грамм и секунда, позже ее потеснила система СИ [2]. Портной -
традиционный сказочный герой [3].

Источник:
   1. Портновский сантиметр.
   2. http://www.km.ru, статья "СГС система единиц"
   3. "Храбрый портняжка". Детские сказки народов мира. - М., 1959.

Автор:
Татьяна Бороздина

Вопрос 3:
ВТОРОЙ состоит в родственных отношениях с ТРЕТЬЕЙ, которая являлась
частью движителя одного из транспортных средств знаменитого капитана.
ЧЕТВЕРТЫЙ определяет и час, и месяц, и год, а ПЯТЫЙ досконально знает, в
первую очередь, две буквы латинского и одну русского алфавита. Каждый
человек, идя на риск, надеется, что он не попадет в сферу
гастрономических интересов ШЕСТОЙ. А есть еще СЕДЬМОЙ, ВОСЬМОЙ...
Догадайтесь, сколько их всего должно быть вместе, чтобы не произошло
катастрофы, - и Вы легко назовете ПЕРВОГО.

Ответ:
Козленок.

Комментарий:
ТЕЛЕНОК - родственник:))) КОРОВЫ. Христофор Бонифатьевич Врунгель
путешествовал на нартах, запряженных волчонком и КОРОВОЙ (2). БЫК
определяет "час быка", знак Тельца и год быка из восточных гороскопов,
шахматный КОНЬ "досконально" знает буквы b, g и Г. Идущие на риск
надеются, что "Бог не выдаст, СВИНЬЯ не съест" (3). Козленок, который
умел считать до десяти, сосчитал всех перечисленных, а также кота, пса,
барана и капитана-петуха - и корабль, способный нести только 10
пассажиров, не затонул (1).

Источник:
   1. А.Прейсен. Про козленка, который умел считать до десяти. - М.,
1998.
   2. Некрасов А.С. Избранные произведения. - Петрозаводск, 1992.
   3. Ожегов С.И., Шведова Н.Ю. Толковый словарь русского языка. - М.:
Азъ Ltd., 1992, статьи "Свинья" и "Свинство".

Автор:
Александр Иванов и Марина Петровская

Вопрос 4:
10 л. водного раствора 3.65 г. соляной кислоты. Сестры Прозоровы. Нельзя
заставить человека в суде свидетельствовать против себя самого.
Неоконченная симфония Шуберта. Ses kaj sep. Назовите игру, логически
продолжающую этот ряд.

Ответ:
"Двадцать одно", или "Очко".

Комментарий:
pH такого раствора соляной кислоты - 2, "Три сестры" Чехова, 5-я
поправка к конституции США, 8-я симфония, 13 (на эсперанто) - образуется
ряд Фибоначчи, следующий член - 21.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 5:
Фрагмент прайс-листа:
   АРГУМЕНТ-1 - 70
   АРГУМЕНТ-2 - 80
   АРГУМЕНТ-3 - 90
   СЮРПРИЗ (АРГУМЕНТ-4) - 90
   АЗАРТ - 85
   НЕЖНОСТЬ-1 - 94
   НЕЖНОСТЬ-2 - 98
   КРАБ - 63
   ЛАСКА - 320
   Попробуйте назвать неофициальное название изделия АРГУМЕНТ, данное
ему вскоре после появления в нашей стране около десяти лет назад.

Ответ:
Демократизатор (резиновая дубинка).

Комментарий:
Резиновые дубинки появились в СССР в конце 80-х (3), и вскоре были
прозваны демократизаторами (2), (3). Лучше ли "аргумент" (1), чем
"демократизатор" - не знаю... Об остальных изделиях: "Ласка" -
электрошокер, "Нежность" и "Краб" - наручники, "Азарт" - что бы вы
думали? - саперная лопатка!

Источник:
   1. Прайс-лист "Обмундирование и специальное снаряжение" НПО
специальных материалов, Санкт-Петербург, 1998 г.
   2. И. Юганов, Ф. Юганова. Словарь русского сленга: Сленговые слова
60-90-х гг. - М., Метатекст, 1997 г., стр. 68.
   3. uvdbal.tsr.ru/uvd/humor/mb_100.html, 7 апреля 1999 г.

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 6:
Первый стал известен раньше, а второй немного позже. Первый, будучи
рядовым, одержал некую победу трижды, а второй - дважды: первый раз
офицером, второй - полководцем. Оба были коронованы. Наконец, первый
оказался в чуждой ему вселенной, а следом там же оказался и второй. Имя
первого нам часто встречается, а Вас мы просим назвать второго.

Ответ:
Беккенбауэр.

Комментарий:
Первый - Пеле (король футбола), ставший трижды чемпионом мира (все три
раза рядовым игроком). А вот Беккенбауэр (Кайзер Франц) победил сначала
как капитан, а позже - как тренер. Оба позже играли в команде "Космос"
(США).

Источник:
   1. http://www.infopls.com/ipsa/A0108995.html - Беккенбауэр
   2. http://www.infopls.com/ipsa/A0109534.html - Пеле
   3. БСЭ, статья "Космос".

Автор:
Марк Беленицкий

Вопрос 7:
Известный поэт восклицал некогда:
   Шляпы кто, гордец, не снимет
   У святых в Кремле...
   Через много лет нашелся-таки у поэта такой гордец-однофамилец,
которому и в голову не приходило снимать головной убор перед другими,
действительно, весьма важными для Кремля, ... ! Вставив пропущенное
слово, Вы легко вспомните, что же это был за головной убор.

Ответ:
Хоккейный шлем.

Комментарий:
Процитировано стихотворение Федора Глинки, полностью строфа (очень
известная) выглядит так:
   Кто Царь-Колокол подымет,
   Кто Царь-Пушку повернет,
   Шляпы кто, гордец, не снимет
   У святых в Кремле ворот?
   Однофамилец - знаменитый чехословацкий хоккеист Иван Глинка,
которому, естественно, в голову не приходило снимать шлем перед воротами
сборной СССР (а в Кремле о ту пору было много хоккейных болельщиков во
главе с самим Л.И. Брежневым).

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 8:
Все они тезки. Первый замечен в связях с некой Леной, второй же вообще
до 1939 года был незаметным. Третий в природе не существовал, но зато
был наделен душой. А четвертая чаще отвечает, чем спрашивает. Назовите
их общее имя, а также профессию человека, постоянно вступавшего в
непосредственный контакт с третьим.

Ответ:
"Алдан", программист.

Комментарий:
Первый Алдан - приток Лены, второй - город Алдан на одноименной реке (до
указанного года назывался поселок Незаметный), третий - компьютер из
"Понедельника..." (в книге назывался "Алдан-3", работал с ним Саша
Привалов), четвертая - команда "Алдан"

Автор:
Натали Красногор

Вопрос 9:
Некое событие, произошедшее из-за безрассудного стремления получить ЕЕ,
повлияло на богатый урожай особого рода, собранный много лет спустя в
одном из регионов с интенсивным земледелием. Как практически все мы
читали, некий человек просил, чтобы ЕЕ вручили одному его другу, который
никогда ничего для себя не просил и не требовал, хотя имел полную
возможность потребовать. А какого цвета была ОНА?

Ответ:
Голубого

Комментарий:
Гибель "Титаника" произошла из-за того, что корабль, уже находясь в
опасной зоне айсбергов, продолжал идти с повышенной скоростью для
завоевания ее - "Голубой ленты" (приз скорости для судов, пересекающих
Атлантический океан за наименьшее время) (1). Богатый урожай - 11
"Оскаров" (2), регион с интенсивным земледелием - Калифорния (4). Портос
просил у Мазарини орден для Атоса в конце романа "Двадцать лет спустя";
при этом в романе используется термин "просил голубую ленту". Атос
получил этот орден, хотя он ничего не требовал для себя при том, что
имел возможность требовать (разговор д'Артаньяна с королевой несколькими
страницами ранее) (3).

Источник:
   1. Л.Скрягин, "История морских катастроф". - М., 1961, стр.42.
   2. Любая газета или любой журнал с информацией о вручении "Оскаров" в
1998 г.
   3. А.Дюма, "Двадцать лет спустя", любое издание.
   4. БСЭ, т.11, 1973 г., статья "Калифорния", стр. 216.

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 10:
Длительное невыполнение определенных действий в активно используемом
помещении рано или поздно приведет к ЭТОМУ. Неожиданное воздвижение
преграды в виде горизонтально расположенного некоего существа тоже можно
расценить как ЭТО. Также ЭТО, причем самое большое в мире, можно, по
мнению одного отвергнутого жениха, получить в результате арифметического
действия с двумя группами тех же существ. Что же ЭТО?

Ответ:
Свинство.

Комментарий:
Длительное невыполнение УБОРКИ (множества вполне определенных действий)
в ЛЮБОМ активно используемом помещение, конечно же приведет к грязи и
беспорядку, что, согласно (1), есть СВИНСТВО. Если Вам "подложат
свинью", то Вы, скорее всего, оцените это как низкий поступок или
подлость, что, по тому же источнику, тоже СВИНСТВО. А Зупан, предлагая
руку и сердце графине Марице в одноименном фильме, искренне считал, что
если его свиней прибавить к ее свиньям, то "это будет самое большое в
мире свинство". Но она его не поняла...

Источник:
   1. Ожегов С.И., Шведова Н.Ю. Толковый словарь русского языка. - М.:
Азъ Ltd., 1992, статьи "свинья", "свинство".
   2. Художественный фильм "Марица" по одноименной оперетте Имре
Кальмана, "Ленфильм", 1985 г.

Автор:
Марина Петровская

Вопрос 11:
Так звали представителя фауны, едва не отдавшего концы досрочно после
контакта с пьяным врачом. Так звали представителя сил Добра,
сражавшегося с империей зла. Так зовутся известные горы, и можно
подумать, что именно к ним обращены напутственные слова известной
советской песни. А в какую горную систему они входят?

Ответ:
В Кордильеры.

Комментарий:
Общее имя - Рокки (битловский Rocky Raccoon, боксер Rocky Balboa - герой
Сталлоне, горы Rocky Mountains), песня, конечно же: "Прощайте, скалистые
горы!"

Источник:
Все это, в общем, широко известно; информация о вхождении Скалистых гор
в Кордильеры почерпнута из Сов. Энц. Словаря.

Автор:
Анатолий Белкин и Юрий Бершидский

Вопрос 12:
Разновидностей ИХ существует немало, с НИМИ связывают вечную жизнь и
бесконечность. От некоего одноглазого мы знаем, что они принципиально
отличаются от шпилек и гребешков. В одном из городов России ОНИ, кроме
прочего, для многих символизируют то, что, по народной мудрости, может
постичь любого. Назовите ИХ и этот город.

Ответ:
Кресты, СПб.

Комментарий:
Многочисленные кресты присутствуют в символике у многих народов (1),
(2), (4). Кутузов в пьесе Гладкова (3) и в поставленном по ней фильме
Рязанова "Гусарская баллада" говорит, что крест - "не шпилька", "не
гребешок, чай". Хорошо известна тюрьма (ныне - следственный изолятор)
"Кресты" в Санкт-Петербурге (5). А на Руси издавна говорили: от сумы и
от тюрьмы не зарекайся.

Источник:
   1. Ганс Бидерман, Энциклопедия символов, М., Республика, 1996.
   2. http://www.cri.net/ankh.html
   3. А.К.Гладков, "Давным-давно", М., "Советский спектакль", 1978,
стр.140-141.
   4. express.irk.ru:8101/1000/symbol/religia/krest
   5. Мегаэнциклопедия Кирилла и Мефодия (www.km.ru), статья "Кресты".

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 13:
В 1972 году произошло событие, изменившее мировоззрение большого числа
людей. Прямыми следствиями этого события стали, например:
   - некий человек, выполняя обещание, едва не испортил себе желудок;
   - несколько человек отказались от миллионных контрактов;
   - подтвердилась актуальность написанной за несколько лет до этого
песни, к сожалению, в значительной мере (за исключением, пожалуй,
последней строки) утраченная сейчас. Процитируйте эту строку.

Ответ:
"А футболисты - до лучших дней!"

Комментарий:
Победа наших хоккеистов над канадскими профессионалами привела к тому,
что журналист, побившийся об заклад, вынужден был съесть собственную
статью. Третьяк и еще кое-кто активно соблазнялись контрактами с НХЛ, но
не поддались. Песня Высоцкого "Профессионалы" стала, в некотором роде,
сбывшимся пророчеством, ибо до того наши с профессионалами официально не
играли.

Источник:
   1. В.Дворцов "СССР - Канада. Хоккейные баталии" - М., 1979, стр 30.
   2. Песня Высоцкого (написана в 1967 году) - на сайте М.Школьниковой
http://kulichki.rambler.ru/vv/pesni/professionalam-zarplata-navalom-plevat.html
   3. Передача "Суперхоккей" на ТВ6 в 1995-1996 годах (матчи 70-х с
комментариями участников).

Автор:
Марк Беленицкий

Вопрос 14:
Выпускников Сморгонской академии, основанной одним из князей
Радзивиллов, охотно принимали и в России, и в Европе. Наиболее
талантливые из них могли оказывать в некоторых случаях первую помощь,
выполнять определенные судейские функции, владели основами игры на
музыкальных инструментах, строевой подготовки, балета, питейного этикета
и многого другого. Без их коллеги Иван Грозный не решился справлять
свадьбу с Марфой Собакиной и специально послал за ним в Новгород. А в
овладении одним из основных элементов своей профессии ученикам академии
помогали грубые лапти. Скажите как можно более точно: чему же с их
помощью обучали?

Ответ:
Хождению на задних лапах.

Комментарий:
Медведям надевали лапти на задние лапы (но не на передние) и выпускали
на раскаленный каменный пол. Описаны разные трюки, выполнявшиеся
медведями. Судейские функции - "как судьи за столом сидят", первая
помощь - "порох из глазу достают", остальное вроде понятно.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 15:
Закончите четверостишие неизвестного поэта:
   Как у коней
   Туши,
   Только...
   ... !
   Теперь Вы можете догадаться, кого из "героев" этого стихотворения
поэт, живший в то же время в той же стране, вставил в хрестоматийную
строчку. Другой же их современник и соотечественник кое-что в этой
строчке заменил, сделав ее еще более хрестоматийной. Процитируйте (по
возможности, точно) ее современную форму.

Ответ:
"Мой дядя самых честных правил..."

Комментарий:
Пропущены слова "... длинней/ Уши!", "герои" этой польской фрашки -
ослы. Строка Крылова звучала так: "Осел был самых честных правил..."
Последний вопрос, да еще перед юбилеем...;-)))

Источник:
   1. Польские фрашки. - М.: Прогресс, 1964, с. 39 (Анонимные фрашки
1800-1840 гг.)
   2. Крылов И.А. Осел и Мужик.

Автор:
Анатолий Белкин

