Чемпионат:
Асинхронный турнир "Неестественно научный турнир - 2014"

Дата:
07-Apr-2014

Редактор:
Алексей Гноевых (Москва), Валерий Леонченко (Кишинев)

Инфо:
В марте 2014 года исполнилось 290 лет со дня образования Российской
Академии Наук. В связи с этим мы хотим предложить вам тематический
асинхрон о науке, ученых, научной и даже околонаучной жизни. Специальных
знаний каких-либо сугубо научных понятий и формул не требуется. Турнир
рассчитан на самую широкую аудиторию. Желаем всем участникам успеха!

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
В названии сети аптек, расположенной в Москве, фигурирует фамилия
великого русского ученого. Такой ход выглядит логичным, ибо медицина
должна обеспечивать людям долгую жизнь. Назовите этого ученого.

Ответ:
Столетов.

Комментарий:
Доктор Столетов. Хоть и не медик, но фамилия уж очень подходящая.

Источник:
ЛОА.

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 2:
В начале XV века длительная осада Константинополя была снята, и войска
турок были переброшены на восток для борьбы с Тамерланом. По мнению
автора вопроса, в данном случае для византийцев Тамерлан стал ИКСОМ.
Назовите ученого, считающегося изобретателем ИКСА.

Ответ:
[Бенджамин] Франклин.

Комментарий:
Громоотвод же. А султаном Турции был Баязид Молниеносный.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Баязид_I

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 3:
Как-то в парижских магазинах появились в продаже новые носовые платки.
Выпустившая их фирма усиленно рекомендовала использовать свое изделие на
похоронах богатых родственников и при посещении налогового ведомства.
Платки были пропитаны специальным веществом, но мы вас просим назвать не
его, а однокоренное слово, фигурирующее в известном произведении
Вольфганга Амадея Моцарта.

Ответ:
Лакримоза.

Комментарий:
Платки были пропитаны одним из слезоточивых веществ, называемых
лакриматорами. "Лакримоза" - часть реквиема Моцарта. Ну а мы надеемся,
что наш пакет не вызовет у вас слез разочарования.

Источник:
http://www.outdoors.ru/round/68/r68-3.php

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Весной 2011 года появилось новое пиво с тонким вкусом. Производители не
исключают возможность его употребления в условиях невесомости. Напишите
слово, которым назвали это пиво.

Ответ:
"Восток".

Комментарий:
Пиво "Восток" названо в честь полета Гагарина и приурочено к его
50-летию.

Источник:
http://techno.bigmir.net/technology/1509143-Avstralijcy-sozdali-kosmicheskoe-pivo

Автор:
Виктор Богатов (Кишинев)

Вопрос 2:
ТАКОЙ ОН - низкоорганизованное животное, но Чарльз Дарвин пишет: "Весьма
сомнительно, чтобы нашлись еще другие животные, которые в истории земной
коры заняли бы столь видное место". Какие два слова мы заменили на
"ТАКОЙ ОН"?

Ответ:
Земляной червь.

Зачет:
Земляной червяк, дождевой червь, дождевой червяк.

Источник:
http://www.pochver.ru/literature-main.php

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 3:
Были ли сильны в математике предки маори неизвестно, но ныне
представители этого народа должны помнить имена всех своих предков до
15-го поколения. Называется этот перечень Уакавася. Какие три буквы мы
заменили в вопросе?

Ответ:
ппа.

Комментарий:
Папа у Васи силен в математике и подменяет Васю в решении домашних
заданий, вот мы и заменили "папа" на "Вася".

Источник:
http://www.outdoors.ru/round/76/r76-9.php

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 4:
Слова "корабль" и "аппетит" в древнеегипетском языке изображались одними
и теми же знаками. Если имелось в виду первое значение, то обычно
прибавляли стилизованный челн, если же второе - ИКС. ИКС Дарвина или
Фуко вы видели вряд ли, а вот ИКС другого великого ученого видели
наверняка. Назовите ИКС одним словом.

Ответ:
Язык.

Комментарий:
Фотография Эйнштейна фигурировала в ряде вопросов ЧГК.

Источник:
В. Замаровский. Тайны хеттов.

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 5:
Договор 1959 года между Австралией, Аргентиной, Бельгией,
Великобританией, Новой Зеландией, Норвегией, СССР, США, Францией, Чили,
ЮАР и Японией "заморозил" территориальные претензии отдельных стран.
Теперь поляки работают на этой территории беспрепятственно. Какие три
буквы мы пропустили в тексте вопроса?

Ответ:
рни.

Комментарий:
Договор был об Антарктиде, а там работают полярники, хотя вполне
возможно, что поляки среди них тоже есть. :-)

Источник:
http://www.nkj.ru/archive/articles/7593/

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 6:
В статье, посвященной одному философу, говорится, что ОНИ впервые были
сшиты из священного египетского треугольника. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Пифагоровы штаны.

Источник:
http://pifagor8b.blog.ru/114867683.html

Автор:
Максим Драчёв (Кемерово)

Вопрос 7:
Знакомый автора вопроса является специалистом по истории материальной
культуры причерноморских степей. Коллеги в шутку называют его ЛОВЕЛАСОМ.
Какое слово мы заменили на "ЛОВЕЛАС"?

Ответ:
Бабник.

Комментарий:
Интересуют ученого, в том числе, и истуканы из степи - каждую свою
экспедицию он называет походом по бабам.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 8:
В фильме Александра Прошкина юный Ломоносов с сомнением говорит
священнику: "Видел я ИХ ..., большие, но едва ли и Куростров выдержат".
Назовите ИХ.

Ответ:
Киты.

Комментарий:
Так что как на них земля держится - непонятно.

Источник:
К/ф "Михайло Ломоносов".

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 9:
   внутри молекулы железо
   или другой металл возможно
   вокруг нее еще два слоя
   в них атомы из углерода
   Каким семибуквенным словом академик Несмиянов назвал такие
соединения?

Ответ:
Пирожок.

Зачет:
Пирожки.

Источник:
Г. Юркина. Из школы во вселенную. - М.: Молодая гвардия, 2009. - С. 33.

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 10:
Колокол одной из итальянских церквей отличался крайне неприятным звуком.
Объясняли это тем, что сделан колокол из черта. На самом же деле он был
отлит из АЛЬФЫ, обнаруженной неким любителем древности. Назовите АЛЬФУ
двумя словами, начинающимися с одной и той же буквы.

Ответ:
Статуя сатира.

Источник:
Д.С. Мережковский. Воскресшие боги.

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 11:
Прослушайте отрывок из стихотворения Дмитрия Мурзина:
   Счастья нет и денег нету,
   Кошелек пустой дотла.
   Словно из ПРОПУСКА
   Эта женщина была.
   При расчетах статистических вероятностей фактор выпадения ПРОПУСКА
обычно не учитывается. Назовите пропуск двумя словами.

Ответ:
Ребро монеты.

Источник:
http://magazines.russ.ru/din/2008/1/mu13.html

Автор:
Юлия Лобода (Томск)

Вопрос 12:
Вернувшись на родину, опальный царевич Алексей Петрович узнает, что у
его любовницы случился выкидыш. Алексей предполагает, что его ребенок
может попасть в АЛЬФУ, а спустя некоторое время и сам попадает в БЕТУ.
Слово "АЛЬФА" получится добавлением к слову "БЕТА" пяти букв. Назовите
оба этих слова.

Ответ:
Кунсткамера, камера.

Комментарий:
В кунсткамере размещались различные заспиртованные диковинки, а сам
Алексей вскоре по приезду в Россию был взят под стражу и содержался в
тюремной камере.

Источник:
К/ф "Царевич Алексей".

Автор:
Алексей Гноевых (Москва), Валерий Леонченко (Кишинев)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В произведении Чингиза Айтматова "Буранный полустанок" есть описание
события, связанного с небольшим городом, все буквы названия которого
есть в заглавии данного произведения. Назовите этот город.

Ответ:
Байконур.

Комментарий:
Сюжет о том, как на месте древней святыни построили режимный объект.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Торетам

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 2:
Кафедру математики Базельского университета в течение 105 лет почти без
перерыва занимали представители города Берн. К одному из слов вопроса мы
добавили две буквы, в другом четыре буквы удалили. Напишите эти два
слова в изначальном варианте.

Ответ:
Рода Бернулли.

Комментарий:
Вместо "города Берн". Вот такая вот семейная династия.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Бернулли_(семья)

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 3:
В вопросе есть замены.
   Весьма посредственному французскому химику Балару в молодые годы
посчастливилось найти элемент бром. Язвительный германский химик Либих
острил по этому поводу: "Магомет пошел к горе? Нет, гора пошла к
Магомету". Какие три слова мы заменили словами "гора пошла к Магомету"?

Ответ:
Бром открыл Балара.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Либих говорил: "Балар открыл бром? Нет, бром открыл Балара!".

Источник:
"Техника - молодежи", 1969, N 12.
http://zhurnalko.net/=nauka-i-tehnika/tehnika-molodezhi/1969-12--num35

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 4:
Сформулированный во втором тысячелетии до нашей эры в Индии аналог АЛЬФЫ
требовал забыть о ваших желаниях, злости, жадности, гордыне, зависти, а
также коротко остричь ногти и облачиться в определенные одежды. Джозеф
Ротблат в 1995 году предложил АЛЬФУ для ученых. Назовите АЛЬФУ двумя
словами, одно из которых - имя собственное.

Ответ:
Клятва Гиппократа.

Комментарий:
А ученым тоже было бы неплохо клясться, чтобы не навредить человечеству.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Oath_of_the_Hindu_physician
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Hippocratic_Oath_for_scientists

Автор:
Андрей Кокуленко (Омск)

Вопрос 5:
Английский физик Гэмфри Дэви был не только видным ученым, но и
талантливым педагогом. "Самым большим моим открытием является радий", -
говорил он. Какое слово мы заменили в вопросе?

Ответ:
Фарадей.

Комментарий:
Ну а радий-то открыли супруги Кюри. Как известно. :-)

Источник:
Г. Юркина. Из школы во вселенную. - М.: Молодая гвардия, 2009. - С. 49.

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 6:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   В 1997 году "ПРОПУСК" отправился в долгий, почти семилетний путь, в
результате которого ему удалось исследовать цель ПРОПУСК. Мы не просим
вас восстановить пропущенное дважды слово. Ответьте, какую букву мы
заменили в вопросе.

Ответ:
Щ.

Комментарий:
Пропущено слово "Кассини". Зонд "Кассини" исследовал среди прочего и
щель Кассини.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кассини_(космический_аппарат)
   2. http://galspace.spb.ru/index-sat.file/29.html

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 7:
Во время одной из антарктических экспедиций запасного водителя тягача,
практически никогда не садившегося за руль, коллеги в шутку называли
ТАКИМ. Автор вопроса, игрок весьма посредственный, вскоре после начала
шахматной партии стал ТАКИМ. В народной песне упоминаются мужики из
деревни, ТАКИЕ, хотя и до водки жадные. Что мы обозначили словом
"ТАКОЙ"?

Ответ:
Безлошадный.

Комментарий:
Автор вскоре лишился обоих коней. "Мужики-то безлошадные, но до водки
дюже жадные".

Источник:
   1. А.Ф. Трешников. Закованный в лед.
   2. ЛОАВ.
   3. Песня "Камаринский мужик".

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 8:
Экспериментально доказано, что люди, шимпанзе, орангутаны, гориллы,
афалины, касатки, слоны и сороки ДЕЛАЮТ ЭТО, а ОНИ - нет, о чем
совершенно справедливо говорит произведение 1816 года. Мы не спрашиваем
вас, какие четыре слова мы заменили на "ДЕЛАЮТ ЭТО". Назовите ИХ.

Ответ:
Мартышки.

Комментарий:
У перечисленных животных есть способность распознавать себя в зеркале.
Мартышка в басне Крылова себя в зеркале не узнала, как не могут этого
сделать и реальные ее сородичи.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Зеркальный_тест

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 9:
Выдающийся советский химик Александр Несмеянов был одним из создателей
синтетической икры. По остроумному выражению Артема Семакина, Несмеянов
завершил дело, начатое другим русским ученым. Назовите этого ученого.

Ответ:
Менделеев.

Комментарий:
Менделеев решил проблемы выпивки, а Несмеянов - проблему закуски. :-)

Источник:
Общение с Артемом Семакиным, ныне сотрудником Института органической
химии.

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 10:
Изменив первую букву в названии праздника из двух слов, ответьте: как
Абсурдопедия называет выражение "Бог есть Любовь"?

Ответ:
Тождество Христово.

Комментарий:
Да, мы в курсе, что это из Первого послания Иоанна, но как есть.

Источник:
http://absurdopedia.net/wiki/Несловарь:Т

Автор:
Антон Мартыненко (Киев - Краматорск)

Вопрос 11:
В экспедиции Фритьофа Нансена был и ИКС. Попав в непривычные условия
полярной ночи, он сошел с ума и кричал без всякого повода. Памятник ИКСУ
стоит в немецком городе. Назовите ИКСА.

Ответ:
Петух.

Комментарий:
А город - Бремен.

Источник:
А.И. Куприн. Нансеновские петухи.

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 12:
(pic: 20140326.jpg)
   Перед вами, можно сказать, ОНИ. Некоторые ученые предполагают, что
ОНИ есть даже на Меркурии. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Полярные шапки.

Комментарий:
На полюсах, согласно некоторым исследованиям, есть вода, которая иногда
замерзает. Полярники шутливо называют свои головные уборы полярными
шапками.

Источник:
"Всё о космосе - 01" (http://www.youtube.com/watch?v=c871e5pf3N8), после
18-й минуты.

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Монгольские чиновники, присылаемые из столичного Каракорума в русские
земли, вели себя заносчиво и вызывающе. Историк Евгений Харин пишет, что
благодаря им в русском языке появился глагол. Какой именно?

Ответ:
Хорохориться.

Комментарий:
По словам Харина, монголы называли столицу своей империи Хара-Хорин.

Источник:
http://www.nabludatel.ru/new/2012/12/04/20485/

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 2:
Согласно известному источнику, в первой половине XIX века АЛЬФУ изучало
несколько жителей города, расположенного в центральной России. Федор
Шаляпин вспоминал, что в конце XIX века ему тоже пришлось изучать АЛЬФУ.
Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Блоха.

Комментарий:
В первом случае речь идет о героях сказа Лескова, изучавших привезенную
из Англии блоху для того, чтобы заморских мастеров превзойти. В арии
Мефистофеля также упоминается блоха.

Источник:
   1. Ф.И. Шаляпин. Маска и душа.
   2. Н.С. Лесков. Левша.

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 3:
В одной из статей ТАК назван Борис Бурда. Вне всякого сомнения, ТАК
можно назвать многих других знатоков и ученых, а вот Стивена Хокинга, к
сожалению, нет. Ответьте двумя словами: как именно?

Ответ:
Ходячая энциклопедия.

Комментарий:
Хокинг, как известно, парализован.

Источник:
http://www.inter.ua/ru/video/episode/faces_utro/2014/03/25/Boris_burda

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 4:
Юморист Микола Билкун утверждает, что этот человек с возмущением
отказался признать массажиста и водовоза своими соавторами. Назовите
этого человека.

Ответ:
Архимед.

Комментарий:
Дело было в бане, присутствовавшие претендовали на соавторство.

Источник:
http://erg.h17.ru/pub/info/coautors.htm

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 5:
Училище, студентом которого в XIX веке был будущий великий русский
ученый, было заведением с очень суровой дисциплиной. Он впоследствии с
иронией отмечал, что лишь блестящие успехи в учебе избавляли его от
наказаний - несмотря на фамилию. Назовите эту фамилию.

Ответ:
Сеченов.

Комментарий:
Сеченов не был сечен. :-)

Источник:
А. Брагин. В поисках сокровенного.

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 6:
Иван Михайлович Сеченов стажировался в ведущих европейских
университетах, где присутствовал при опытах крупнейших ученых того
времени. А в 1857 году в Италии Сеченов имел возможность некоторое время
наблюдать некое "Явление". Назовите 51-летнего человека, благодаря
которому это произошло.

Ответ:
Александр Иванов.

Комментарий:
Автор картины "Явление Христа народу".

Источник:
А. Брагин. В поисках сокровенного.

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 7:
Герой рассказа Вячеслава Шишкова, крестьянин, надеялся найти ИКС в
сказочной стране Беловодье. Можно сказать, что ИКС в некотором смысле
противоположен Беловодью. Докучаев писал: "ИКС... для России дороже
всякой нефти, всякого каменного угля, дороже золотых и железных руд; в
нем - вековечное неистощимое русское богатство!". Назовите ИКС.

Ответ:
Чернозем.

Источник:
   1. В.Я. Шишков. Алые сугробы.
   2. http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-16898/

Автор:
Алексей Гноевых (Москва), Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 8:
В фильме о войне партизану-подрывнику товарищи дали прозвище Берет.
Напишите несколько букв, которые мы пропустили в одном из слов вопроса.

Ответ:
тол.

Зачет:
толл.

Комментарий:
Прозвали его, разумеется, Бертолет, так как он работал с взрывчатыми
веществами. Фамилия Бертолле пишется с двумя "л", но в титрах фильма
указана одна, поэтому мы решили засчитывать оба варианта.

Источник:
Х/ф "Обратной дороги нет".

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 9:
В историческом романе Мережковского описывается эпоха Возрождения, когда
в сознании людей переплетались средневековые суеверия и стремление к
научному осмыслению мира. Ученик Леонардо да Винчи трудится над
созданием летательной машины. Его знакомая, девушка весьма сомнительной
репутации, смеется над этими попытками и говорит о своем превосходстве.
В названии одной из глав романа фигурирует слово "БАСТА". Что мы
заменили на "БАСТА"?

Ответ:
Шабаш.

Комментарий:
Девушка была ведьмой и летала на метле. :-) Слово "шабаш" имеет значение
окончания, как и "баста".

Источник:
Д.С. Мережковский. Воскресшие боги.

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 10:
В лекции, посвященной творчеству русского ученого, умершего в 1891 году,
присутствовала фраза: "Что ж, дома и стены помогают". Назовите этого
ученого.

Ответ:
[Софья] Ковалевская.

Комментарий:
Стены комнаты, в которой прошло детство Софьи, были оклеены страницами
из учебника по математике, что, как гласит легенда, стало не последним
фактором в становлении ее как ученого.

Источник:
Лекция В.Н. Чувильдеева на физическом факультете ННГУ, 02.04.2014 г.

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 11:
В романе Стругацких повествуется о далеком будущем, периоде
необыкновенного развития науки и активного освоения космоса. В одной из
сцен описывается игра в прятки, участниками которой являются земные дети
и недавно привезенные с Марса существа родоны. Какие пять букв мы
пропустили в этом вопросе?

Ответ:
мимик.

Комментарий:
Мимикродоны умели принимать окрас данной местности.

Источник:
А. и Б. Стругацкие. Полдень, XXII век.

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 12:
Сотрудник Института всеобщей истории Игорь Данилевский в своей статье
говорит о том, что если восемь поделить на два, будет два нуля - если
делить 8 по горизонтали, или две тройки - если делить 8 по вертикали.
Против какого ученого была направлена статья Данилевского?

Ответ:
Фоменко.

Комментарий:
Историки тоже не прочь поиздеваться над "реформатором" исторической
науки математиком А.Т. Фоменко.

Источник:
И.Н. Данилевский. Пустые множества новой хронологии.

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

