Чемпионат:
"Нехрустальная сова - 2015" (Ярославль)

URL:
/znatoki/boris/reports/201505Yaroslavl.html

Дата:
10-May-2015

Редактор:
Александр Коробейников и Максим Мерзляков

Инфо:
Редакторы выражают благодарность за помощь в работе над пакетом и ценные
советы Алексею Акименко, Владимиру Антохину, Лейле Аскаровой, Михаилу
Барчуку, Максиму Богатову, Владимиру Бройде, Евгению Быстрову, Антону
Волосатову, Елене Даскал, Олегу Залялову, Михаилу Иванову, Владиславу
Каверзневу, Алексею Королёву, Илоне Косенко, Сергею Крупнику, Байраму
Кулиеву, Алексу Левитасу, Екатерине и Николаю Лёгеньким, Евгению
Миротину, Владимиру Муратову, Анне Овчинниковой, Малику Рамазанзаде,
Саиду Садыхову, Дмитрию Слоущу, Антону Тахтарову, Наилю Фарукшину,
Людмиле Филипповой, Юлии Фукельман и Якову Шерешевскому.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
   <раздатка>
   _____ is _____ in _____ _____?
   </раздатка>
   Перед вами заголовок статьи, рассказывающей о героях известного
сериала. Из четырех пропущенных слов три слова одинаковы. Напишите
слово, которое отличается от трех остальных.

Ответ:
Doctor.

Зачет:
Доктор.

Комментарий:
Статья называлась "Who is who in Doctor Who" [ху из ху ин дОктор ху].

Источник:
http://blogs.sugoi.com.pe/shigure/noticias/who-is-who-in-doctor-who-escogen-al-12th-doctor.html

Автор:
Евгений Миллер

Вопрос 2:
Заглавный герой сериала "Отец Браун" невысоко поднялся по карьерной
лестнице. В одном из эпизодов, проиграв из-за неудачных маневров, он
говорит: "У меня всегда были проблемы с НИМИ". Назовите ИХ по-английски.

Ответ:
Bishops.

Зачет:
Бишопс; бишопы.

Комментарий:
Отец Браун проиграл шахматную партию из-за неудачного использования
слонов - bishops [бИшопс]. Буквально слово "bishop" значит "епископ", и
герой намекает, что проблемы у него были с церковным руководством.

Источник:
Телесериал "Отец Браун", s03e08.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 3:
На карикатуре, изображающей зарождение ЭТОГО, мамонт, которого сзади
атакуют древние люди, радуется тому, что у него перестала болеть шея.
Назовите ЭТО по-русски или по-латыни.

Ответ:
Иглоукалывание.

Зачет:
Акупунктура; acupunctura.

Комментарий:
В мамонта сзади вонзаются копья, после чего у него проходит шея.

Источник:
http://scinquisitor.livejournal.com/62796.html

Автор:
Максим Мерзляков

Вопрос 4:
Действие одного романа происходит зимой в селе. Председатель колхоза
шутит, что если не утеплить коровник, то село будет обеспечено ИКСОМ.
ИКС появился в девятнадцатом веке в Лотарингии. Назовите ИКС.

Ответ:
Пломбир.

Комментарий:
По словам председателя, если не утеплить ферму, то коровы начнут доиться
пломбиром вместо молока. Пломбир - разновидность мороженого, название
которой дал город ПломбьЕр-ле-Мен в Лотарингии.

Источник:
   1. С. Лукьяненко, А. де Клемешье. Участковый.
http://www.flibusta.net/b/369935/read
   2. http://fr.wikipedia.org/wiki/Glace_Plombi%C3%A8res
   3. http://fr.wikipedia.org/wiki/Plombi%C3%A8res-les-Bains

Автор:
Максим Мерзляков

Вопрос 5:
Говоря о том, что современные революционеры предпочитают отдыхать в
Швейцарии, Кирилл Мартынов с иронией противопоставляет ПЕРВОЕ ВТОРОМУ.
Назовите ПЕРВОЕ и ВТОРОЙ словами, начинающимися с трех одинаковых букв.

Ответ:
Шале, шалаш.

Комментарий:
В отличие от Владимира Ильича, жившего в шалаше, современные деятели
оппозиции предпочитают строения покомфортнее.

Источник:
http://kmartynov.livejournal.com/1844337.html

Автор:
Максим Мерзляков

Вопрос 6:
   <раздатка>
   CSRIEXLEATTTERES
   </раздатка>
   В американской книге "Секреты творческого гения" приводится следующая
задача: вычеркните шесть букв, чтобы получить осмысленное слово. Какой
ответ приводится в этой книге?

Ответ:
CREATE.

Зачет:
CSRIEXLEATTTERES с зачеркнутыми буквами "SIX LETTERS".

Комментарий:
Предлагается вычеркнуть не шесть букв, а буквы, входящие в
словосочетание "six letters" [сикс лЕттерс]. Получившееся слово "create"
[криЭйт] - "творить" - вполне в русле темы книги.

Источник:
Michalko M. Cracking Creativity: The Secrets of Creative Genius.
https://books.google.ru/books?id=ZPVcZ20xD0EC&pg=PT17#v=onepage&q&f=false

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 7:
В сказке Сергея Козлова Медвежонок познакомился с Ромашкой и Васильком,
а потом встретил ЕГО, узнал ЕГО имя и очень испугался. Назовите ЕГО
одним словом.

Ответ:
Зверобой.

Комментарий:
Медвежонок решил, что Зверобой и его побьет.

Источник:
С. Козлов. Волшебная травка зверобой.
http://www.flibusta.net/b/114185/read#t83

Автор:
Максим Мерзляков

Вопрос 8:
Внимание, в этом вопросе ИКС является заменой.
   В фантастическом романе Оксаны ПанкЕевой правителя, который любил
бить своих подданных посохом по голове, звали ИКС. Фамилия другого
известного ИКСА была образована от ударного оружия. Напишите эту
фамилию.

Ответ:
Булавин.

Комментарий:
В фэнтезийном мире Панкеевой тоже есть поговорка "Кондратий хватил". А в
нашем мире этимологию этой поговорки часто ведут от Кондратия Булавина.

Источник:
   1. О. Панкеева. О пользе проклятий.
http://www.flibusta.net/b/302744/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Булава
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Булавин,_Кондратий_Афанасьевич
   4. http://otvet.mail.ru/question/16851148

Автор:
Максим Мерзляков

Вопрос 9:
Король Филипп IV носил в том числе и прозвище "ТАКОЙ" из-за того, что
тонкая позолоченная поверхность с выпуклых элементов его монет быстро
стиралась. Назовите того из девяти, который тоже ТАКОЙ.

Ответ:
Рудольф.

Зачет:
Родольф.

Комментарий:
ТАКОЙ - красноносый. Выпускаемые по велению Филиппа золотые монеты
содержали столько меди, что тонкая позолоченная поверхность с выпуклых
элементов быстро стиралась, и первым делом облуплялся нос короля,
который краснел и краснел всё больше. Красноносый олень Рудольф -
главный из девяти оленей в упряжке Санта-Клауса.

Источник:
   1. http://rucoin.ru/forgery/29/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Олени_Санта-Клауса

Автор:
Евгений Миллер, Юлия Перельман

Вопрос 10:
В новелле АсАи Рёи рассказывается о том, как после смерти князя два его
сына пошли войной друг на друга. Незадолго до этого в горах произошло
пророческое событие. Назовите транспортное средство, которое в
результате подобного события отделалось лишь легкими повреждениями.

Ответ:
"Арго".

Комментарий:
Во владениях князя стояли два огромных камня, которые внезапно ни с того
ни с сего стали сталкиваться друг с другом. Когда после смерти князя его
сыновья стали воевать друг с другом, местные жители сочли сталкивающиеся
камни пророчеством. Кораблю Язона "Арго" удалось проскочить между
сталкивающихся скал СимплегАд, отделавшись только потерянным кормовым
украшением.

Источник:
   1. А. Рёи. Поединок двух каменных глыб.
http://www.flibusta.net/b/307036/read#t95
   2. Р. Грейвс. Мифы Древней Греции.
http://www.flibusta.net/b/300722/read

Автор:
Максим Мерзляков

Вопрос 11:
ИолАн НЕйфельд видит в "НИХ" концентрированное выражение эдипова
комплекса и расщепление характера автора. В посвященной "ИМ" диссертации
говорится об инверсии понятия "иконописец". Назовите "ИХ" двумя словами.

Ответ:
"Братья Карамазовы".

Зачет:
Братья Карамазовы.

Комментарий:
Иолан Нейфельд - психоаналитик, ученица Зигмунда Фрейда, который,
кстати, тоже обращался к творчеству Достоевского. Мотивы отцеубийства в
романе хорошо выражены, а три брата, по мнению Нейфельд, символизируют
расщепление личности самого Достоевского. В диссертации указано, что
носитель фамилии изображает чёрта вместо Бога.

Источник:
   1. http://cheloveknauka.com/antroponimiya-romana-f-m-dostoevskogo-bratya-karamazovy-sistema-struktura-funktsii
   2. Ф.М. Достоевский. Братья Карамазовы.
http://www.flibusta.net/b/250233/read

Автор:
Максим Мерзляков

Вопрос 12:
Вера КрасОвская писала о НИХ так: "Занавес опускался в момент полного
разгула и безумия". Алексей КолобрОдов заменил в ИХ названии первую
букву и назвал получившимся словосочетанием свою рецензию на роман
"Обитель", действие которого происходит в лагере. Как называлась
рецензия?

Ответ:
"Соловецкие пляски".

Комментарий:
ОНИ - "Половецкие пляски". Действие романа "Обитель" происходит в
Соловецком лагере.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Половецкие_пляски
   2. http://www.svpressa.ru/culture/article/85562/

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 13:
В ирландском сатирическом фильме утверждалось, что Маргарет Тэтчер
следовало бы заняться ЭТИМ. При помощи чего занимаются ЭТИМ?

Ответ:
Утюг.

Зачет:
Гладильная доска, а также оба эти предмета.

Комментарий:
Ирландцы не любят британцев, в частности Маргарет Тэтчер. Утюг
по-английски - iron [Айрон], а прозвище Тэтчер - Iron Lady [Айрон
лЭйди].

Источник:
Сериал "Беспощадное око" (2009), реж. Кирон Дж. Уолш, Дэмиен О'Доннелл.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 14:
В одном фантастическом романе описана война между живыми и мертвыми.
Война началась внезапно, поэтому пока не были открыты новые ИКСЫ, людям
приходилось сдавать посуду. Назовите ИКСЫ двумя словами, начинающимися
на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Серебряные рудники.

Комментарий:
Пока не началась добыча серебра, которым можно было упокоить мертвых,
люди сдавали на переплавку серебряные ложечки.

Источник:
С. Кузнецов. Живые и взрослые. http://www.flibusta.net/b/289355/read

Автор:
Максим Мерзляков

Вопрос 15:
(pic: 20150420.jpg)
   Перед вами логотип одного турецкого фестиваля. Чье имя мы оттуда
убрали?

Ответ:
Мидаса.

Комментарий:
МидАс был царем ФрИгии, находившейся на территории современной Турции.
На логотипе видны корона и ослиные уши. Имя Мидаса носит кинофестиваль,
проходящий в турецком ЭскишехИре.

Источник:
(pic: 20150421.jpg)

Автор:
Александр Коробейников

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Узнав о том, что ОНА заканчивается, персонаж "Маппет-шоу" предложил ЕЕ
разбавлять. Какими словами герой отечественного фильма обвиняет ЕЕ в
тяжком преступлении?

Ответ:
"Губит людей не пиво, губит людей вода".

Зачет:
По словам "губит людей".

Комментарий:
ОНА - вода. "Губит людей не пиво, губит людей вода", - пел в фильме "Не
может быть" персонаж Вячеслава Невинного. ГОнзо из "Маппет-шоу" не очень
сообразительный, а может быть, идея разбавлять воду водой - это образец
тонкого английского юмора.

Источник:
   1. http://allsubs.ru/allsubs/card/8594-mappet-shou.html
   2. http://www.youtube.com/watch?v=KcaNiekg00Q

Автор:
Илья Токарев

Вопрос 2:
Женщины, которые строили Набережные Челны, ни в чем не уступали
мужчинам, поэтому в одной статье были названы ИМИ. Назовите ИХ
неологизмом.

Ответ:
Камазонки.

Комментарий:
Набережные Челны находятся на Каме, поэтому женщины, работавшие наравне
с мужчинами, были названы неологизмом, происходящим от слов "Кама" и
"амазонки" и включающим в себя название завода КамАЗ.

Источник:
http://news.technotronic.org/ensv/1972/05/24/до-и-после-смены/

Автор:
Владимир Бахмутов

Вопрос 3:
Герой Евгения Водолазкина как-то вечером познакомился с представителем
второй древнейшей профессии, и тот дал ему свою визитку. Визитку герой
сразу после ужина выбросил, и ее полет автор сравнивает с полетом АЛЬФЫ.
Назовите АЛЬФУ двумя словами.

Ответ:
Ночная бабочка.

Комментарий:
Ночными бабочками часто называют представительниц первой древнейшей
профессии, а герой Водолазкина познакомился с журналистом.

Источник:
Е.Г. Водолазкин. Похищение Европы. http://www.flibusta.net/b/338557/read

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 4:
   <раздатка>
   Желает, чтобы ты ему вернул
   Прекрасный этот остров и другие
   Владения: Ирландию, Анжу,
   Турень, и Пуатье, и Мен.
   </раздатка>
   К кому обращены слова в розданном вам эпизоде пьесы?

Ответ:
Король Иоанн Безземельный.

Зачет:
По имени "Иоанн" или "Джон".

Комментарий:
В начале пьесы Шекспира "Король Иоанн" эти слова произносит французский
посол. Король отказывается, но что толку.

Источник:
   1. У. Шекспир. Король Иоанн. http://www.flibusta.net/b/182846/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Иоанн_Безземельный

Автор:
Максим Мерзляков

Вопрос 5:
Практичная героиня английского фильма, потерявшая мужа и двух сыновей,
говорит, что трижды была вынуждена СДЕЛАТЬ ЭТО. В России героине ДЕЛАТЬ
ЭТО не пришлось бы. Какие четыре слова, три из которых начинаются на
одну и ту же букву, мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Заплатить налог на наследство.

Зачет:
С вариантами приставки в первом слове.

Комментарий:
В России налог на наследство в данном случае отсутствует, а вот в Англии
составляет довольно внушительную сумму.

Источник:
   1. Телесериал "Пуаро Агаты Кристи", s13e03 "Глупость мертвеца".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Налог_на_наследство

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 6:
Леонид СтолОвич пишет, что в СССР видели заговор в событиях почти
полувековой давности и намекали, что ИКС был также и с еврейским носом.
Назовите ИКС четырьмя словами.

Ответ:
Социализм с человеческим лицом.

Комментарий:
В ЧССР к евреям относились существенно лучше, чем в Советском Союзе.
Намекали, что Пражская весна - это часть мирового жидомасонского
заговора.

Источник:
Евреи шутят. - Тарту - СПб., 1996. - С. 12.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 7:
Внимание, в этом вопросе ВОЛШЕБНАЯ СТРАНА является заменой.
   По мнению Джонатана ФрАнзена, море пугает человека тем, что в нем
люди задумываются еще и о ВОЛШЕБНОЙ СТРАНЕ. ВОЛШЕБНАЯ СТРАНА - третья.
Назовите первые две.

Ответ:
Абсцисса и ордината.

Зачет:
Ось абсцисс и ось ординат; OX и OY.

Комментарий:
По мнению Франзена, в море появляется еще и вертикальная ось, о которой
на суше обычно не задумываются. Замена обусловлена совпадением написания
волшебной страны Oz и оси OZ [о-зет].

Источник:
   1. Дж. Франзен. Поправки. http://www.flibusta.net/b/163698/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Прямоугольная_система_координат
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аппликата

Автор:
Максим Мерзляков

Вопрос 8:
(pic: 20150422.jpg)
   Назовите писателя, из статьи о котором взята эта цитата.

Ответ:
[Джон] Ле Карре.

Зачет:
[Джон] Корнуэлл.

Комментарий:
Разведчик Джон Корнуэлл поступил ровно наоборот и взял в качестве
псевдонима французское слово "квадрат". Раздаточный материал тоже имеет
квадратную форму.

Источник:
http://www.peremeny.ru/blog/12828

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 9:
Во время судебного процесса 2005 года журналисты часто переиначивали
знаменитую фразу подсудимого, намекая на его подмоченную репутацию.
Напишите эту фразу.

Ответ:
"Llueve sobre Santiago" [йуЭве сОбрэ сантьЯго].

Зачет:
"В Сантьяго идет дождь".

Комментарий:
Это был процесс над Аугусто Пиночетом. Фраза "В Сантьяго идет дождь"
стала паролем к началу военного мятежа в Чили. Переделанная фраза
звучала как "Дождь подмочил Пиночета".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/В_Сантьяго_идёт_дождь_(фраза)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пиночет,_Аугусто

Автор:
Александр Кудрявцев

Вопрос 10:
Герой Марио Варгаса Льосы согласился пригласить к жене музыканта, однако
заставил его играть непрерывно. Из тех же соображений исходила героиня
русского классического произведения, которая оберегала... Что?

Ответ:
Ягоды.

Зачет:
Вишни; малину; вишню; красную смородину.

Комментарий:
Герой велел музыканту играть непрерывно, чтобы тот не приставал к его
жене. Мать Татьяны Лариной заставляла крепостных девушек петь, "чтоб
барской ягоды тайком уста лукавые не ели".

Источник:
   1. М. Варгас Льоса. Похвальное слово мачехе.
http://www.flibusta.net/b/95798/read
   2. А.С. Пушкин. Евгений Онегин.
http://www.rvb.ru/pushkin/01text/04onegin/01onegin/0836.htm

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 11:
Действие повести Горького происходит во время русско-турецкой войны
1870-х годов, поэтому название заболевания одного из персонажей ошибочно
производят от топонима, а не от фамилии. Как это заболевание называется
на самом деле?

Ответ:
Болезнь БазЕдова.

Зачет:
БазЕдова болезнь; диффузный токсический зоб.

Комментарий:
Эту болезнь называют БаязЕтовой по названию турецкой крепости.

Источник:
М. Горький. Жизнь Матвея Кожемякина.
http://www.flibusta.net/b/19966/read

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 12:
Турецкие историки утверждают, что немцы назвали ЭТО не в честь своего
соотечественника, а в честь турка с похожей деталью внешности. Что ЭТО?

Ответ:
План "Барбаросса".

Комментарий:
Ряд турецких историков утверждают, что план нападения Германии на СССР
назвали "Барбаросса" в честь османского корсара и адмирала флота султана
Хайреддина Барбароссы, а не Фридриха Барбароссы. Подобное предположение,
конечно, надо оставить на совести самих историков.

Источник:
   1. http://www.lki.ru/text.php?id=3750
   2. http://velikolepnyj.ru/istorija/vsya-pravda-o-tureckom-admirale-barbarossa/

Автор:
Любовь Крючкова

Вопрос 13:
Слеза на щеке женщины напомнила герою Голдинга начало одного из НИХ.
Другое ОНО уже звучало сегодня. Какое именно?

Ответ:
"Llueve sobre Santiago".

Зачет:
"В Сантьяго идет дождь".

Комментарий:
Текущая слеза напомнила герою начало испанского предложения, где часто
стоит перевернутый восклицательный знак.

Источник:
У. Голдинг. Свободное падение. http://www.flibusta.net/b/74157/read

Автор:
Максим Мерзляков

Вопрос 14:
После того как в романе Лукьяненко милиционеры поймали волшебницу за
материализацией предметов, ее попытались арестовать за нарушение ИКСА.
Назовите ИКС, использовав два имени собственных.

Ответ:
Закон Ломоносова - Лавуазье.

Зачет:
Закон Лавуазье - Ломоносова.

Комментарий:
Поскольку подходящих обвинений не нашлось, ее обвинили в нарушении
закона сохранения вещества.

Источник:
С. Лукьяненко, А. Шушпанов. Школьный Надзор.
http://www.flibusta.net/b/353876/read

Автор:
Максим Мерзляков

Вопрос 15:
Джулиан Барнс пишет, что герои произведения начала девятнадцатого века,
вопреки здравому смыслу, обладают рельефной мускулатурой. Назовите это
произведение.

Ответ:
"Плот "Медузы"".

Комментарий:
У персонажей картины слишком мускулистые спины для изможденных жертв
кораблекрушения.

Источник:
http://arzamas.academy/materials/211

Автор:
Александр Коробейников

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Раскрывая преступления, мисс Марпл всегда отыскивает аналогичную историю
в своем жизненном опыте. По мнению Георгия Анджапаридзе, такой способ
размышлений связан с тем, что в Англии ОНО. Назовите ЕГО двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Прецедентное право.

Комментарий:
Мисс Марпл тоже опирается на прецеденты.

Источник:
Г. Анджапаридзе. Детектив: жестокость канона и вечная новизна.
http://www.flibusta.net/b/361844/read

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 2:
В пародийном одностишии Михаил Безродный просит ИКСА дать на счастье
АЛЬФУ. Известен случай, когда ИКС находился в АЛЬФЕ. Назовите ИКСА и
АЛЬФУ.

Ответ:
Джинн, лампа.

Комментарий:
"Дай, джинн, на счастье лампу мне" - аллюзия на первую строку
стихотворения Есенина. Джинн находится в лампе в сказке про Аладдина.

Источник:
   1. М. Безродный. Конец цитаты. http://www.limbakh.ru/index.php?id=155
   2. http://www.lukoshko.net/east/arab1.shtml

Автор:
Максим Мерзляков

Вопрос 3:
(pic: 20150423.jpg)
   Образ богини Британии, изображенной на этой монете, был срисован с
НЕЕ. Интересно, что на монетах мини-государства НиУэ, бывшего
британского протектората, можно встретить изображение ЕЕ тезки со своим
бойфрендом. Назовите имя и фамилию этой тезки.

Ответ:
Минни Маус.

Зачет:
Minnie Mouse.

Комментарий:
Богиня Британия очень похожа на римскую богиню Минерву. Оригинальное имя
Минни Маус - Минерва. "Мини-государство" тоже можно считать
мини-подсказкой.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Britannia
   2. http://blog.postofficeshop.co.uk/coins-feature-queen-disney-characters/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ниуэ
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Minnie_Mouse

Автор:
Всеволод Захаров

Вопрос 4:
Одним из основателей предприятия под названием "Германн и Ко" был Карл
Германн. Назовите второго основателя.

Ответ:
[Франц] Кафка.

Комментарий:
Таким образом, Кафка прятался за аббревиатурой "Ко". Сам Кафка дал двум
своим героям инициал К. [ка].

Источник:
Прага. Путеводитель "Афиши". http://www.flibusta.net/b/162974/read

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 5:
Карибский кризис называют также ядерным ИКСОМ. Слово "ИКС", в отличие от
похожего слова из той же области, имеет то ли французское, то ли
итальянское происхождение. Назовите ИКС.

Ответ:
Пат.

Комментарий:
Во время Карибского кризиса стороны оказались в патовой ситуации. Если
"мат" - слово из фарсИ, то "пат" - вполне европейское.

Источник:
   1. http://www.fondsk.ru/news/2010/02/02/9967-9967.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пат

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 6:
(pic: 20150424.jpg)
   Лионский собор ФурвьЕр в насмешку называют "ТАКОЙ ОН". Одну из фигур
японских шахмат сёги, которая появляется на доске не сразу, тоже иногда
называют "ТАКОЙ ОН". Какие два слова мы заменили словами "ТАКОЙ ОН"?

Ответ:
Перевернутый слон.

Комментарий:
Злые языки считают, что четыре башни собора похожи на задранные вверх
ноги слона, а колокольня - на хобот. Фигуру сёги "лошадь-дракон" также
называют перевернутым слоном, так как она появляется после того, как
переворачивается исходная фигура - слон.

Источник:
   1. http://album.turizm.ru/14337/mess_1/fotoprogulka_po_lionu_ot_holma_furv_er_do_starogo_liona/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лошадь_(сёги)

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 7:
Отец НОКДАУНА работал гончаром в АрЕццо. Какое слово мы заменили
НОКДАУНОМ?

Ответ:
Вазари.

Комментарий:
Джорджо ВазАри - основоположник современного искусствознания - получил
свою фамилию от профессии предков. Гончары делают в том числе и вазы.
Также вазАри - это вторая по силе оценка приема в дзюдо. В этом смысле
она похожа на нокдаун (второе по силе действие в боксе), чем и
обусловлена логика замены.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вазари,_Джорджо
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дзюдо

Автор:
Максим Мерзляков, Александр Коробейников

Вопрос 8:
В статье Википедии, посвященной святому Имре, говорится что его именем
стали называть детей по всей Европе. Какой топоним упоминается в статье
в связи с этим?

Ответ:
Америка.

Комментарий:
Почитание святого Имре привело к тому, что различные формы его имени
(Эмери, Эмори, Эмерик, АмЕрикус, АмерИго) распространились по Европе.
Америго Веспуччи был крещен в честь него. Таким образом, опосредованно
название "Америка" восходит к имени этого святого.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Святой_Эмерик

Автор:
Максим Драчёв

Вопрос 9:
Этот американский бизнесмен родился через год после того, как
Циолковский впервые высказал свои соображения об использовании ракет для
исследования космоса, а умер за год до первых полетов "Аполлонов".
Назовите его имя.

Ответ:
Хьюго.

Зачет:
Гуго; Hugo.

Комментарий:
В честь Хьюго ГЕрнсбека (настоящее имя - Гуго ГернсбАхер) названа премия
"Хьюго", лауреатам которой вручается статуэтка, изображающая взлетающую
ракету.

Источник:
   1. http://www.fandom.ru/about_fan/gakov_1.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гернсбек,_Хьюго
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хьюго_(премия)

Автор:
Максим Драчёв

Вопрос 10:
   <раздатка>
   Wielki Wóz
   </раздатка>
   Перед вами перевод известного религиозного термина на польский.
Напишите этот термин из одного слова.

Ответ:
Махаяна.

Комментарий:
Wielki Wóz [вЕльки вуз] - это большая колесница, она же махаЯна -
направление в буддизме.

Источник:
http://pl.wikipedia.org/wiki/Mahajana

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 11:
Дуплет.
   Шекспировский МакбЕт в одном из эпизодов видит последующих королей
Шотландии, в том числе современника Шекспира Иакова VI.
   1. Так как Иаков был королем и Англии, и Шотландии, то Макбет видит
его с АЛЬФОЙ в руке. Назовите АЛЬФУ двумя словами, которые начинаются на
одну и ту же букву.
   2. Так как Иаков был королем еще и Ирландии, то Макбет видит его с
ИКСОМ в руке. Назовите ИКС двумя словами, которые начинаются на соседние
буквы алфавита.

Ответ:
   1. Двойная держава.
   2. Тройной скипетр.

Зачет:
   1. Двуглавая держава.
   2. Трехглавый скипетр.

Комментарий:
Впрочем, это не реальные объекты, а иносказания. Другая версия состоит в
том, что двойная держава - намек на притязания еще и на Францию, помимо
Великобритании.

Источник:
   1. У. Шекспир. Макбет. http://lib.ru/SHAKESPEARE/makbet1.txt
   2. Комментарии А.А. Смирнова.
http://lib.ru/SHAKESPEARE/shks_mcbeth5.txt_Piece40.05

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 12:
Когда Марк Розовский пошел получать паспорт, то попросил указать для
себя национальность матери - Лидии КотОпуло. Его приятель потом пошутил,
что Розовский стал единственным человеком, который проделал... Ответьте
пятью словами, что именно.

Ответ:
Путь из евреев в греки.

Комментарий:
Нетрудно догадаться, какая национальность была у отца Марка и почему
лучше было указывать не ее.

Источник:
   1. http://evreimir.com/76032/Марк-Розовский-идентифицирую-себя-ев/
   2. http://7iskusstv.com/2013/Nomer9_10/Zareckaja1.php

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 13:
Историк МеркУлов считает, что две известные многим с детства строчки
описывают путь "из варяг в греки". Напишите два имени собственных,
которые в них рифмуются.

Ответ:
Буян, Салтан.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Строчки "мимо острова Буяна, в царство славного Салтана". Прототипом
острова Буяна, по мнению ряда исследователей, является балтийский остров
РЮген, ну а столица царства Салтана - это Константинополь.

Источник:
http://www.rg-rb.de/index.php?option=com_rg&task=item&id=1311&Itemid=0

Автор:
Любовь Крючкова

Вопрос 14:
В декабре 1939 года в Варшаве пошли слухи, что немецкая армия
деморализована и оккупация скоро закончится. По словам Евы Рехтман, это
было связано с убеждением, что ОНИ разгоняют любой мрак. Назовите ИХ
точно.

Ответ:
Ханукальные свечи.

Зачет:
Свечи для Хануки, свечи на Хануку и другие синонимичные ответы.

Комментарий:
В это время как раз праздновалась Ханука. Ева Рехтман, как можно
догадаться по фамилии, - еврейка.

Источник:
Дж. Майер. Храброе сердце Ирены Сендлер.
http://www.flibusta.net/b/351708/read

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 15:
[Ведущему: кавычки не озвучивать; четко произнести окончание слова
"Черногория".]
   В криптоисторической повести "Воскрешение ЛатУнина" демократическое
правительство оказывается в опасности после появившихся слухов об
удачном эксперименте по клонированию. Тревожным знаком становится в том
числе АЛЬФА "Черногория", подброшенная в кабинет премьера. Назовите
АЛЬФУ двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Пачка папирос.

Зачет:
Папиросная пачка.

Комментарий:
Пачка папирос "Черногория" - любимое курево воскрешенного товарища
Латунина. Название и фамилия отсылают к товарищу Сталину и "Герцеговине
Флор".

Источник:
А. Валентинов. Воскрешение Латунина.
http://www.flibusta.net/b/119059/read

Автор:
Максим Мерзляков

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Для того чтобы размяться перед выступлением, герой Генри Миллера начинал
с ХОЛОПОВ. Какое слово мы заменили словом "ХОЛОПОВ"?

Ответ:
Черни.

Комментарий:
Герой Миллера играл на фортепиано, и перед концертом для разминки
пальцев играл учебные этюды пианиста Карла ЧЕрни.

Источник:
Г. Миллер. Тропик Козерога. http://www.flibusta.net/b/103396/read

Автор:
Максим Мерзляков

Вопрос 2:
Евгений Никитин отмечает, что ОН отвергает и классическую скрипку, и
народную балалайку, выбирая при этом трубу. Модернистскую концепцию ОН
предлагает и для изобразительного искусства, и для поэзии. Назовите ЕГО.

Ответ:
Незнайка.

Комментарий:
При этом Незнайка сталкивается с непониманием коротышек, тяготеющих к
соцреализму и жизненной правде. По мнению Никитина, Незнайка - типичный
стиляга.

Источник:
http://syg.ma/@eugeny-nikitin/ievghienii-nikitin-korotyshki-i-trud-prielomlieniie-sovietskoi-idieologhii-v-proizviedieniiakh-n-nosova-o-nieznaikie

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 3:
В пьесе Шекспира "Перикл" герои надолго уезжают сразу после свадьбы и
заранее берут с собою ЕЕ. ОНА играет важную роль в другой пьесе
Шекспира. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Кормилица.

Комментарий:
Хотя ребенок еще долго не родится, кормилицу уже взяли. В "Ромео и
Джульетте" роль Кормилицы гораздо больше.

Источник:
   1. У. Шекспир. Перикл. http://www.flibusta.net/b/340321/read
   2. У. Шекспир. Ромео и Джульетта.
http://www.flibusta.net/b/151519/read

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 4:
Необразованный персонаж Стивена ЛИкока, пытаясь рассказать об
итальянском средневековье, упоминает несуществующую породу собак.
Вероятно, эта порода должна хорошо плавать. Назовите эту породу двумя
словами.

Ответ:
Венецианский дог.

Комментарий:
Если бы порода "венецианский дог" существовала, она должна была бы уметь
хорошо плавать, ведь в Венеции вместо улиц каналы.

Источник:
С. Ликок. Как поймать нить рассказа.
http://www.flibusta.net/b/69678/read

Автор:
Максим Мерзляков, Александр Коробейников

Вопрос 5:
Врач не знал, как лечить простуду Оноре де Бальзака, поэтому назначал
ему от трех до шести ИХ в день. Один из НИХ находится в черном ящике.
Ответьте двумя словами: что там?

Ответ:
Носовой платок.

Комментарий:
Врач решил устранять следствие, а не причину.

Источник:
http://www.russiahousenews.info/health/sredstva-nasmork-interesnie-fakti

Автор:
Дарья Викторова

Вопрос 6:
На берлинской выставке гаджетов шире всего были представлены колонки и
часы. Егор БыкОвский вынес колонки и часы в название своего рассказа об
этой выставке, пояснив, что поступает совсем не так, как... Кто?

Ответ:
О. Генри.

Комментарий:
Быковский вынес в заглавие своей статьи то, о чем действительно пойдет
речь, а вот в романе О. Генри "Короли и капуста" ни о королях, ни о
капусте ничего не говорится.

Источник:
"Наука в фокусе", 2014, N 11. - С. 87.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 7:
Ревнивый герой Томаса Харриса, сидя в тюрьме, часто смотрел на длинную
АЛЬФУ, падавшую на жену и детей. Назовите АЛЬФУ двумя словами.

Ответ:
Тень фотографа.

Зачет:
Тень снимающего.

Комментарий:
На семейной фотографии, которую жена передала герою в тюрьму, длинная
тень фотографа падала на жену и детей. Герой часто размышлял над тем,
кто именно делал снимок, и заранее ревновал.

Источник:
Т. Харрис. Черное воскресенье. http://www.flibusta.net/b/22334/read

Автор:
Максим Мерзляков

Вопрос 8:
   <раздатка>
   анал
   </раздатка>
   Перед вами начало слова, которым в Македонии и Сербии называют
неграмотных людей. Напишите это слово полностью.

Ответ:
Аналфабет.

Зачет:
Анальфабет; аналфавит; анальфавит; аналфабетик; аналфавитик.

Комментарий:
Неграмотные люди, как известно, не знают алфавита.

Источник:
http://www.serbian-language.ru/lexeme/2e397060d4df4f899190c59258c2cbcb.html

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 9:
АтанАсиус КИрхер предложил необычную теорию происхождения греческих букв
и обосновывал ее таким образом: если ОН изогнет шею так, чтобы голова
оказалась между ног, то станет похож на греческую букву "альфа", а если
будет стоять на земле с широко расставленными ногами, то станет похож на
"дельту". Назовите ЕГО.

Ответ:
Ибис.

Комментарий:
Кирхер считал, что греческие буквы происходят от египетских иероглифов.
Как известно, письменность Египту дал бог Тот, чьим символом является
ибис.

Источник:
У. Эко. Поиски совершенного языка в европейской культуре.
http://www.soclogos.ru/yazyk-obrazov/egipetskiy-edip.html

Автор:
Максим Мерзляков

Вопрос 10:
Михаил Шемякин признавался, что черпал вдохновение для серии своих
графических работ в неисправном кране. За эту серию Кира СапгИр назвала
Шемякина ИКСОМ, хотя ИКСЫ занимаются не изобразительным искусством.
Назовите ИКСА немецким словом.

Ответ:
Капельмейстер.

Комментарий:
Шемякин создал серию работ "Мир капель". Сапгир назвала его
капельмейстером, то есть мастером капель, хотя вообще-то капельмейстеры
- это дирижеры.

Источник:
   1. http://russkiymir2.ru/russkiymir/ru/publications/interview/interview0389.html
   2. К. Сапгир. Париж - мир чудесный и особый. - СПб.: Росток, 2014. -
С. 112.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 11:
Некоторые партнеры Майкла Джордана по звездному "Чикаго Буллз" получили
завышенные контракты, не соответствующие их более скромным возможностям.
Этих партнеров Билл СИммонс сравнил с НИМ. Назовите ЕГО имя и фамилию,
начинающиеся на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Ричард Старки.

Зачет:
Ринго Старр.

Комментарий:
Как некоторые считают, Ринго Старр не дотягивал до своих коллег по
"Битлз".

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/sportsphilosophy/705897.html

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 12:
Крис Холмс разработал серию нарядов, покрытых множеством наносфЕр.
Впервые эта идея была реализована во время гастролей Пола Маккартни. От
какого слова итальянского происхождения образован один из вариантов
названия этой коллекции?

Ответ:
Папарацци.

Зачет:
Антипапарацци.

Комментарий:
При фотографировании такая одежда-антипапарацци дает эффект засвечивания
фона. То есть на фото будет виден лишь контур одежды, а лицо сотрется.
Бренд позиционируется как одежда для тех, кто хочет прятаться от камер
папарацци.

Источник:
http://www.vev.ru/blogs/flashback-clothes.html

Автор:
Андрей Ефремов

Вопрос 13:
(pic: 20150425.jpg)
   В столице какого европейского региона ходит этот трамвай?

Ответ:
Шампань - АрдЕнны.

Зачет:
Шампань.

Комментарий:
Спереди трамвай напоминает бокал для шампанского. Кому пришло время пить
шампанское, мы узнаем через два вопроса.

Источник:
   1. https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Alsrom_tram_red_wagon_111_of_the_Reimsmetropole.JPG
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Reims

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 14:
Блиц. Три вопроса по 20 секунд обсуждения каждый. Ответы сдаются на
одном бланке и должны быть пронумерованы.
   1. В романе Николая ГайдукА персонаж называет фразу "Ни дня без
книжки" заклинанием для тех, кто хочет ПРОПУСК с помощью пера. Какой
глагол мы пропустили?
   2. В романе Николая ГайдукА звезда ПРОПУСК сумрак. Какой глагол мы
пропустили?
   3. В романе Николая ГайдукА упоминается бело-сахарное после зимы тело
мальчика, лицо которого уже успело ПРОПУСК. Какой глагол мы пропустили?

Ответ:
   1. Озолотиться.
   2. Посеребрила.
   3. Забронзоветь.

Зачет:
В любой форме глаголов и с допустимыми изменениями приставок.

Комментарий:
В одном романе встречаются все три этих глагола. Графоманы названы
золотарями, звезда серебряная, а мальчик загорелый - забронзовел.
Возможно, на этом вопросе решилась судьба золотой, серебряной и
бронзовой медали турнира.

Источник:
Н. Гайдук. Царь-север. http://www.russkiykrest.com/?p=1221

Автор:
Илья Токарев

Вопрос 15:
Последний вопрос пакета.
   Интернет-магазин Atypyk [атипИк] продает ИХ с надписью "Человеку
свойственно ошибаться". Назовите ИХ.

Ответ:
Ластики.

Зачет:
Стирательные резинки.

Комментарий:
Ошибаться свойственно, но любую ошибку этим ластиком можно стереть.
"Последний" по-английски - last [ласт].

Источник:
http://www.atypyk-e-shop.com/boutique_us/fiche_produit.cfm?ref=AT30291&type=4&code_lg=lg_us&num=0

Автор:
Александр Коробейников

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
Какого профессора Марк Хёрст благодарит за то, что у него больше не
болят запястья?

Ответ:
[Августа] Дворака.

Комментарий:
Хёрст - компьютерщик, и от частого использования клавиатуры QWERTY
[квЕрти] у него началось хроническое растяжение сухожилий. Перейдя на
более удобную клавиатуру ДвОрака, он избавился от боли. Август Дворак
был профессором психологии, наблюдения за работой машинисток подсказали
ему более удобную раскладку клавиатуры.

Источник:
   1. М. Хёрст. Горшочек, не вари! Как обуздать бесконечный поток писем
и задач. http://www.flibusta.net/b/375610/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/August_Dvorak

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 2:
Рассказывая об особенностях съемки в горах, Кирилл УмрИхин советует
фотографу запастись картой звездного неба, термосом, бутербродами, а
также ИМ. Название какого развлечения происходит от НЕГО?

Ответ:
Пасьянс.

Комментарий:
Кроме всего прочего, фотографу желательно запастись терпением, так как в
горах требуется подолгу выжидать, чтобы сделать по-настоящему красивый
снимок. По-французски "терпение" - "patience" [пасьЯнс].

Источник:
   1. http://nikonofficial.livejournal.com/105295.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пасьянс

Автор:
Максим Мерзляков

Вопрос 3:
Герой сказки Георгия ПочепцОва питается бездельем и называет ИХ
аппетитными, как отбивные. Назовите ИХ.

Ответ:
Баклуши.

Комментарий:
Отбитые баклуши герой считает очень вкусными.

Источник:
Г. Почепцов. Баклуша. http://www.flibusta.net/b/296419/read

Автор:
Максим Мерзляков

Вопрос 4:
Один из основных симптомов этой болезни - покраснение кожи, а ее
название имеет иностранную этимологию. С омонимичным русским словом
название этой болезни не связано. Что это за болезнь?

Ответ:
Рожа.

Зачет:
Рожистое воспаление.

Комментарий:
Название болезни происходит от слова "rouge" [руж], т.е. красный.

Источник:
http://dic.academic.ru/dic.nsf/vasmer/46699/

Автор:
Любовь Крючкова

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В результате анализа огромной базы данных выяснилось, что вероятность
дожить до конца для чумы составляет 27%, для войны - 26,6%, для голода -
28,2%, а для смерти - 25,9%. Мы не просим восстановить замены. Назовите
тех двоих, для которых эта вероятность равна 100%.

Ответ:
Белый и черный короли.

Комментарий:
В результате анализа более двух миллионов шахматных партий выяснилось,
что разные шахматные фигуры имеют разные шансы "дожить" до финальной
позиции. В частности, для каждого из шахматных коней (которых мы
заменили всадниками Апокалипсиса) эти шансы составляют чуть более 25%.
Ну а шахматные короли всегда остаются в игре, поэтому для них
вероятность равна 100%.

Источник:
http://www.quora.com/What-are-the-chances-of-survival-of-individual-chess-pieces-in-average-games

Автор:
Максим Мерзляков

