Чемпионат:
Синхронный турнир "Нехрустальная сова"

URL:
/znatoki/boris/reports/201305CrystalOwl.html
(att:nehrus13.rar|Аудиоверсия)

Дата:
10-May-2013

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
На одной карикатуре ОНО замечает сходство толпы людей с пони. Этот
вопрос был в НЕМ. Назовите ЕГО.

Ответ:
Облако.

Комментарий:
Вопрос какое-то время находился в облачном хранилище данных, которым
пользовались редакторы при подготовке пакета.

Источник:
http://zerut.ru/c/2745/

Автор:
Сергей Терентьев (Кукисвумчорр - Санкт-Петербург)

Тур:
1 тур

Редактор:
Сергей Ефимов (Волгоград)

Инфо:
Редактор тура благодарит за неоценимую помощь при подготовке Артема
Викторова (Саратов) и Владислава Декалова (Волгоград), а также тестеров
- Ивана Ефремова, Игоря Рылькова (оба - Ростов-на-Дону), Анастасию
Кареву, Виктора Плешакова, Анастасию Суздалеву, Александра Беседина,
Алексея Сидорова (все - Волгоград), Евгения Миротина (Минск), Максима
Мерзлякова (Воронеж), Илью Бера (Москва), Сергея Терентьева
(Кукисвумчорр - Санкт-Петербург), Надежду Чеботкову (Санкт-Петербург),
Арсения Глазовского (Ярославль).

Вопрос 1:
Персонаж Мо Яня, безуспешно пытаясь разгадать тайну, сравнивает себя с
рыбой, а мучающие его ИКСЫ - с рыболовными крючками. Назовите ИКС.

Ответ:
Вопрос.

Зачет:
Знак вопроса, вопросительный знак.

Комментарий:
Персонаж никак не может ответить на мучающие его вопросы, которые держат
его, словно крючок рыбу. Знак вопроса по форме напоминает рыболовный
крючок.

Источник:
Мо Янь. Страна Вина. http://www.flibusta.net/b/305467/read

Автор:
Владислав Декалов (Волгоград)

Вопрос 2:
Вынужденный приспосабливаться к советской власти Владимир Маяковский
написал шуточное двустишие, герой которого "лежит и похрустывает". В
первой строке этого двустишия упоминается ОНО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Ложе прокрустово.

Зачет:
Прокрустово ложе.

Комментарий:
"Ложе прокрустово - лежу и похрустываю". :-)

Источник:
http://disslib.ru/catalog/100/23101

Автор:
Владислав Декалов (Волгоград)

Вопрос 3:
В книге Эли ПАризера рассказывается о концепции, в соответствии с
которой информация организуется вокруг конкретного пользователя. При
этом автор упоминает человека, жившего во втором веке. Назовите этого
человека.

Ответ:
Клавдий Птолемей.

Зачет:
Птолемей, Птоломей.

Комментарий:
Паризер проводит аналогии между птолемеевской концепцией устройства
Вселенной и современным миром, где вся информация "вертится" вокруг
конкретного человека. Клавдий Птолемей родился в первом веке и прожил до
60-х годов второго.

Источник:
   1. Э. Паризер. За стеной фильтров: что Интернет скрывает от нас. -
М.: Альпина Бизнес Букс, 2012. - С. 22.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Клавдий_Птолемей

Автор:
Владислав Декалов (Волгоград)

Вопрос 4:
На логотипе зажигалки "Крикет" ОНА стилизована под пламя. Назовите ЕЕ
тремя словами.

Ответ:
Точка над "i".

Зачет:
Точка над "и".

Источник:
http://nnm.ru/blogs/kryaker41/istoriya-zazhigalki/

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 5:
Рассказывая об ансамбле "РустАви", Вадим Пономарев замечает, что солисты
как будто нанизывают ноты во время своего выступления. Какие два слова
мы пропустили в тексте вопроса?

Ответ:
На шампур.

Комментарий:
Ансамбль грузинский, поэтому солисты как будто нанизывают ноты на шампур
во время исполнения.

Источник:
http://guruken.livejournal.com/1535724.html

Автор:
Владислав Декалов (Волгоград)

Вопрос 6:
Бойцом называют опасную для сплава скалу. Особенностью АРМЯНСКОГО бойца,
расположенного рядом с деревней МартьЯново, являются вертикальные
складки на одной из стен. Какое слово мы заменили словом "АРМЯНСКИЙ"?

Ответ:
Сарафанный.

Комментарий:
Стена скалы смята оборками наподобие сарафана - отсюда и название.
Замена обусловлена выражениями "сарафанное радио" и "армянское радио".

Источник:
А. Иванов. Message: Чусовая. http://www.flibusta.net/b/255191/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 7:
В этом вопросе слово "ИКС" является заменой.
   Барселонский бар "ОрегОн" получил свое название в честь одного из
ИКСОВ. Назовите другой ИКС, на котором однажды оказались МамОру СигэмИцу
и ЁсидзИро УмЭдзу.

Ответ:
"Миссури".

Комментарий:
ИКС - американский военный корабль. Американские матросы нередко
пользовались услугами проституток, которых можно было снять в барах,
подобных "Орегону". 2 сентября 1945 года на линкор "Миссури" для
подписания Акта о капитуляции Японии прибыли министр иностранных дел
Мамору Сигэмицу и начальник Генерального штаба Ёсидзиро Умэдзу.

Источник:
   1. http://mir.travel/sights/114217
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Акт_о_капитуляции_Японии

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград)

Вопрос 8:
Некоторые исследователи сравнивают динамичный и непредсказуемый процесс
передачи знаний между работниками компании с ЭТИМ. Одна из статей,
посвященных ЭТОМУ, называется "Пятнадцать разгневанных мужчин". Назовите
ЭТО одним словом.

Ответ:
Регби.

Комментарий:
Исследователи Нонака и Такеучи для описания скорости и гибкости японских
компаний провели аналогию между передачей жизненно важных знаний и
динамичным и непредсказуемым регби. Количество игроков в регбийной
команде - 15.

Источник:
   1. http://www.furfurmag.ru/furfur/all/culture/123373-rugby
   2. И. Нонака, Х. Такеучи. Компания - создатель знания. - М.:
Олимп-бизнес, 2011. - С. 3.

Автор:
Владислав Декалов (Волгоград)

Вопрос 9:
В основу сюжета известной картины легла нидерландская народная песня. В
ней поется о том, как однажды Бог собрал все блага воедино, но каждый
человек стремился урвать что-то себе. Одна из версий этой картины,
приобретенная Филиппом II, по-прежнему хранится в музее Эскориала.
Напишите название этой картины.

Ответ:
Воз сена.

Комментарий:
Эта песенка, по мнению исследователей, легла в основу знаменитой картины
нидерландского живописца Иеронима Босха "Воз сена". Бог в этой песенке
сложил всё хорошее в одну кучу, из которой каждый стремился урвать
что-то себе. Во второй части содержится намек на известное выражение "А
воз и ныне там".

Источник:
В. Боузинг. Иероним Босх: между адом и раем. - М.: Арт-родник, 2008. -
С. 45.

Автор:
Владислав Декалов (Волгоград)

Вопрос 10:
В модели, разработанной ИцхАком АдИзесом, один из поздних этапов
развития любой компании характеризуется взаимными обвинениями и
атмосферой всеобщего недоверия. В честь какого города, основанного в
1626 году, АдИзес назвал этот этап?

Ответ:
Салем.

Зачет:
Сэйлем, Сейлем.

Комментарий:
Другое название этого этапа - "охота на ведьм". Сама организация в это
время - типичный Салем, где все беды пытаются спихнуть на кого-то
одного.

Источник:
   1. http://recept.znate.ru/docs/index-2225.html?page=3
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Salem,_Massachusetts

Автор:
Владислав Декалов (Волгоград)

Вопрос 11:
В этом вопросе слово "ИКС" является заменой.
   Один из эпитетов ацтекского ИКСА - "желтоволосый". Как звали ИКСА в
произведении 1968 года?

Ответ:
Урфин Джюс.

Зачет:
Урфин, Джюс.

Комментарий:
ИКС - бог огня. В произведении Волкова Урфин Джюс стал огненным богом
Марранов.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шиутекутли
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Огненный_бог_Марранов

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 12:
В заметке о фильме, выпускаемом в прокат после успеха "Артиста", Лидия
Маслова говорит об ощущении перманентного дежавю. Напишите название этой
заметки, состоящее из четырех слов, одно из которых содержит дефис.

Ответ:
"Сказка про черно-белого бычка".

Зачет:
"Сказ про черно-белого бычка", "Сказка о черно-белом бычке", "Сказ о
черно-белом бычке".

Комментарий:
Обыгрывается выражение, которое и подразумевает собой постоянное дежавю.
На гребне успеха оскароносного фильма "Артист" черно-белые немые фильмы
вновь стали популярными.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc/2155101/

Автор:
Владислав Декалов (Волгоград)

Вопрос 13:
Говоря о невозможности построения карьеры в современной России, Юрий
Жуковский замечает, что канаты ИКСОВ перерезаны. Назовите ИКСЫ двумя
словами.

Ответ:
Социальные лифты.

Комментарий:
Социальный лифт - понятие, обозначающее вертикальную социальную
мобильность, т.е. изменение положения человека в обществе.

Источник:
http://yzhukovski.livejournal.com/291963.html

Автор:
Владислав Декалов (Волгоград)

Вопрос 14:
Юная героиня одного сериала служит в армии горнистом. Завершая свой
рассказ о ее успехах, другой персонаж выкидывает ИХ. Назовите ИХ одним
словом.

Ответ:
Затычки.

Зачет:
Беруши.

Комментарий:
Игра героини становится всё лучше и лучше, и, в конце концов, затычки
для ушей больше не нужны - ее игру вполне можно слушать.

Источник:
"Звуки Небес" (So Ra No Wo To), реж. Мамору Камбэ, 2010.

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 15:
Адвокат из повести Льва Толстого даже в быту часто употребляет это
слово, правда, в качестве междометия. Напишите это слово.

Ответ:
Помилуйте.

Комментарий:
Адвокат все-таки.

Источник:
Л.Н. Толстой. Крейцерова соната.
http://az.lib.ru/t/tolstoj_lew_nikolaewich/text_0240.shtml

Автор:
Владислав Декалов (Волгоград)

Тур:
2 тур

Редактор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит тестеров пакета - Арсения Глазовского (Ярославль),
Сергея Терентьева (Кукисвумчорр - Санкт-Петербург), Надежду Чеботкову
(Санкт-Петербург), команду "Налево от Льежа" (Кельн), команду "Оки-Доки"
(Мюнхен), Дмитрия Родионова (Дюссельдорф), команду "Ксеп" (Москва).
Отдельная благодарность редактору-интегратору Илье Беру (Москва) за
ценные советы и доброжелательное отношение.

Вопрос 1:
Соседка автора вопроса, живущая в городской квартире, шутит, что по
выходным часто приходится вставать с НИМИ. ОНИ были разработаны в 1851
году для горнодобывающей промышленности. Назовите ИХ двумя словами,
которые начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
Первые перфораторы.

Комментарий:
В деревне встают с первыми петухами, а в городе - с первыми
перфораторами.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Строительный_перфоратор

Автор:
Дмитрий Вансевич (Берёза)

Вопрос 2:
Герой фильма, который занимается ЭТИМ, говорит, что все люди от него
отворачиваются. Одна из команд КВН назвала ЭТО лучшим подарком и
аргументировала свое мнение. Назовите ЭТО.

Ответ:
Массаж.

Комментарий:
Герой фильма делал массаж спины, а лучший подарок - это тот, который
сделан своими руками.

Источник:
   1. Фильм "Дублер" (2012)
(http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=4341194), 48-я минута.
   2. КВН-2006. Спецпроект. Выступление команды "Утомленные солнцем"
(Сочи) (http://www.youtube.com/watch?v=oDILAGcDJG4), 1-я минута.

Автор:
Дмитрий Вансевич (Берёза), Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В некоторых городах ИКСЫ соответствуют расстоянию в метрах от начала.
Какой именно ИКС принадлежит европейскому музею, открытому в 1990 году?

Ответ:
221b.

Зачет:
221б, 221-б.

Комментарий:
В Бразилии и Аргентине номера домов соответствуют расстоянию в метрах от
начала улицы. Музею Шерлока Холмса потребовалось специальное разрешение,
чтобы использовать номер 221b (соседние дома имеют номера 237 и 241).

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/House_numbering
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Sherlock_Holmes_Museum

Автор:
Алексей Панчак (Киев)

Вопрос 4:
Первая версия "Алисы в Стране чудес" называлась "Приключения Алисы в
НЕМ", но издатели сочли это название слишком страшным для детей. В
названии какого произведения 1885 года упоминается ОНО?

Ответ:
"Дети подземелья".

Источник:
   1. Документальный фильм "Алиса в Стране чудес: зазеркалье Льюиса
Кэрролла" (http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=4108401), 14-я
минута.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Библиография_Владимира_Короленко

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 5:
В Европе после победы над Гитлером некоторые мужчины перестали быть
ПЕРВЫМИ и стали ВТОРЫМИ. Напишите фамилию самого известного ВТОРОГО,
который родился в 1957 году.

Ответ:
Лундгрен.

Комментарий:
Некоторые мужчины поменяли имя Адольф на имя Дольф.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Adolf
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Dolph_Lundgren

Автор:
Русиф Гусейнов (Баку)

Вопрос 6:
Пищевой добавкой Е175 покрывают сладости, ее добавляют в алкогольные
напитки, а вы, скорее всего, видели украшенные ею блюда. Напишите более
известное обозначение этой добавки.

Ответ:
Au.

Комментарий:
Как ни странно, сусальное золото употребляют в пищу, а вы наверняка
видели позолоченные блюда (те, которые посуда, а не те, которые
кушанья).

Источник:
http://a-gold.su/articles/gold-leaf/

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург), по идее Вадима Спевакова (Набережные
Челны)

Вопрос 7:
Закончите двумя словами слоган одного строймаркета: "Цены на
ламинат...".

Ответ:
"... ниже плинтуса".

Комментарий:
Как и сам ламинат.

Источник:
http://www.skladnamkad.by/2010-02-17-15-58-55.html

Автор:
Михаил Манчук (Минск)

Вопрос 8:
Первоначально его должны были звать Арчи, от английского слова, которое
переводится как "арки", и это было бы символично. Но потом ему дали
другое имя. Напишите его фамилию.

Ответ:
Макдональд.

Комментарий:
Символами "Макдональдса" являются золотые арки и Рональд Макдональд.

Источник:
http://www.simonswebsite.co.uk/goldenarches/articles/articles/art_originsofronald.php

Автор:
Алексей Морозов (Тула)

Вопрос 9:
Вена в коротком произведении Алины Толиной названа ЕЮ. Повесть Софьи
Могилевской "Восемь ИХ" посвящена детской спортшколе. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Голубые дорожки.

Зачет:
Синие дорожки.

Комментарий:
В первой фразе вопроса речь идет о кровеносном сосуде.

Источник:
   1. http://www.proza.ru/2010/01/06/858/
   2. С. Могилевская. Восемь голубых дорожек.
http://lib.rus.ec/b/264449/read

Автор:
Алексей Морозов (Тула)

Вопрос 10:
Как вы знаете из предыдущего вопроса, ОНА названа голубой дорожкой.
Львов называют ЕЮ. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Вена в миниатюре.

Комментарий:
Как вы знаете из предыдущего вопроса, Вена в миниатюре (т.е. в коротком
произведении) была названа голубой дорожкой.

Источник:
   1. http://www.proza.ru/2010/01/06/858/
   2. http://vchaspik.ua/otdohni/aktivnyy-otdyh/121706modnye-napravleniya-aktivnogo-otdyha
   3. http://zhurnal.lib.ru/z/zelichenko_a_l/puteshestwiewukrainu.shtml
   4. http://www.geotour.com.ua/item.php?page=181&class=46

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В Америке ОН впервые был предложен на Всемирной выставке в Нью-Йорке в
1939 году и пришелся по вкусу. По-английски, как и на другом языке, ОН
называется одним словом, а по-русски - двумя словами. Назовите ЕГО любым
количеством слов.

Ответ:
Шведский стол.

Зачет:
Smörgåsbord.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Sm%C3%B6rg%C3%A5sbord

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В Интернете есть множество видеороликов, где на ИКСАХ объясняется, как
создавать узоры на ИКСАХ. Назовите книгу, на обложке первого издания
которой был изображен подобный узор.

Ответ:
"Колыбель для кошки".

Комментарий:
ИКСЫ - пальцы.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/playlist?list=PL83B04FE963627434
   2. http://hyperionbook.livejournal.com/286324.html
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Cat's_Cradle

Автор:
Айрат Мухарлямов (Казань)

Вопрос 13:
Порассуждайте и назовите автора фразы "Мысль становится живее, когда
тело разогрето прогулкой".

Ответ:
Аристотель.

Комментарий:
Создатель перипатетической школы и основоположник логики.

Источник:
В. Пекелис. Твои возможности, человек! http://lib.rus.ec/b/421565/read

Автор:
Фадаи Мамедов (Баку)

Вопрос 14:
В романе Набокова "Приглашение на казнь" директор тюрьмы предлагает
главному герою папиросу и, успокаивая его, говорит: "Не бойтесь, это
<...> ТАКАЯ". "Приглашение на казнь" - это ТАКОЙ русскоязычный роман
Набокова. Какое слово заменено словом "ТАКОЙ"?

Ответ:
Предпоследний.

Источник:
   1. В. Набоков. Приглашение на казнь. http://lib.rus.ec/b/397131/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Библиография_Владимира_Набокова

Автор:
Айрат Мухарлямов (Казань)

Вопрос 15:
Когда математика Эрдёша спросили, нравится ли ему католический колледж,
в котором он учился, он ответил, что там много ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Плюсы.

Источник:
http://books.google.ru/books?id=6PVN2-ihczYC&pg=PA21

Автор:
Фадаи Мамедов (Баку)

Тур:
3 тур

Редактор:
Сергей Терентьев (Кукисвумчорр - Санкт-Петербург), Надежда Чеботкова
(Санкт-Петербург), Арсений Глазовский (Ярославль), Илья Бер (Москва)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные советы: Глеба Дрепина
(Бремен), Дмитрия Когана (Фридрихсхафен), Максима Мерзлякова (Воронеж),
Евгения Старкова (Екатеринбург), Ярослава Котышова (Москва), Наиля
Фарукшина (Навои - Москва), Евгения Рубашкина, Марианну Выдревич (оба -
Санкт-Петербург), Дениса Толстых (Москва), команду "Налево от Льежа"
(Кельн) и команду "Ксеп" (Москва).

Вопрос 1:
В романе "Отец ГориО" старая дама, тряхнув ИХ, помогла племяннику
пробиться в общество. Назовите ИХ тремя словами, начинающимися на идущие
в алфавите подряд буквы.

Ответ:
Ветви генеалогического древа.

Зачет:
Ветви генеалогического дерева.

Источник:
http://lib.ru/INOOLD/BALZAK/gorio.txt

Автор:
Сергей Терентьев (Кукисвумчорр - Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
[Ведущему: читать надо именно "Вопрос один", "Вопрос два", "Вопрос
три".]
   Блиц. Три вопроса по двадцать секунд обсуждения каждый.
   1. Вопрос один. Согласно шутке знакомого автора вопроса, "друзья
одного человека дразнили его грампластинкой, но он их не [ПРОПУСК]".
Восстановите пропуск из одного слова.
   2. Вопрос два. СильвЕн Лефёвр [ПРОПУСК] в Кубке Стэнли свою дочь.
Восстановите пропуск из одного слова.
   3. Вопрос три. В школьном сочинении говорится, что один из персонажей
"На дне" всё время [ПРОПУСК], констатируя голые истины. Восстановите
пропуск из одного слова.

Ответ:
   1. Винил.
   2. Крестил.
   3. Бубнил.

Зачет:
Все глаголы в любой грамматической форме.

Комментарий:
Вопрос навеян преферансом, в котором "один", "два" и "три" обозначают
ставки "шесть виней", "шесть крестей" и "шесть бубей" соответственно. К
подвопросу 3: этот персонаж - Бубнов.

Источник:
   1. БФАВ.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кубок_Стэнли
   3. http://www.repetitor.org/materials/gorky3.html

Автор:
Арсений Глазовский (Ярославль)

Вопрос 3:
Рассказ Марка Твена "Правдивая история, записанная слово в слово, как я
ее слышал" является монологом чернокожей рабыни. Любопытно, что Марк
Твен до конца своей жизни был сторонником бессрочного... Чего?

Ответ:
Авторское право.

Зачет:
Копирайт.

Комментарий:
Сомнительно, что чернокожая рабыня получала авторские отчисления.
Кстати, ее вполне можно считать литературным негром Марка Твена.

Источник:
Даррен Тодд. Цифровое пиратство. Как пиратство меняет бизнес, общество и
культуру. - М.: Альпина Бизнес Букс, 2013. - С. 48.

Автор:
Надежда Чеботкова (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Глухонемые тоже ДЕЛАЮТ ЭТО. В произведении Искандера рассказывается про
шпиона, которого рассекретили потому, что он ДЕЛАЛ ЭТО. Напишите три
слова, которые мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Говорить во сне.

Комментарий:
Глухонемые люди говорят во сне на языке жестов. Шпион притворялся
глухонемым, но во сне разговаривал по-немецки.

Источник:
   1. http://muzey-factov.ru/tag/dreams#5196
   2. http://lib.ru/FISKANDER/isk_moj_dyadya.txt

Автор:
Сергей Терентьев (Кукисвумчорр - Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Передача о Якове I Стюарте на "Эхе Москвы" называлась "Жизнь между двумя
эпохами". Напишите три буквы, которые мы заменили в названии передачи.

Ответ:
пла.

Комментарий:
Предшественницей Якова была его мать - Мария Стюарт, а его преемником -
сын Карл I. И Мария, и Карл были казнены.

Источник:
http://echo.msk.ru/programs/vsetak/869185-echo/

Автор:
Сергей Терентьев (Кукисвумчорр - Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Герой современного произведения перед сном берет с полки известный
роман. Цитата: "Это мое любимое снотворное. Сделав несколько шагов
[ПРОПУСК], я уснул". Пропуск состоит из нескольких слов, одно из которых
- имя собственное. Назовите это имя собственное.

Ответ:
Сван.

Комментарий:
"По направлению к Свану" - первая книга Марселя Пруста из цикла "В
поисках утраченного времени".

Источник:
http://www.gramotey.com/?open_file=1269088920

Автор:
Илья Бер (Москва)

Вопрос 7:
Череповецкое слово "прихехЕня" имеет значение "друг". В словарной статье
о нем предлагается сравнение с другим просторечным словом. Каким?

Ответ:
Хахаль.

Комментарий:
Статья - этимологическая; прихехеня происходит от междометия "хе-хе",
хахаль имеет аналогичную народную этимологию и происходит от междометия
"ха-ха". Кроме того, они имеют сходное значение: прихехеня - друг,
любовник.

Источник:
http://dic.academic.ru/dic.nsf/vasmer/45859/

Автор:
Надежда Чеботкова (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
[Ведущему: прочитать имя Delfina два раза - первый раз "ДельфИна",
второй раз по буквам - "Ди - И - Эл - Эф - Ай - Эн - Эй".]
   Один футболист празднует забитые голы, целуя татуировку с именем
дочери - Delfina. Однако болельщики считают, что он таким образом
проявляет клубный патриотизм. За какой клуб выступает этот футболист?

Ответ:
"Ливерпуль".

Комментарий:
"Ливерпуль" выступает на стадионе "Энфилд". В английском написании
Delfina является анаграммой слова "Anfield".

Источник:
http://www.liverpoolfc.ru/novosti-2012-13/luis-pochemu-ya-tseluiu-zapyaste

Автор:
Арсений Глазовский (Ярославль), при участии Ильи Бера (Москва)

Вопрос 9:
В детективном сериале "Касл" взрывается квартира вместе с одним из
главных героев. Интересно, что развязка серии, в которой выясняется, что
герой выжил, происходит в НЕМ. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Пустой дом.

Комментарий:
"Пустой дом" - произведение Артура Конан Дойля, в котором становится
известно, что Шерлок Холмс не погиб в водах Рейхенбахского водопада, как
и герой сериала при взрыве.

Источник:
17-я и 18-я серии второго сезона сериала "Castle".

Автор:
Арсений Глазовский (Ярославль)

Вопрос 10:
Пелевин пишет, что в государстве Уркаганат так грубо работала цензура,
что на экране, казалось, мелькали ОНИ. Назовите фильм 1990 года, в
котором ОНИ мелькали многократно.

Ответ:
"Эдвард Руки-ножницы".

Комментарий:
ОНИ - ножницы.

Источник:
   1. http://www.knizhnik.org/page/viktor-pelevin-s-n-u-f-f/5.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эдвард_Руки-ножницы

Автор:
Илья Бер (Москва)

Вопрос 11:
Согласно одному из принципов компании "Тойота", управляющие должны
приходить на производство, внимательно наблюдать за происходящим и
принимать решения, не сходя с места. Один из топ-менеджеров "Тойоты"
заставлял управляющих, пришедших в цех, СДЕЛАТЬ ЭТО. ЭТО трижды СДЕЛАЛ
герой произведения XIX века. Назовите этого героя.

Ответ:
Хома Брут.

Комментарий:
СДЕЛАТЬ ЭТО - начертить круг на полу (менеджеры не должны были выходить
за пределы круга и внимательно наблюдать процесс производства).

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гэмба
   2. Евгений Карасюк. Слон на танцполе. Как Герман Греф и его команда
учат Сбербанк танцевать. - М.: Манн, Иванов и Фербер, 2013. - С. 83.
   3. http://az.lib.ru/g/gogolx_n_w/text_0050.shtml

Автор:
Надежда Чеботкова (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Билл Джой сравнил с ЭТИМ программирование с помощью перфокарт. Одному из
участников ЭТОГО в 1926 году пришлось оплатить расходы на телеграф в
размере шести тысяч долларов. Назовите ЭТО тремя словами.

Ответ:
Шахматы по переписке.

Комментарий:
Когда Билл Джой начал заниматься программированием, перфокарты
передавались оператору, который записывал желающих в очередь, т.к.
компьютеры могли выполнять по одной команде за раз; в это время юные
программисты слонялись по залу и ждали, когда придет ответ системы. В
1921 году началась шахматная партия по переписке между Робертсоном и
Кейстоном, спустя пять лет участники решили доиграть партию по
телеграфу, проигравший должен был оплатить все расходы на телеграф.

Источник:
   1. Малкольм Гладуэлл. Гении и аутсайдеры. - М.: Альпина бизнес букс,
2013. - С. 45.
   2. http://www.chessok.net/article/219-samaya-dlinnaya-partiya-v-shahmaty.html

Автор:
Надежда Чеботкова (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Как СДЕЛАТЬ ЭТО при помощи доски и палочек, рассказывается в китайском
трактате XIII века. Как СДЕЛАТЬ ЭТО без снятия мостовидного протеза,
рассказывается в статье из журнала "Новое в стоматологии". Какие два
слова мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Извлечь корень.

Комментарий:
Китайцы уже в XIII веке умели извлекать кубические и квадратные корни с
помощью счетной доски и счетных палочек. Во втором случае речь идет о
минимально травматическом удалении зуба и его корня.

Источник:
   1. http://www.psciences.net/main/sciences/mathematics/articles/izvlkornya.html
   2. http://subscribe.ru/archive/science.health.medlibbulleten/201111/17100704.html

Автор:
Илья Бер (Москва)

Вопрос 14:
Иллюстратор Стивен ГарнАчча придал САМОМУ УМНОМУ портретное сходство с
архитектором Фрэнком Ллойдом Райтом. Назовите любого НЕ САМОГО УМНОГО.

Ответ:
Ниф-Ниф.

Зачет:
Нуф-Нуф. Незачет: Наф-Наф.

Комментарий:
Райт - известный американский архитектор. Кстати, Ниф-Нифу и Нуф-Нуфу
иллюстратор придал сходство с другими архитекторами Фрэнком Гэри и
Филипом Джонсоном.

Источник:
http://kidpix.livejournal.com/1673918.html

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 15:
На армейской фотографии знакомого автора вопроса запечатлен кочан
капусты и десяток морковок. Назовите одним словом процесс, которым
увлечены на фотографии солдаты.

Ответ:
Боулинг.

Зачет:
Кегельбан.

Комментарий:
В наиболее популярный вариант боулинга играют десятью кеглями. Строго
говоря, на фото видно девять морковок. Но "десяток" - это не ровно
десять, а что-то около того.

Источник:
(pic: 20130151.jpg)

Автор:
Илья Бер (Москва)

