Чемпионат:
"Нехрустальная сова - 2012" (Ярославль)

URL:
/znatoki/boris/reports/201204Yaroslavl.html

Дата:
29-Apr-2012

Редактор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург), Александр Либер
(Санкт-Петербург)

Инфо:
Вопросы пакета тестировали: команды "Ла Скала" и "Шесть в большом
городе", Сергей Абрамов, Дмитрий Великов, Юрий Выменец, Абдулазиз
Джалилов, Евгений Калюков, Александра Киланова, Сергей Коновалов,
Наталья Кудряшова, Николай Лёгенький, Максим Мерзляков, Дмитрий Ожигов,
Артем Сорожкин, Сергей Терентьев, Надежда Чеботкова.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Когда в 60-е годы прошлого века Мальта столкнулась с проблемой
перенаселения, правительство постаралось снабдить всех желающих ИКСАМИ.
Известный ИКС появился в США незадолго до этого. Назовите ИКС четырьмя
словами.

Ответ:
Билет в один конец.

Комментарий:
Правительство Мальты снабжало всех желающих билетами в США, Канаду и
Австралию. Песня "One Way Ticket" была написана в 1959 году и вышла в
альбоме "Neil Sedaka Sings Little Devil and His Other Hits" в 1961 году.
Мы приветствуем тех, кто к нам приехал.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/telegraph/globe/61/v
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Neil_Sedaka_Sings_Little_Devil_and_His_Other_Hits

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 2:
Внимание, "ИКС" и "ИГРЕК" в вопросе - замены.
   У одного персонажа романа СалмАна РУшди длинный ИКС, а у другого -
большие ИГРЕКИ. Назовите имя того, с кем сравниваются и первый, и второй
персонажи.

Ответ:
Ганеша.

Комментарий:
ИКС - нос, ИГРЕКИ - уши (кто сказал зубы?). Для индийского писателя
естественно сравнить обладающих такими качествами персонажей со
слоноголовым Ганешей.

Источник:
С. Рушди. Дети полуночи. http://lib.rus.ec/b/99037/read

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 3:
Героиня Хилари Суонк так нервничала, что улыбалась во время ЭТОГО, как
будто на камеру. Известное ЭТО, имевшее место 3 июля, началось довольно
неожиданным образом. Как именно?

Ответ:
"Товарищи! Граждане! Братья и сестры!".

Зачет:
"Братья и сестры!".

Комментарий:
ЭТО - радиовыступление. По инерции героиня вела себя как на телесъемках.
Знаменитая речь Сталина была передана 3 июля 1941 года.

Источник:
   1. "Старый Новый Год" (New Year's Eve), реж. Г. Маршалл, 2011.
   2. http://ru.wikisource.org/wiki/Выступление_И._В._Сталина_по_радио_3_июля_1941_г.

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск - Екатеринбург)

Вопрос 4:
Влас ДорошЕвич писал о герое этого произведения, что трех он встретил в
поле, а четвертая - это его собственная жена. Назовите это произведение.

Ответ:
"Макбет".

Комментарий:
Речь о ведьмах.

Источник:
В. Дорошевич. Макбет, или Жертва ведьм.
http://az.lib.ru/d/doroshewich_w_m/text_0910.shtml

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В романе ДжАспера ФфОрде контрабандисты возят через границу некий
продукт. Поскольку это получается у них довольно успешно, то с этим
продуктом сравнивают и саму границу. Назовите данный продукт одним
словом.

Ответ:
Сыр.

Комментарий:
В данном случае - швейцарский сыр эмменталер; граница тоже дырявая.

Источник:
Дж. Ффорде. Апокалипсис Нонетот, или Первый среди сиквелов.
http://lib.rus.ec/b/326580/read

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Вольф Шнайдер пишет, что один кристалл ЕГО в 1970-х годах лишил работы
45 тысяч швейцарцев. Назовите ЕГО.

Ответ:
Кварц.

Комментарий:
Использование кристалла кварца как колебательной системы лишило
швейцарских часовщиков их основного преимущества - точности. Японские
часовые марки получили в то время преимущество.

Источник:
"GEO", 2012, N 1. - С. 129-130.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
[Ведущему: вопрос читать медленно, под запись.]
   В 1879 году Вернер Сименс построил электрифицированную железную
дорогу с шириной колеи 50 см. Ток поступал через дополнительный третий
рельс, а машинист сидел в локомотиве. В этом вопросе мы заменили одно
короткое слово другим коротким. Напишите замененное слово.

Ответ:
На.

Комментарий:
В локомотиве он просто не уместился бы, так что восседал на нем верхом -
проводов-то не было.

Источник:
"Вокруг света", 2011, N 12. - С. 86.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В своей "Тайной истории" ПрокОпий КесарИйский гневно критикует
императора ЮстиниАна. Другое сочинение Прокопия так и называется - "О
пороках Юстиниана". Впрочем, в нем историк хвалит императора за
возведение водопровода, бань и присутственных мест. Какие три буквы мы
пропустили в тексте этого вопроса?

Ответ:
стй.

Комментарий:
На самом деле сочинение о постройках. Прокопий был редкостным лицемером.

Источник:
С.А. Иванов. В поисках Константинополя: Путеводитель по византийскому
Стамбулу и окрестностям. - М., 2011. - С. 671.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Герой Генриха Бёлля слышит такую приторную песню, что она может привлечь
только ИХ. В каком романе 1954 года ОНИ гнусно ныли?

Ответ:
"Повелитель мух".

Комментарий:
ОНИ - мухи.

Источник:
   1. Г. Бёлль. Крест без любви. - М., 2004. - С. 197.
   2. У. Голдинг. Повелитель мух. http://www.flibusta.net/b/19336/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   Гордится девушка, что с головы до ног
   Мой первый слог ее на первый бал одел;
   ...... гордится тем, что он второй мой слог;
   ...... - тем, что я в саду его расцвел.
   </раздатка>
   В старинной шараде мы пропустили представителей двух народов.
Напишите обоих.

Ответ:
Поляк, голландец.

Зачет:
Хохол/словак, голландец.

Комментарий:
Тюль + пан = тюльпан.

Источник:
http://mikv1.narod.ru/text/Viazemsk2003426.htm

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В одном фильме, чтобы убить аристократа, подкупают его ИКСА. ИКСА в
романе 1840 года зовут ОгюстЕн-ФрансуА. Назовите ИКСА двумя словами.

Ответ:
Учитель фехтования.

Комментарий:
Во время урока наставник вдруг начинает фехтовать на поражение - правда,
ученик превосходит учителя. Главный герой романа "Учитель фехтования" -
Огюстен-Франсуа Гризье, реальное историческое лицо.

Источник:
   1. Х/ф "Аноним", реж. Р. Эммерих, 2011 г.
   2. http://www.flibusta.net/b/168265/read#n_1

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Когда в конце октября 1938 года вышла из строя электростанция городка
Конкрет в штате Вашингтон, его жители сочли, что это вина... Кого?

Ответ:
Марсиан.

Комментарий:
Электростанция вышла из строя во время знаменитой радиопостановки по
"Войне миров".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Война_миров_(радиопостановка)

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В одном альтернативно-историческом романе ОН должен стать английской
"новой Ривьерой". В романе, изданном в 1981 году, ОН стал... Чем?

Ответ:
Островом [Крым].

Комментарий:
Согласно роману Джаспера Ффорде, Крымская война никак не кончится, и,
когда русские сдадут Крым англичанам, там планируется "новая Ривьера".

Источник:
   1. Дж. Ффорде. Дело Джен, или Эра немилосердия.
http://modernlib.ru/books/fforde_dzhasper/delo_dzhen_ili_eyra_nemiloserdiya/read/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Остров_Крым

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 2:
Действие одного фильма происходит в конце XIX века. Его герой -
прогрессивный врач, но он охотно снимает цилиндр, чтобы симпатичная
девушка могла предаться своему занятию. Назовите это занятие словом
греческого происхождения.

Ответ:
Френология.

Комментарий:
Ищет шишки на черепе. К концу XIX века френология уже считалась
лженаукой. Но на что не пойдешь ради девушки!

Источник:
Х/ф "Без истерики", реж. Т. Векслер, 2011 г.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Героиня Кея Миллера была служительницей церкви, но, как ни странно,
разводила животных, которые являлись гибридом ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ. Назовите
ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ.

Ответ:
Козлища, агнцы.

Зачет:
Козлы/козы, бараны/овцы.

Комментарий:
Хотя Господь и отделяет козлищ от агнцев.

Источник:
Miller K. The Same Earth. L., 2008. P. 46.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Победить супертеннисиста Рафаэля Надаля в последнее время может только
серб Новак Джокович. Кстати, недавно в Сербии обнаружен минерал,
химическая формула которого почти полностью совпадает с формулой...
Чего?

Ответ:
Криптонита.

Комментарий:
Криптонит - вымышленное вещество, которым можно победить Супермена. В
фильмах о Супермене упоминается, что криптонит представляет собой
гидроксид силикат бора лития натрия фтора. Недавно открытый в Сербии
минерал ядарит представляет собой гидроксид силикат бора лития натрия.

Источник:
   1. http://science.compulenta.ru/316500/
   2. http://www.prosports.ru/articles/tennis189

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Если ОНИ сплошные, то ИХ можно описать соотношением один к пяти. Если
ОНИ полые, то один к двум, причем именно полые ОНИ наиболее опасны.
Компания по ИХ транспортировке появилась в 1975 году при участии
саудовского принца. Назовите ИХ.

Ответ:
Айсберги.

Комментарий:
Соотношение показывает над- и подводную части айсберга, полый опасен
тем, что может в любой момент перевернуться. Саудовский принц Мохаммед
аль-Файзал и два полярных исследователя основали компанию для
транспортировки айсберга в южные широты, но не смогли справиться с этой
задачей, и через шесть лет компания закрылась.

Источник:
   1. П. Хёг. Смилла и ее чувство снега. http://lib.rus.ec/b/174446/read
   2. "Наука в фокусе", 2012, N 2. - С. 67.

Автор:
Алексей Полевой (Гомель), Александр Коробейников (Саратов -
Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Журналисты "GEO" [гео] посетили заповедник для зубров и увидели там на
одном из крутых склонов странные следы - как будто волочили мешок с
картошкой. В объяснении происхождения этих следов фигурирует порядковое
числительное. Какое именно?

Ответ:
Пятая.

Зачет:
В любой грамматической форме.

Комментарий:
Склон оказался слишком крутым, и зубр спустился по нему на пятой точке.

Источник:
"GEO", 2012, N 1. - С. 62.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   А были ли вы во дворцѣ
   Да, Иванъ Андреичъ
   </раздатка>
   В воспоминаниях одной институтки о детстве говорится, что, когда ей
надоели бесконечные и однообразные вопросы взрослых, она стала
отделываться ответами, которые приведены на раздаточном материале.
Воспроизведите любой из вопросов взрослых.

Ответ:
Parlez-vous français?

Зачет:
Sprechen Sie Deutsch?; а также любой из этих вопросов, написанный
русскими буквами или с разумным количеством ошибок.

Комментарий:
Это бессмысленные, но рифмованные ответы.

Источник:
http://nicholas-i.livejournal.com/285297.html

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В одном фильме главный герой попадает из нашего времени в прошлое и
встречает в одном кафе многих знаменитых деятелей культуры. Затем
оказывается, что на месте этого культурного кафе в наше время
располагается ОНА. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Прачечная.

Комментарий:
А вовсе не министерство культуры.

Источник:
Х/ф "Полночь в Париже", реж. В. Аллен, 2011 г.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Иван Охлобыстин добился очень многого - успеха, известности, любви. В
прошлом году он со сцены объявил о своем желании стать президентом.
Какую форму имела эта сцена?

Ответ:
Пирамида.

Зачет:
Усеченная пирамида.

Комментарий:
Охлобыстин, можно сказать, оказался на вершине пирамиды Маслоу.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=i8PsbTHzGzc
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Охлобыстин,_Иван_Иванович

Автор:
Усман Шарифходжаев (Ташкент)

Вопрос 10:
[Ведущему: отчетливо произнести "О" в слове "костилья".]
   В Венесуэле у мужчин принято ласково обращаться к своим женам словом
"costilla" [костИлья]. А каким словом среднего рода оно переводится на
русский?

Ответ:
Ребрышко.

Зачет:
Ребро.

Комментарий:
Слово "костилья" созвучно и родственно русскому слову "кость", латинское
"costa" - "ребро".

Источник:
http://wild-russia.livejournal.com/88575.html

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 11:
(pic: 20120161.jpg)
   В этом вопросе словами "ПЕРВОЕ" и "ВТОРОЕ" заменены словосочетания.
   Судя по известному выражению, можно предположить, что ПЕРВОЕ обычно
было красным. На картине Маковского изображено ВТОРОЕ, отличающееся от
ПЕРВОГО одной буквой в первом слове. Назовите ВТОРОЕ.

Ответ:
Освящение публичного дома.

Зачет:
Освящение борделя/бардака/лупанария.

Комментарий:
Можно увидеть священника и понять, что это за заведение. Символ
публичного дома - красный фонарь.

Источник:
   1. http://kartina-ru.livejournal.com/7554.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Red-light_district

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
На сувенире, который видел автор вопроса, детская песенка про каравай
во-о-от такой ширины проиллюстрирована изображением ЕГО. В честь кого ОН
назван?

Ответ:
Марка Витрувия Поллиона.

Зачет:
Витрувия.

Комментарий:
Руки широко раскинуты, как у витрувианского человека.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Витрувианский_человек

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Статья в журнале "Винофест" об успешном продвижении на рынке вин
производства Германии была озаглавлена фразой, которую можно встретить в
статье Википедии об этюдах. Напишите этот заголовок из четырех слов.

Ответ:
"Белые начинают и выигрывают".

Комментарий:
Традиционно в Германии производят белые вина (такие, как мозельское и
рислинг). Германия, несмотря на то что площадь ее виноградников примерно
в 10 раз меньше, чем во Франции или Италии, занимает 8-е место в мире по
производству вина.

Источник:
   1. "Винофест", 2012, N 1. - С. 31.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шахматный_этюд

Автор:
Александр Шелест (Киев)

Вопрос 2:
[Ведущему: просьба четко читать японские слова.]
   В японском языке "какутАсу" означает похоть, "эдерувАсу" - смелость,
а "рабЕнда" - верность. Какое слово мы пропустили в предыдущем
предложении?

Ответ:
Цветов.

Комментарий:
Какутасу - кактус, эдерувасу - эдельвейс, рабенда - лаванда. Всё это
европейские цветы.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Hanakotoba

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В знаменитом Доме на Набережной в самом центре Москвы жили многие
руководители партии и государства, которых впоследствии репрессировали.
Этот дом получил прозвища "Братская могила", "Расстрельный дом" и "ИКС".
Назовите ИКС двумя словами, которые начинаются на одни и те же четыре
буквы.

Ответ:
Кремлевский крематорий.

Комментарий:
Тоже очень оптимистично.

Источник:
http://www.kommersant.ru/Doc/830489

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Дуплет.
   1. Героиня Диккенса заявляет, что судебное решение по ее делу будет
вынесено нескоро, и утверждает, что одна из НИХ принадлежит главе
Канцлерского суда. Назовите ту из НИХ, которая стала названием фильма
1957 года.
   2. Персонаж одного романа сравнивает прыщавое лицо подростка с НЕЙ.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
   1. "Седьмая печать".
   2. Земляничная поляна.

Комментарий:
   1. ОНИ - печати из Откровения Иоанна Богослова. Героиня считает, что
ее дело решится только на Страшном Суде.
   2. Лицо с красными такими точками.
   В ответе - названия двух, вероятно, самых известных фильмов Бергмана.

Источник:
   1. Ч. Диккенс. Холодный дом. http://www.flibusta.net/b/249890/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Seventh_Seal
   3. М. Петросян. Дом, в котором... http://lib.rus.ec/b/205983/read
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Wild_Strawberries_(film)

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   Корабль-матка был построен на Николаевском судостроительном заводе,
имел водоизмещение 44900 т, длину 217,5 м, экипаж 520 человек. Базу
сопровождали новые китобойные суда класса "Мирный" с
дизель-электрическими силовыми установками, всего 20. Китобойцы,
входящие в состав соответствующей флотилии, именовались
________________________________________.
   </раздатка>
   Перед вами цитата из статьи Википедии. Закончите ее "словами,
начинающимися на одну букву".

Ответ:
Словами, начинающимися на одну букву.

Комментарий:
Названия кораблей, входящих в одну флотилию, начинаются на одну букву.
Для справки: суда эти назывались "Суровый", "Свирепый", "Сильный",
"Секущий", "Скользящий", "Скорый", "Скромный", "Смирный", "Смелый",
"Спокойный", "Старательный", "Стерегущий", "Стремительный",
"Солидарный", "Способный", "Сметливый", "Современный", "Совершенный",
"Сокрушительный".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/История_китобойного_промысла_в_России

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 6:
Одним из мероприятий по реабилитации ИХ в 70-е годы было посещение неких
заведений. В первый раз далеко не каждый мог досидеть до предсказаний.
Назовите ИХ тремя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Ветераны вьетнамской войны.

Комментарий:
Водили ветеранов в китайские и вьетнамские рестораны, чтобы показать,
что не все люди с желтой кожей - враги. Обычно в конце обеда в восточных
ресторанах подают печенья с предсказаниями.

Источник:
Ф. Рот. Людское клеймо. http://lib.rus.ec/b/214426/read

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 7:
По-чувашски слово "дулЕ" означает "путь". Переведите с чувашского на
русский названием известного произведения словосочетание "РистАн дулЕ".

Ответ:
Владимирка.

Комментарий:
Арестантская дорога. Известна картина Исаака Левитана.

Источник:
   1. http://www.vurnar.ru/O-zhizni,byte-chuvashskogo-naroda-i-socialnyh-potryaseniyah-XVI-XIX-vekov/Page-10.html
   2. http://www.isaak-levitan.ru/master/14.php

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Персонаж одного фантастического романа называет кладбище "садом костей".
Прозвище этого персонажа - Ловкий. Назовите его настоящее имя.

Ответ:
Локи.

Комментарий:
"Сад костей" - типичный скандинавский кеннинг. Книга - "Американские
боги" Нила Геймана.

Источник:
Н. Гейман. Американские боги.
http://bookz.ru/authors/nil-geiman/gaiman_nil01/page-2-gaiman_nil01.html

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 9:
В художественном кружке младшеклассников, который описывает Дина Рубина,
для изготовления ночного неба засвечивали большой лист фотобумаги, на
котором дети предварительно раскладывали свои АЛЬФЫ. Назовите АЛЬФЫ
двумя словами.

Ответ:
Октябрятские звездочки.

Комментарий:
В ночном небе должны быть звезды. А какие звездочки могут быть у детей?

Источник:
Д.И. Рубина. Синдром Петрушки. http://www.flibusta.net/b/214746/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
(pic: 20120162.jpg)
   Назовите человека, изображенного на этом коллаже.

Ответ:
[Генрих Вениаминович] Жомини.

Комментарий:
"Жомини да Жомини, а об водке ни полслова" - цитата из стихотворения
Дениса Давыдова.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Жомини,_Генрих

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
МонопОль - это единичный магнитный полюс, северный или южный. Скорее
всего, монополи не существуют, а жаль: по мнению физика Алана Гута, это
было бы прекрасно. Гут сравнивает монополь с ИКСОМ. ИКС - это еще и
название вида оружия. Какое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Единорог.

Комментарий:
Прекрасный единорог тоже не существует, да и рог у него один, как и
полюс у монополя. Единорог - название русской гаубицы.

Источник:
   1. М. Каку. Параллельные миры. http://www.flibusta.net/b/142243/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Единорог_(гаубица)

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
На выставке американки Эрики СимОн представлены фотографии, на которых
она ходит по улицам и ездит в метро своего родного города обнаженной.
Воспроизведите абсолютно точно оригинальное название этой выставки,
состоящее из двух слов.

Ответ:
Nue York.

Зачет:
Nu York, Ню Йорк. Игровое жюри также зачло ответ Nude York.

Комментарий:
В стиле "ню".

Источник:
http://www.ericasimone.com/nueyork.php

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск - Екатеринбург)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
У актера Боба Хоскинса после съемок в этом фильме были галлюцинации. Его
маленький сын обиделся на отца, что тот не привел домой ни одного из
своих "коллег". Назовите этот фильм.

Ответ:
"Кто подставил кролика Роджера".

Комментарий:
В этом фильме часть персонажей - мультфильмы, в кадре с ними
взаимодействуют живые актеры. Сын обиделся на Хоскинса за то, что тот не
привел домой ни одного "мультяшку".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кто_подставил_кролика_Роджера

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 2:
Чарльз Диккенс пишет, что некий дом днем гораздо безобразнее, чем ночью,
так что применительно к этой постройке было бы лучше, если бы ОНО
все-таки иногда ДЕЛАЛО ЭТО. Ответьте точно, что мы заменили словами "ОНО
ДЕЛАЛО ЭТО".

Ответ:
Солнце заходило над Британской империей.

Комментарий:
Над Британской империей, согласно известной фразе, никогда не заходит
солнце, но было бы куда лучше, если бы над этим домом оно всё же иногда
бы заходило.

Источник:
Ч. Диккенс. Холодный дом. http://www.flibusta.net/b/249890/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Когда герой одного романа брился, ему кто-то неожиданно положил руку на
плечо. В какой исторической области происходит этот эпизод романа?

Ответ:
Трансильвания.

Комментарий:
Подкрасться сзади к человеку, который видит в зеркало то, что у него за
спиной, довольно трудно. Если вы, конечно, не вампир.

Источник:
С. Джеймс. Дракула, любовь моя. http://lib.rus.ec/b/340703/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Игорь БОбрин отмечает, что переиздать книгу не легче, чем СДЕЛАТЬ ЭТО.
Кому принадлежит фраза о невозможности СДЕЛАТЬ ЭТО?

Ответ:
Гераклиту Эфесскому.

Комментарий:
Войти дважды в одну и ту же воду.

Источник:
   1. Н.Ф. Бестемьянова, И.А. Бобрин, А.А. Букин. Пара, в которой трое.
- М., 2008. - С. 444.
   2. http://www.fedy-diary.ru/?p=1996

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Ответьте двумя словами, с чем СалмАн РУшди сравнивает бульдозер,
неотвратимо и безжалостно сносящий трущобный квартал в Дели.

Ответ:
Колесница Джаггернаута.

Комментарий:
Выражение "колесница Джаггернаута" вошло в обиход как нарицательное
обозначение некой неотвратимо надвигающейся опасности. Под колеса этой
колесницы в прошлом часто бросались индуисты, так как считалось, что
погибшие таким образом получают освобождение и возвращаются в духовный
мир.

Источник:
С. Рушди. Дети полуночи. http://lib.rus.ec/b/99037/read

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 6:
Невразумительные объяснения лондонского полицейского Холмс сравнивает с
ИКСОМ. Другого ИКСА в этом году озвучит актер, игравший Холмса. Какое
слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Смог.

Комментарий:
"Ваши объяснения так же туманны, как лондонский смог", - говорит Холмс
Лестрейду. Правда, это Майкрофт Холмс, да и источник - не книги Конан
Дойля, а один из фанфиков. Бенедикт Камбербэтч в этом году озвучит
толкиеновского дракона Смога.

Источник:
   1. Б. Гарсиа. Завещание Шерлока Холмса.
http://lib.rus.ec/b/95434/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хоббит:_Неожиданное_путешествие

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург), Александра Киланова
(Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Олег Серёгин пишет, что в матчах между Рафаэлем Надалем и Роджером
Федерером прекрасно известно, что победителем, скорее всего, станет
Надаль. Известен и способ, которым он одержит верх, но игра все равно
затягивает зрителей. Далее журналист проводит сравнение. Как зовут того,
кого он при этом упоминает?

Ответ:
Коломбо.

Зачет:
Фрэнк Коломбо; Фрэнк.

Комментарий:
В фильмах о лейтенанте Коломбо известны и убийца, и способ совершения
преступления, а смотреть все равно интересно. Аллюзия на слоган фильма
"Его зовут Коломбо".

Источник:
http://www.sports.ru/tennis/135396620.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В народе фамилия первого переделывалась в хлебопекаря, а фамилия
последнего - в представителя одного из разделов медицины. Назовите
человека, для которого эти люди были первым и последним.

Ответ:
Пушкин.

Комментарий:
Хлебопекарь - Кюхельбекер, дантист - Дантес. Вильгельм Кюхельбекер и
Жорж Дантес - первый и последний люди, которые дрались на дуэли с
Пушкиным.

Источник:
   1. Ю.Н. Тынянов. Пушкин и его современники.
http://readr.ru/yuriy-tinyanov-pushkin-i-ego-sovremenniki.html?page=27
   2. К.К. Данзас. Последние дни жизни и кончина Александра Сергеевича
Пушкина в записи А. Аммосова.
http://pushkin.niv.ru/pushkin/vospominaniya/vospominaniya-126.htm

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   Австрия, полная долговых обязательств, ненавидит слово "..."
   Папа натуживается из всех сил, чтобы не быть ...
   Англия на любой вопрос отвечает: "..."
   .....................................................................
   .....................................................................
   Пруссия, всегда неуверенная, никогда не говорит: "..."
   </раздатка>
   Из политической шутки Джоаккино Россини, фрагменты которой перед
вами, мы в каждой строчке удалили последнее слово. Напишите последнее
слово последней строки на языке оригинала.

Ответ:
Si.

Комментарий:
   Австрия, полная долговых обязательств, ненавидит слово "Даю". - Do
   Папа натуживается из всех сил, чтобы не быть королем. - Re
   Англия на любой вопрос отвечает: "Мне". - Mi
   А посреди такой болтовни одна Франция делает. - Fa
   Буря, чтоб не стихнуть, хотела бы остановить Солнце. - Sol
   Италия взирает на Рим и Венецию и говорит: "Там". - La
   Пруссия, всегда неуверенная, никогда не говорит: "Да". - Si
   В концах соответствующих фраз стоят итальянские слова, омонимичные
названиям нот.

Источник:
О. Клюйкова. Маленькая повесть о большом композиторе, или Джоаккино
Россини.
http://lib.aldebaran.ru/author/klyuikova_olga/klyuikova_olga_malenkaya_povest_o_bolshom_kompozitore_ili_dzhoakkino_rossini/klyuikova_olga_malenkaya_povest_o_bolshom_kompozitore_ili_dzhoakkino_rossini__20.html

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург), Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
В одном фильме этот человек говорит, что самые важные события всегда
остаются незамеченными. Назовите заглавного героя произведения, которое
этот человек закончил в 1558 году.

Ответ:
Икар.

Комментарий:
Это Питер Брейгель Старший. На его картине "Падение Икара" никто не
обращает на само падение ни малейшего внимания. Фильм, о котором идет
речь в вопросе, посвящен созданию Брейгелем картины "Путь на Голгофу".

Источник:
   1. Х/ф "Мельница и крест", реж. Л. Маевский, 2011 г.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Landscape_with_the_Fall_of_Icarus

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В 1967 году химик Гарри КрОто на Монреальской выставке увидел
геодезический купол. Назовите фамилию дизайнера, который этот купол
спроектировал.

Ответ:
Фуллер.

Комментарий:
Купол состоял из пяти- и шестиугольников, и это навело Крото на мысль о
возможной структуре фуллерена, который в итоге был назван в честь
Ричарда Бакминстера Фуллера.

Источник:
"Наука в фокусе", 2011, N 10. - С. 95.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   Здесь старомодная, как ПРОПУСК,
   лежит Шимборская. Прими и упокой,
   земля, писательницу; хоть сей труп
   считался вне литературных групп.
   </раздатка>
   В отрывке из эпитафии Виславы Шимборской мы кое-что заменили и
пропустили три слова. Напишите эти три слова.

Ответ:
Точка с запятой.

Комментарий:
Точка с запятой сейчас употребляется нечасто. Нет ее и в эпитафии: на
этом месте стоит обычная запятая. Мы не ставим точку в турнире. Ждем вас
в 2013 году!

Источник:
http://www.polinst.ru/n_2012_02_02.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

