Чемпионат:
"Нехрустальная сова - 2014" (Ярославль)

URL:
/znatoki/boris/reports/201404Yaroslavl.html

Дата:
12-Apr-2014

Тур:
1 тур

Редактор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета Илью Бера (Москва),
Александра Ведехина (Таллин), Кирилла Карташова (Санкт-Петербург),
Тимура Кафиатуллина (Москва), Александра Коробейникова (Саратов),
Александра Кудрявцева (Николаев), Александра Либера (Санкт-Петербург),
Анвара Мухаметкалиева (Алматы), Евгения Поникарова (Санкт-Петербург),
Тимура Сайфуллина (Уфа), Екатерину Сосенко (Тюмень), Наиля Фарукшина
(Навои), Михаила Карпука и команду "Одушевленные аэросани" (Минск).

Вопрос 1:
(pic: 20140498.jpg)
   Познакомьтесь с картиной одной начинающей художницы и напишите ее
название, состоящее из четырех слов.

Ответ:
"Этюд в багровых тонах".

Комментарий:
"Этюд в багровых тонах" - одно из первых опубликованных произведений
Конан Дойла, в котором происходит знакомство читателей с Шерлоком
Холмсом, а также знакомство Холмса и Ватсона. Первый фильм советского
сериала, снятый по этой повести, называется "Знакомство".

Источник:
http://www.demiart.ru/forum/uploads2/post-103811-1224708143.jpg

Автор:
Кирилл Карташов (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В этом вопросе ИКС и ИГРЕК - замены.
   Первые грузовики Минского автозавода почти не отличались от их
прототипов, выпускавшихся в Ярославле. Одним из отличий стал ИКС,
заменивший ИГРЕКА. На этикетке какого напитка обычно изображают ИКСА?

Ответ:
Зубровка.

Зачет:
Грасовка.

Комментарий:
На грузовиках Ярославского завода была фигурка медведя, на грузовиках
Минского - фигурка зубра.

Источник:
   1. Документальный сериал "Колеса Страны Советов. Были и небылицы",
4-я серия ("Гренадеры битвы за коммунизм").
   2. http://images.yandex.ru/yandsearch?text=зубровка%20настойка

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
[Ведущему: очень четко прочитать окончание слова "девичье".]
   Прозвищем какого короля было словосочетание, первое слово которого -
"девичье"?

Ответ:
Иоанн Безземельный.

Зачет:
Иоанн, Иоанн I, Джон.

Комментарий:
В отличие от старшего брата - Ричарда Львиное Сердце, Иоанн Безземельный
не отличался храбростью, поэтому его называли "Девичье Сердце". Впрочем,
Ричарда так прозвали, скорее, не за храбрость, а за жестокость.

Источник:
Дж. Ллойд, Дж. Митчинсон, Дж. Харкин. 1227 фактов, от которых вы
обалдеете. http://lib.rus.ec/b/430343/read

Автор:
Кирилл Карташов (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
С порцией какого вещества Чарльз Диккенс сравнивал возможность посидеть
в церкви?

Ответ:
Опиум.

Комментарий:
Возможно, метафора была навеяна фразой Новалиса или более известной
фразой Карла Маркса про религию, которая опиум для народа. Диккенс
пишет: "Солнце село, и храм мало-помалу погрузился во тьму; лишь
немногие свечи мерцали у главного алтаря, да теплилось несколько
маленьких серебряных висячих лампад - и всё было очень таинственно и
производило сильное впечатление. Посидеть в любой церкви под вечер - это
то же, что принять небольшую дозу опиума".

Источник:
Ч. Диккенс. Картины Италии. http://lib.ru/INPROZ/DIKKENS/italia.txt

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 5:
Японский праздник под названием "День ПЕРВЫХ" также известен как
фестиваль ВТОРЫХ, потому что ВТОРЫЕ символизируют мягкость и изящество.
В названии какого известного произведения упоминаются ПЕРВАЯ и ВТОРЫЕ?

Ответ:
"Девочка с персиками".

Комментарий:
Персики в Японии символизируют мягкость и изящество - качества, которые,
по мнению японцев, присущи женщине. Поэтому традиционный праздник "День
Девочек" также известен как фестиваль персиков. Произведение - картина
Валентина Серова "Девочка с персиками".

Источник:
   1. Р. Теймс. Япония: история страны. / Пер. с англ. Е. Васильевой. -
М.: Эксмо; СПб.: Мидгард, 2009. - С. 336.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Девочка_с_персиками

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 6:
Компания "Шелл" - одна из крупнейших нефтегазовых компаний мира. Тем не
менее, "Шелл" дальновидно вкладывает крупные средства в развитие
альтернативных источников энергии. Эмблема "Шелл" напомнила Григорию
Кубатьяну ЕГО. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Восходящее солнце.

Зачет:
Восход солнца.

Комментарий:
Компания "Шелл" инвестирует значительные средства в строительство
солнечных электростанций. По мере исчерпания нефти, газа и других
невозобновляемых ресурсов альтернативная энергетика, в том числе
солнечная, будет иметь всё большее значение, поэтому можно сказать, что
солнце для "Шелл" восходит. Желтая раковина на красном фоне на эмблеме
"Шелл" изображена так, что ее сектора напоминают расходящиеся лучи
восходящего солнца:
   (pic: 20140709.jpg)

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Royal_Dutch_Shell
   2. http://izvestia.ru/news/503386

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 7:
В 1898 году ОН закончил физико-математический факультет
Санкт-Петербургского университета. Спустя несколько лет эксперты
поражались, с какой математической точностью ОН выполнял свои рисунки.
Назовите этого человека.

Ответ:
[Николай] Панин-Коломенкин.

Зачет:
Панин, Коломенкин.

Комментарий:
Эксперты - судьи на Олимпийских играх 1908 года, где Панин-Коломенкин
завоевал первую российскую золотую медаль - за исполнение специальных
фигур на льду. Рисунки, которые он рисовал коньками на льду, также
оценивались судьями.

Источник:
   1. Документальный сериал "Хроники олимпиад. Взгляд из России", 2-я
серия.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Панин-Коломенкин,_Николай_Александрович

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев), в редакции Алексея Богословского
(Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Снимок, на котором Нурсултан Назарбаев идет один под зонтиком,
иллюстрирует статью под названием "ОНА". Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Осень патриарха.

Комментарий:
Осенью часто идет дождь. А Назарбаев идет в одиночестве. Ему, конечно,
не сто лет, но Назарбаев - настоящий патриарх политики. "Осень
патриарха" и "Сто лет одиночества" - известные романы Габриэля Гарсиа
Маркеса.

Источник:
   1. http://newtimes.ru/articles/detail/24209/
   2. http://turkistan.ru/kazahstan-segodnya/lider-natscii/nazarbaev.-osen-patriarha.html
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Autumn_of_the_Patriarch

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев), при участии Ильи Бера (Москва)

Вопрос 9:
В статье, посвященной истории одной научной дисциплины, рассказывается
следующее. В 1880-х годах некоторые французы, увидев увешанного лентами
известного человека, ворчали: "Этот парень - настоящий маньяк. Его надо
запереть от греха подальше, а не впускать к порядочным людям". Напишите
фамилию этого человека.

Ответ:
Бертильон.

Комментарий:
Эти "порядочные люди" - французские уголовники. Знаменитый криминалист
Альфонс Бертильон, увешанный сантиметровыми лентами, измерял
антропологические параметры заключенных парижских тюрем для составления
картотеки преступников.

Источник:
   1. http://www.allabout.ru/a16237.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Alphonse_Bertillon

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург), по мотивам вопроса Александра
Кудрявцева (Николаев)

Вопрос 10:
Какой образ, по одной версии, появился под впечатлением от света ночных
фонарей, который причудливо отражался на рельсах Финляндского вокзала?

Ответ:
Железнодорожная вода.

Комментарий:
Это образ из песни Бориса Гребенщикова "Дай мне напиться железнодорожной
воды". В причудливом свете фонарей создавалось "впечатление инородной
жидкости, состоящей из веществ, не зафиксированных таблицей Менделеева".

Источник:
   1. http://aquarium.lipetsk.ru/MESTA/mp3/aquarium.ru-albums/siniy.htm
   2. http://megalyrics.ru/lyric/akvarium/zhielieznodorozhnaia-voda.htm

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   Правительства Западной Европы становятся соучастниками нового, еще
более опасного тура гонки вооружений. Не только [ П Р О П У С К ], но и
потепление в советско-американских отношениях не устраивают определенные
круги.
   </раздатка>
   Перед вами фрагмент книги Михаила Горбачёва "Жизнь и реформы". Какое
слово пропустил автор вопроса?

Ответ:
Разрядка.

Комментарий:
Р а з р я д к а в слове "пропуск" - автора вопроса.

Источник:
http://www.gorby.ru/gorbachev/zhizn_i_reformy2/page_2/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
Марк Твен вспоминает, как в Париже тысячи людей приветствовали
императора взмахами носовых платков. Это зрелище напомнило Твену ЕЕ.
"ОНА" - заглавие известного произведения. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Метель.

Комментарий:
По словам Твена, белые платки забушевали снежной метелью. "Метель" -
одна из повестей в пушкинском цикле "Повести Белкина".

Источник:
   1. М. Твен. Простаки за границей. http://lib.rus.ec/b/124312/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Метель_(повесть)

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 13:
Героиня произведения поэтессы Марии Французской весенними ночами под
невинным предлогом тайно встречается с любовником. Узнав об измене, муж
убивает ЕГО. В каком областном центре России установлен памятник ЕМУ?

Ответ:
Курск.

Комментарий:
ОН - соловей. Неверная жена говорила мужу, что ночами слушает соловья.
Тогда муж убивает соловья, чтобы у жены не было повода уходить из дома.
Любовник, наверное, удрал, и муж отыгрался на невинной птичке. Дальше,
согласно пересказу стихотворения, "Горе и разлука. Дама посылает навеки
утраченному другу труп соловья, завернув его в шелковый саван, на
котором она выткала золотыми буквами свою "авантюру" (то, что
произошло)." "С тех пор он всегда носил его с собой" - так заканчивается
произведение. В Курске установлен памятник знаменитому курскому соловью.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Соловей_(лэ)
   2. http://www.46tv.ru/new/culture/001722/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 14:
В пропагандистском ролике ЭТО, как ни странно, уподобляется удару в
самое сердце - кинжал с солнцем на рукояти вонзается в букву "S" [эс].
Назовите ЭТО.

Ответ:
Атака на Пёрл-Харбор.

Зачет:
Синонимичные ответы с упоминанием Пёрл-Харбора.

Комментарий:
Кинжал с японским восходящим солнцем вонзается в букву "S" в надписи
"USA" на карте США. Буква "S" находится, естественно, в центральной
части США, хотя Пёрл-Харбор расположен на Гавайских островах, вдалеке от
основной территории страны.

Источник:
Документальный сериал "Оливер Стоун. Нерассказанная история Соединенных
Штатов", 1-я серия.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 15:
[Ведущему: говорить, что в вопросе буква "Л" русская, естественно, не
надо!]
   Черный ящик!
   В сентябре 2011 года во время матча "Севилья" - "Реал Сосьедад" на
футболках игроков "Севильи" можно было увидеть букву "Л", поезд и
небольшой черный предмет. Назовите этот предмет.

Ответ:
[Хоккейная] шайба.

Комментарий:
Игроки "Севильи" вышли в футболках с логотипом ярославского
"Локомотива", в знак памяти о погибших в авиакатастрофе 7 сентября 2011
года. Под логотипом была надпись на русском языке: ""Севилья" скорбит с
русским народом".

Источник:
   1. http://rybinskcity.ru/news/2011/09/19/quotsevilyaquot_podderzhala_hokkeynyy_klub_quotlokomotivquot_yaroslavl/
   2. http://hclokomotiv.ru

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Редактор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета Илью Бера (Москва),
Александра Ведехина (Таллин), Кирилла Карташова (Санкт-Петербург),
Тимура Кафиатуллина (Москва), Александра Коробейникова (Саратов),
Александра Кудрявцева (Николаев), Александра Либера (Санкт-Петербург),
Анвара Мухаметкалиева (Алматы), Евгения Поникарова (Санкт-Петербург),
Тимура Сайфуллина (Уфа), Екатерину Сосенко (Тюмень), Наиля Фарукшина
(Навои), Михаила Карпука и команду "Одушевленные аэросани" (Минск).

Вопрос 1:
Черный ящик!
   Говоря о двойственности ЕГО природы, Максим Семеляк замечает, что ОН
был символом прогресса и раскрепощения, но затем сам стал сковывающим
фактором. Назовите ЕГО.

Ответ:
Лифчик.

Зачет:
Бюстгальтер.

Комментарий:
Прогресс - по сравнению с корсетом. Двойственность лифчика выражается не
только в его роли в истории, но и в его форме.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc/2355034

Автор:
Владимир Цвингли (Москва)

Вопрос 2:
В 1783 году братья Монгольфье, преодолев многочисленные трудности,
сумели впервые поднять в небо воздушный шар с людьми на борту. Какие два
слова, начинающиеся на одну и ту же букву, были написаны на этом шаре?

Ответ:
Ad astra.

Зачет:
Ад астра.

Комментарий:
Девиз братьев Монгольфье: "Sic itur ad astra" - "так идут к звездам".
Этими же двумя словами заканчивается известная латинская пословица "Per
aspera ad astra" - "через тернии к звездам". Упоминание трудностей в
вопросе - небольшая подсказка.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Воздухоплавание
   2. http://www.n-t.ru/ri/gn/kl06.htm

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 3:
[Ведущему: В ответе название картины читается "Град обречЕнный" (не
через Ё). Для взятия вопроса это не важно, просто читается именно так.
:-) А вот фамилию Рёрих, как многие считают, правильно надо писать через
Ё. Соответственно, так и прошу произнести. О наличии этого комментария
командам ни до, ни после вопроса говорить не надо.]
   (pic: 20140499.jpg)
   Про эту картину Рёриха известный человек написал, что она (цитата)
"поразила нас своей мрачной красотой и ощущением безнадежности". Как
называется эта картина?

Ответ:
"Град обречЕнный".

Комментарий:
На картине изображен город, который явно ничего хорошее не ждет. Автор
цитаты - Борис Стругацкий, который объясняет выбор названия одноименного
романа братьев Стругацких.

Источник:
   1. http://www.rusf.ru/abs/books/bns-07.htm
   2. http://www.roerich.ee/galnew/show.php?l=rus&id=2061

Автор:
Алексей Богословский, при участии Александра Либера (оба -
Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
К одному недавно написанному тексту автор добавил два противоположных по
смыслу комментария. Один комментарий относился к фамилии, другой - к
причастию. Напишите эту фамилию и это причастие.

Ответ:
Рёрих, обреченный.

Зачет:
Рерих, обречённый.

Комментарий:
Имеется в виду текст предыдущего вопроса. Один комментарий - что фамилию
Рёрих надо читать с буквой Ё, а другой - что слово "обреченный" в
названии картины надо читать с буквой Е.

Источник:
Текст предыдущего вопроса.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В 1894 году сменивший множество городов и профессий О. Генри начал
издавать юмористический журнал. Через год его пришлось закрыть. Как
пошутил один журналист, это произошло из-за отсутствия в то время
рок-музыки. Как назывался этот журнал?

Ответ:
"The Rolling Stone".

Зачет:
"Роллинг Стоун", "Роллинг стоунз", "Rolling Stone".

Комментарий:
О. Генри называл себя "катящимся камнем" - перекати-полем. Известный
современный журнал с таким же названием посвящен в первую очередь
рок-музыке. Ну и название рок-группы тоже в тему.

Источник:
   1. http://ria.ru/spravka/20120911/747151045.html
   2. http://kbanda.ru/index.php/frontera/786.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Rolling_Stone

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
(pic: 20140710.jpg)
   Название этой картины - "Восстание ЕГО". Статья "Исковерканный ОН"
посвящена учению Фоменко. Назовите ЕГО имя.

Ответ:
Хронос.

Зачет:
Кронос, Крон.

Комментарий:
Кронос (Крон), которого обычно отождествляют с божеством времени -
Хроносом, - восстал против своего отца Урана и использовал серп. На
картине изображены шестеренки часового механизма и серп, ставший
атрибутом Хроноса, символом неумолимости времени. Фоменко и его
сторонники весьма вольно обращаются с хронологией.

Источник:
   1. http://www.artslant.com/ew/works/show/36213
   2. http://www.hrono.ru/organ/ukazatel/chronos.php
   3. http://www.symbolarium.ru/index.php/Серп
   4. http://civ.icelord.net/read.php?f=3&i=35653&t=35653

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
В 1953 году менеджер "Манчестер Юнайтед" предложил молодому шотландскому
футболисту контракт, но в ответ услышал "No" [ноу]. Назовите фамилию
этого футболиста.

Ответ:
[Шон] Коннери.

Комментарий:
Коннери решил выбрать актерскую карьеру. "Доктор Но" - первый фильм
бондианы, в котором снялся Шон Коннери.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Sean_Connery

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
В статье о путешествии по Дальнему Востоку России Сергей ОзУн упоминает
сужающуюся к горизонту дорогу. Эта статья называется "АЛЬФА". На многих
рисунках АЛЬФА заканчивается изображением сердца. Назовите АЛЬФУ двумя
словами.

Ответ:
Стрела "Амура".

Зачет:
Стрела Амура.

Комментарий:
Журналист проезжает по трассе Чита - Хабаровск, которая называется
"Амур", и сравнивает ее со стрелой, пущенной на восток. Наконечник
стрелы может быть похож на стилизованное сердечко, и многие художники
это, естественно, используют, изображая Амура со стрелами.

Источник:
   1. http://www.transportrussia.ru/avtomobilnye-dorogi/strela-amura.html
   2. http://images.yandex.ru/yandsearch?text=стрела%20амура

Автор:
Кирилл Карташов (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Некоторые брюхоногие моллюски легко дырявят раковины сородичей и
пожирают беззащитную жертву. Эксперименты показали, что если рядом с
таким хищником во время нападения окажется ИКС, можно будет услышать
шипение. Какой деликатес получил свое название из-за внешнего сходства с
ИКСОМ?

Ответ:
Мраморная говядина.

Комментарий:
В слюне хищных моллюсков такая сильная кислота, что она разрушает не
только раковины, но и некоторые горные породы, в том числе мрамор.
Кислота при попадании на мрамор начинает шипеть.

Источник:
   1. http://www.xliby.ru/biologija/zanimatelnaja_fiziologija/p2.php
   2. http://festival.1september.ru/articles/521502/
   3. http://www.kulina.ru/articles/kyl_slovar/m/doc_128/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
Вал Адриана был укреплен по приказу римского императора в начале
третьего века. Немного южнее, в Северном Йоркшире находится деревня,
название которой стало хорошо известно в конце прошлого века. Судя по
всему, Марине оно показалось недостаточно холодным. Напишите это
название.

Ответ:
Снейп. Незачет: Снегг.

Комментарий:
По одной версии, Джоан Роулинг выбрала в качестве фамилии своего
персонажа название деревни Снейп. Имя Снейпа - Северус, скорее всего, в
честь императора Севера, который и приказал укрепить вал Адриана.
Переводчица Марина Литвинова заменила фамилию Снейп на Снегг, и теперь в
русскоязычной среде этого персонажа в основном так и называют.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вал_Адриана
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Северус_Снегг
   3. https://vk.com/topic-39324554_26428060

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Однажды Суворов пообещал показать одному несдержанному офицеру его
злейшего врага, после чего попросил офицера СДЕЛАТЬ ЭТО. Многие из вас
видели, как в середине XX века ЭТО СДЕЛАЛ известный человек. Что именно
сделал?

Ответ:
Показал язык.

Зачет:
Высунул язык.

Комментарий:
Суворов считал, что злейшим врагом этого несдержанного офицера был его
язык. Альберт Эйнштейн на самой знаменитой своей фотографии 1951 года
изображен с высунутым языком.

Источник:
   1. Остроумие мира. http://lib.rus.ec/b/397981/read
   2. http://www.albert-einstein.ru/photo/3/

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 12:
"АЛЬФА" - название биографического фильма о человеке, родившемся в 1830
году. В жизни героя фильма важную роль сыграла Салли Гарднер, время от
времени терявшая контакт с землей. В другом фильме АЛЬФЫ были, возможно,
единственными обитателями планеты. Какие два слова, начинающиеся на одну
и ту же букву, мы заменили на АЛЬФУ?

Ответ:
"Летящая лошадь".

Зачет:
"Летающая лошадь".

Комментарий:
"Летящая лошадь" - фильм об Эдварде Майбридже - авторе известного
протофильма, доказывающего, что галопирующая лошадь иногда отрывает от
земли все четыре ноги. Салли Гарднер - кличка лошади, снявшейся в этом
фильме. Биографию собирается снимать Гари Олдман. Планета летающих
лошадей фигурирует в мультфильме "Большой секрет для маленькой
компании".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Sallie_Gardner_at_a_Gallop
   2. http://www.thewrap.com/awards/column-post/gary-oldman-direct-eadweard-muybridge-biopic-flying-horse-exclusive-97496
   3. http://www.fotoisland.ru/fotografi-mira/edvard-majbridzh-fotograf-podarivshij-miru-kinematograf.html
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Большой_секрет_для_маленькой_компании

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 13:
   <раздатка>
   ΚΚΚ
   </раздатка>
   На раздатке - сокращенное название молодежной организации, основанной
в Нью-Гэмпшире в 1842 году. Напишите полное название этой организации.

Ответ:
"Kappa Kappa Kappa".

Зачет:
"Каппа Каппа Каппа".

Комментарий:
"Каппа Каппа Каппа" - студенческое братство Дартмутского колледжа.
Многие студенческие братства называются греческими буквами, например,
довольно известное "Фи Бета Каппа". Заглавная греческая буква каппа
идентична латинской. Ку-клукс-клан основан позже в штате Теннесси.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Kappa_Kappa_Kappa
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Ku_Klux_Klan

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 14:
В 1553 году был казнен Мигель СервЕт. Но он пострадал не один -
несчастный испанец на своей шкуре испытал, какова ОНА. Ответьте, какова
ОНА, согласно заглавию известного произведения.

Ответ:
451 градус [по Фаренгейту].

Комментарий:
ОНА - температура горения бумаги. Вместе с Серветом были сожжены и его
книги.

Источник:
Н.Н. Плавильщиков. Гомункулус. http://www.flibusta.net/b/347312/read

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 15:
В комментарии к известному произведению написано, что эта деталь
символизирует самоотверженность французов того времени, которые смело
шли на врага. Назовите эту деталь.

Ответ:
Обнаженная грудь "Свободы, ведущей народ".

Зачет:
По слову "грудь".

Комментарий:
Вот так, с голой грудью французы смело шли на врага. Тур начался с
вопроса про лифчик, но мы раскрыли тему.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Свобода,_ведущая_народ

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Редактор:
Александр Коробейников (Саратов)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета команды "Лимпопо" и
"Полосатая неясыть" (обе - Санкт-Петербург), а также Алексея
Богословского и Наталию Новыш (Санкт-Петербург), Максима Мерзлякова
(Воронеж), Владислава Короля, Андрея Солдатова и Сергея Спешкова (все -
Москва), Александра Ведехина (Таллинн), Анвара Мухаметкалиева (Алматы),
Павла Солахяна (Ереван), Екатерину Сосенко (Тюмень), Наиля Фарукшина
(Навои).

Вопрос 1:
Удачи командам!
   В 1874 году корабль, на котором находились шедевры вьетнамского
искусства, затонул. Когда судно через много лет подняли на поверхность,
в целости и сохранности оказались только предметы, созданные с
применением ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Лак.

Комментарий:
Лака на вьетнамских изделиях может быть до 17 слоев, и он прекрасно
отталкивает воду. Luck - удача по-английски.

Источник:
http://www.unicom-russia.ru/Vietnamese_Laquery.htm

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 2:
Внимание, черный ящик!
   Однажды Уильям ГАрвей покрыл ЭТО слоем лака и через некоторое время
обнаружил, что ЭТО осталось целым. Что в черном ящике?

Ответ:
Яйцо.

Комментарий:
Естествоиспытатель Уильям Гарвей доказал, что в скорлупе имеются
микроскопические поры, через которые поступает кислород. Гарвей подложил
под наседку покрытое лаком яйцо, в котором зародыш вскоре задохнулся и
не вылупился.

Источник:
Н.Н. Плавильщиков. Гомункулус: Очерки из истории биологии.
http://www.flibusta.net/b/347312/read

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
По словам Ильи БуянОвского, в Риге тоже есть ПЕРВОЕ, которое настолько
изобилует парковыми зонами, что его можно назвать ВТОРЫМ. Назовите двумя
словами ПЕРВОЕ и двумя словами ВТОРОЕ.

Ответ:
Бульварное кольцо, Садовое кольцо.

Комментарий:
В Риге, как и в Москве, тоже есть своего рода Бульварное кольцо
(впрочем, это скорее полукольцо), которое состоит из парков, так что
скорее может быть названо Садовым.

Источник:
http://varandej.livejournal.com/615234.html

Автор:
Александр Маничев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
ЕЕ прообраз появился в 1792 году на колокольне собора Святого СтефАна,
где располагался пункт наблюдения за пожарами. В одном
санкт-петербургском ночном клубе ОНА связывает танцпол и пульт ди-джея.
Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Пневматическая почта.

Комментарий:
Пневматический трубопровод связывал колокольню со сторожкой, через него
посылались сообщения о пожарах в городе. Посетители ночного клуба могут
передавать по пневмопочте пожелания по исполняемым композициям.

Источник:
http://www.nkj.ru/archive/articles/800/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 5:
Курт Воннегут говорил, что литературный персонаж всегда должен чего-то
хотеть - даже, например, просто ИКС, ведь ИКС время от времени нужен
всем. Появление ИКСА в "ИКСЕ" вызвало гнев. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Стакан воды.

Комментарий:
Даже самые разочарованные жизнью герои иногда хотят пить. В пьесе
"Стакан воды" Герцогиня с трудом пытается сдержать свой гнев после того,
как королеве приносят стакан воды, а значит, опасения по поводу любви
королевы к Мэшему подтвердились.

Источник:
   1. http://www.theparisreview.org/interviews/3605/the-art-of-fiction-no-64-kurt-vonnegut
   2. Э. Скриб. Стакан воды. http://www.flibusta.net/b/352588/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 6:
(pic: 20140501.jpg)
   Британский художник Джон Уайт, живший в XVI веке, после знакомства с
индейцами Америки написал картину "Воин-ИКС". Впрочем, настоящие ИКСЫ
вряд ли выглядели так. Назовите ИКСОВ.

Ответ:
Пикты.

Комментарий:
Само название пиктов происходит от латинского слова "разрисованные".
Уайт предположил, что древние пикты выглядели так же, как современные
ему шотландцы, только с разрисованными, как у индейцев, телами.

Источник:
   1. http://www.britishmuseum.org/research/collection_online/collection_object_details.aspx?objectId=753469&partId=1
   2. http://felbert.livejournal.com/1228028.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 7:
Глава одной книги о Шотландии называется "ОНА Якова VI Шотландского и
Якова I Английского". Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Странная история.

Зачет:
Strange case, а также другие варианты перевода слова "strange"
(например, таинственная, удивительная и т.д., за исключением слова
"загадочная", т.к. по умолчанию это относится к "Загадочной истории
Бенджамина Баттона").

Комментарий:
Как известно, это один и тот же король. Название главы содержит аллюзию
на книгу шотландского писателя Роберта Льюиса Стивенсона "Странная
история доктора Джекила и мистера Хайда".

Источник:
Ш. Коннери, М. Григор. Быть шотландцем. - СПб.: Азбука-Аттикус, 2013. -
С. 136.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 8:
Лингвист Владимир ПлунгЯн пишет, что венгерские морфемы, словно ИКСЫ,
могут свободно соединяться и так же свободно рассыпаться, чтобы
образовать новое слово. Какое слово с уменьшительным суффиксом мы
заменили ИКСОМ?

Ответ:
Кубик.

Комментарий:
Образовывать слова из венгерских морфем так же легко, как из детских
кубиков с буквами. Венгрия известна как родина немного других кубиков.

Источник:
В.А. Плунгян. Почему языки такие разные.
http://www.flibusta.net/b/259935/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 9:
В Китае командированным чиновникам запретили жить в роскошных отелях,
после чего ряд таких отелей обратился с некой просьбой. В иллюстрации к
этой новости в журнале "Трансаэро" можно увидеть аллюзию на известное
событие. Ответьте точно, во время какого мероприятия оно произошло.

Ответ:
Открытие Зимней Олимпиады в Сочи.

Зачет:
Закрытие Зимней Олимпиады в Сочи, а также синонимы к обоим ответам.

Комментарий:
Пятизвездочные отели попросили понизить им статус до четырехзвездочных.
На иллюстрации изображены четыре звезды и одна нераскрывшаяся звезда -
как кольца во время открытия Олимпиады. На закрытии Олимпиады этот
эпизод обыграли уже специально.

Источник:
   1. http://www.otzyv.ru/news.php?id=16720
   2. "Трансаэро", 2014, N 3. - С. 46.
   3. http://sheknow.ru/elebrity/v-mire/37246-sochi-2014-snezhinka-ne-raskrylas-kak-ustranil-tekhnicheskuyu-nepoladku-video.html
   4. http://sochi2014.rsport.ru/sochi2014/20140223/729070589.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 10:
Короткометражный фильм Карла ДрЕйера "Они успели на паром" был снят по
заказу датской организации. Назовите российский аналог этой организации.

Ответ:
ГИБДД.

Зачет:
ГАИ.

Комментарий:
Фильм предупреждает об опасности быстрой езды. Его герои - мотоциклисты,
которые превысили скорость, чтобы успеть на реальный паром, но погибли и
попали на ладью Харона.

Источник:
   1. http://www.kommersant.ru/doc/2406678
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Они_успели_на_паром

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 11:
Вспоминая о съемках своего документального сериала, Джеральд Даррелл
пишет, что ОНО продюсера ПАулы КуИггли с успехом заменяло съемочной
группе рацию и мегафон. В одном из слов этого вопроса мы пропустили
четыре буквы. Напишите это слово целиком.

Ответ:
Сопрано.

Комментарий:
Даррелл пишет, что Паула стала бы чемпионкой на конкурсе крикунов.

Источник:
Дж. Даррелл. Натуралист на мушке, или групповой портрет с природой.
http://www.flibusta.net/b/12066/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 12:
Александр НемирОвский пишет, что, по мере того как Генрих ШлИман
раскапывал гомеровскую Трою, его взгляду, по забавному совпадению,
постепенно открывались ОНИ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Семь городов.

Комментарий:
Семь Трой из разных культурных слоев. Семь городов, как известно,
спорили за право считаться родиной Гомера.

Источник:
А.И. Немировский. Древнее Гомера.
http://www.historylib.org/historybooks/Antonin-Bartonek_Zlatoobilnye-Mikeny/22

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 13:
Согласно исследованиям ЭуджЕнио Ла РОкка, ЭТО исполняло роль
театрального софита. Назовите ЭТО максимально точно.

Ответ:
Окулюс на крыше римского Пантеона.

Зачет:
По словам "окулюс" / "отверстие" и "Пантеон".

Комментарий:
21 апреля в полдень император переступал порог, и через окулюс на него
падал луч солнца.

Источник:
http://www.diletant.ru/news/20481492/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 14:
В битве при ЗАме со стороны карфагенян особенно отличился некий СУрус,
об отваге которого, как пишет Катон, свидетельствовал ИКС. Известный бог
обычно изображается с ИКСОМ. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Сломанный бивень.

Комментарий:
Слон Сурус сломал себе бивень в бою, а Ганеша сломал бивень ради того,
чтобы записать "Махабхарату".

Источник:
   1. Г. Бауэр. Книга о слонах.
http://sivatherium.narod.ru/library/Bauer/gl_04.htm
   2. http://www.audioveda.ru/tag?id=607

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 15:
Социолог РАйнхард Кнолль рассказывает, что некий дипломат предпочитал
легкую и здоровую пищу и подавал ее на приемах. Чтобы избежать обвинений
в скупости, он, однако, ставил перед каждым из гостей бокал с ПЕРВЫМ и
клал рядом ВТОРУЮ. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Уксус, жемчужина.

Комментарий:
По примеру Клеопатры австрийский посол Водак таким образом доказывал,
что не стеснен в средствах и готов их тратить.

Источник:
http://esquire.ru/luxury

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Тур:
4 тур

Редактор:
Александр Коробейников (Саратов)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета команды "Лимпопо" и
"Полосатая неясыть" (обе - Санкт-Петербург), а также Алексея
Богословского и Наталию Новыш (Санкт-Петербург), Максима Мерзлякова
(Воронеж), Владислава Короля, Андрея Солдатова и Сергея Спешкова (все -
Москва), Александра Ведехина (Таллинн), Анвара Мухаметкалиева (Алматы),
Павла Солахяна (Ереван), Екатерину Сосенко (Тюмень), Наиля Фарукшина
(Навои).

Вопрос 1:
В одном из матчей российской премьер-лиги решающий гол забил Георгий
Миланов. Каким сложным словом назвал Миланова из-за этого журналист
Владислав Воронин?

Ответ:
Победоносец.

Комментарий:
Георгий Победоносец принес победу своей команде. А этот тур принесет
победу кому-то еще.

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/odukhevremeni/586360.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 2:
На совещании у министра культуры Екатерины Фурцевой для выступающих был
установлен жесткий регламент, к тому же Фурцева постоянно перебивала
ораторов. Тогда Николай Акимов предложил использовать этот предмет.
Назовите этот предмет двумя словами.

Ответ:
Шахматные часы.

Комментарий:
"Давайте, Екатерина Алексеевна, поставим часы, как у шахматистов: вот
ваше время, а вот - наше".

Источник:
http://www.abhoc.com/arc_an/2001_05/89/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 3:
На рисунке Жана Эффеля бог создает облака из НИХ. Японские изобретатели
создали дисплей, главной частью которого являются ОНИ. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Мыльные пузыри.

Комментарий:
Стенка мыльного пузыря способна отражать и преломлять свет по-разному,
что делает изображение более реалистичным.

Источник:
   1. Ж. Эффель. Сотворение мира. - М.: Изобразительное искусство, 1989.
- С. 14.
   2. http://www.econet.ua/articles/3150-displey-iz-mylnyh-puzyrey

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 4:
Один из участников плавания на судне "Ра" вынужден был прибегать к
помощи штурмана. Всё потому, что этот участник, в отличие от остальных,
был... Кем?

Ответ:
Мусульманином.

Комментарий:
Штурман помогал определять направление на Мекку.

Источник:
Р. Квам-мл. Тур Хейердал. Биография. Книга II. Человек и мир.
http://www.flibusta.net/b/344275/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 5:
Герой одного романа обладает мощным телосложением и густыми длинными
черными волосами. По мнению другого персонажа, этот герой запросто
победил бы на одной из НИХ. Интересно, что организация, проводящая ИХ в
Канаде, была основана только в 1963 году. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Выставки ньюфаундлендов.

Зачет:
Выставки водолазов.

Комментарий:
Герой очень похож на ньюфаундленда (кстати, у него есть собака этой
породы). Несмотря на то что ньюфаундленды происходят из Канады,
Канадский клуб собаководства ньюфаундлендов был основан сравнительно
поздно, когда во многих странах аналогичные организации уже
существовали.

Источник:
   1. С. Конант. Пес, который порвал поводок.
http://www.flibusta.net/b/28273/read
   2. http://sobaki.in.ua/nyufaundlend-v-kanade.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 6:
Стив ВИкерс в шутку пишет, что, для того чтобы вкусно поесть, будучи в
городе МАльмё, нужно СДЕЛАТЬ ЭТО. Лев Ландау СДЕЛАЛ ЭТО в возрасте 21
года. Что сделал?

Ответ:
Поехал в Данию.

Зачет:
Отправился/уехал в Данию/Копенгаген.

Комментарий:
В Мальмё ничего вкусного, по мнению Викерса, нет, надо ехать в
Копенгаген через мост. Ландау, окончив вуз в СССР, поехал учиться дальше
у Нильса Бора.

Источник:
   1. Wizz Magazine. December 2013 - January 2014. P. 44.
   2. http://zemljaki.mybb.ru/viewtopic.php?id=653

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 7:
Колокол "Большой Пол" в соборе Святого Павла звонит только по умершим
членам королевской семьи, епископу Лондонскому, лорду-мэру Лондона и
декану собора, если тот СДЕЛАЛ ЭТО. Согласно распространенному
заблуждению, в 1673 году ЭТО СДЕЛАЛ ОН. Назовите ЕГО.

Ответ:
Жан-Батист Мольер.

Комментарий:
СДЕЛАТЬ ЭТО - умереть на рабочем месте. Мольер действительно
почувствовал себя плохо и не смог доиграть спектакль до конца, но
скончался всё же дома.

Источник:
   1. http://www.smirnova-tatjana.ru/dostoprim-londona/sobor-st-paul.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мольер
   3. http://ucheba-legko.ru/lections/viewlection/literatura/izvestnye_lyudi/moler_etapyi_tvorchestva_znachenie_i_esteticheskie_vzglyadyi_molera

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 8:
Виктор Драгунский описывает ИКСА так: "Ни дать ни взять мыльный пузырь,
если выдуваешь его на закате дня". Согласно Наталье ПлатОн, ИКС, по всей
вероятности, не боится простудиться. Назовите ИКСА.

Ответ:
Снегирь.

Комментарий:
Снегирь - обладатель красного круглого живота - остается зимовать в
холодных краях, благодаря чему и получил название.

Источник:
   1. В.Ю. Драгунский. Белые амадины.
http://www.peskarlib.ru/lib.php?id_sst=298.
   2. http://festival.1september.ru/articles/601845/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 9:
В одной экранизации ЕМУ говорят, что в ЕГО честь назовут комплекс
стремления к совершению очень трудных дел. Назовите ЕГО имя и фамилию.

Ответ:
Эркюль Пуаро.

Комментарий:
Комплекс Геракла звучит ничем не хуже, чем комплекс Эдипа.

Источник:
Телесериал "Пуаро Агаты Кристи", s13e04 "Подвиги Геракла".

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   Dial "M" for Murder
   </раздатка>
   В названии книги Пола ГОрдона о влиянии Фрейда на творчество Хичкока
мы изменили три буквы в одном из слов. Напишите исходное слово.

Ответ:
Mother.

Комментарий:
Пол Гордон назвал книгу "Dial "M" for Mother", таким образом обыграв
название фильма "Dial "M" for Murder" ("В случае убийства набирайте
"М"").

Источник:
   1. http://www.amazon.com/Dial-Mother-Hitchcock-Paul-Gordon/dp/1611473586/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Dial_M_for_Murder

Автор:
Владимир Цвингли (Москва)

Вопрос 11:
Для средневековых исландцев был характерен лаконизм и ответственность за
каждое слово. Согласно исландской пословице, языком плетется ОНА.
Назовите ЕЕ как можно точнее.

Ответ:
Веревка, на которой тебя повесят.

Зачет:
Веревка висельника, веревка повешенного и синонимичные ответы.

Комментарий:
Поэтому герои исландских саг говорят мало.

Источник:
Р. Буайе. Средневековая Исландия. http://www.flibusta.net/b/336819/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 12:
В 1986 году Павел ГолодрИга, создавший более 20 ИХ, повесился в своем
доме в Ялте. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Сорта винограда.

Комментарий:
Ученый-энолог не выдержал гонений на виноградарство в рамках
антиалкогольной кампании.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Голодрига,_Павел_Яковлевич

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 13:
Название ЭТОГО переводится с французского как "патрон", потому что
сходство ЭТОГО с бумажным патроном усмотрели в конце XVIII века
французские солдаты. О чем идет речь?

Ответ:
Картуш.

Зачет:
Рамка вокруг имени фараона.

Комментарий:
Солдаты увидели египетские надписи, часть из которых была в картушах.
Слово "cartouche" родственно английскому слову "cartridge".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Cartouche
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Paper_cartridge

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 14:
Сергей Зубарев считает, что ОНО - вовсе не побочный результат, а главный
эмоциональный итог. Назовите пьесу, в названии которой фигурирует ОНО.

Ответ:
"В чужом пиру похмелье".

Комментарий:
"Заметим, что похмелье есть не побочный продукт "русского веселия", а
главный эмоциональный итог, цель пития. Это возврат в столь родное для
россиян состояние отверженности и униженности, в котором невыносимая
тревога тотального сиротства переливается во вполне выносимый "бодун".
Пьеса Островского, как и многие другие, названа русской поговоркой.

Источник:
   1. http://www.lito.ru/text/65570
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/В_чужом_пиру_похмелье

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 15:
Героиня Иоанны Хмелевской узнала, что другой персонаж не убит, а только
тяжело ранен. Далее говорится, что ИКСОМ героини можно было надуть
паруса учебного фрегата. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Вздох облегчения.

Комментарий:
Возможно, кто-то из вас его издал по окончании тура.

Источник:
И. Хмелевская. Две головы и одна нога.
http://www.flibusta.net/b/75344/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

