Чемпионат:
"Нехрустальная сова - 2016" (Ярославль)

URL:
/znatoki/boris/reports/201605Yaroslavl.html

Дата:
21-May-2016

Тур:
1 тур

Редактор:
Сергей Спешков (Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке вопросов Елену Архангельскую,
Юлию Архангельскую, Юрия Выменца, Садига Гамидова, Владимира
Городецкого, Андрея Данченко, Ивана Ефремова, Ирину Зубкову, Дмитрия
Когана, Андрея Кокуленко, Артема Корсуна, Юлию Лободу, Яну Лялякину,
Александра Маркова, Евгения Миротина, Ксению Накладову, Виталия
Пронькина, Дмитрия Слободянюка, Дмитрия Слоуща.

Вопрос 1:
На картине Ганса ГольбЕйна порванная струна символизирует разлад в
обществе того времени. Говоря об этом, искусствовед отмечает, что
название музыкального инструмента созвучно фамилии. Напишите эту
фамилию.

Ответ:
Лютер.

Комментарий:
Порванная струна лютни - намек на Реформацию, расколовшую Европу. Мартин
Лютер - один из главных деятелей Реформации.

Источник:
Искусство. Всемирная история. Под редакцией Стивена Фарсинга.

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   Hell Girls
   </раздатка>
   Мы пропустили букву в прозвище, которое получили женщины, во время
Первой мировой войны служившие в одном из подразделений войск США.
Назовите специальность этих женщин.

Ответ:
Телефонистки.

Зачет:
Связистки. Незачет: Радистки.

Комментарий:
Полностью их прозвище - Hello Girls.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Hello_Girls

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 3:
Первые три слова названия одного плутовского романа - "Красноречивый
послушник Алонсо". Предпоследнее слово названия - "многих". Напишите два
оставшихся слова названия.

Ответ:
Слуга, господ.

Комментарий:
Полностью роман ХерОнимо АлькАла Яньеса-и-РибЕры называется
"Красноречивый послушник Алонсо, слуга многих господ". Похожая
конструкция позже была использована Карло ГольдОни для названия пьесы
"Слуга двух господ".

Источник:
http://dic.academic.ru/dic.nsf/es/44461/

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 4:
Никита Михалков рассказывал, что в детстве старший брат Андрей воровал у
него карманные деньги. В отместку Михалков использовал то, что услышал в
1979 году в фильме своего брата. Что именно?

Ответ:
[Песню] "Утомленное солнце".

Зачет:
По словам "Утомленное солнцем" или "Утомленные солнцем".

Комментарий:
Михалков таким образом "позаимствовал" услышанную в фильме "Сибириада"
мелодию для своей картины "Утомленные солнцем".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Burnt_by_the_Sun

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 5:
В произведении Хаима Плуцика конюх беседует с молодым человеком, который
едет в ВИттенберг. В своей реплике конюх упоминает Плутона и Гарри.
Напишите фамилию этого Гарри.

Ответ:
Стотель.

Комментарий:
В Виттенберге располагается университет. Конюх считает, что молодой
человек будет там зубрить Плутона и Гарри Стотеля. То есть, Платона и
Аристотеля.

Источник:
Хаим Плуцик. Горацио.

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 6:
[Ведущему: сделать паузу между "ОНА" и "как Элвис", чтобы было понятно
на слух.]
   Внимание фанатов было настолько велико, что дало повод одному из
менеджеров заявить, что ОНА "как Элвис и "Битлз" в сумме". Под каким
прозвищем ОНА стала известна?

Ответ:
Dream team.

Зачет:
Команда мечты; команда-мечта; дрим-тим.

Комментарий:
На Олимпиаде 1992 года в состав сборной США по баскетболу вошли главные
звезды NBA [эн-би-эй]. В сумме Элвис и "Битлз" дадут пять человек.
Столько же игроков в составе баскетбольной команды на площадке.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/1992_United_States_men's_Olympic_basketball_team

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 7:
Когда игрока одной из команд спросили, каково было играть против звезд
баскетбольной сборной США на Олимпиаде 1992 года, тот ответил, что это
совершенно другой уровень. И добавил, что эти ребята ОТТУДА. ТАМ
происходит действие нескольких произведений. Напишите название любого из
них.

Ответ:
"Скрытая угроза".

Зачет:
"Атака клонов"; "Месть ситхов"; "Новая надежда"; "Империя наносит
ответный удар"; "Возвращение джедая"; "Пробуждение силы"; то же самое со
словами "Звездные войны". И даже просто "Звездные войны".

Комментарий:
Игрок сказал, что звезды сборной США прилетели из далекой-далекой
галактики, настолько недоступным был уровень их игры. В начале каждого
из фильмов титры сообщают, что действие происходит "in a galaxy far, far
away".

Источник:
http://www.gq.com/story/dream-team-20th-anniversary-1992-olympics-usa-basketball?printable=true

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 8:
(pic: 20160662.jpg)
   Портрет чьей родственницы мы вам показали?

Ответ:
[Кузьмы] Петрова-Водкина.

Комментарий:
Это портрет матери художника Кузьмы Петрова-Водкина. В некотором роде мы
показали вам Кузькину мать.

Источник:
http://www.art-catalog.ru/picture.php?id_picture=2634

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 9:
Персонаж американского сериала не может определиться и просит помощи у
своего набожного друга. Тот в ответ с укором начинает цитировать главу
седьмую Второзакония. Персонаж с благодарностью сразу же прерывает
друга. В каком городе происходит этот диалог?

Ответ:
В Лас-Вегасе.

Комментарий:
Персонаж не знает, на какое число сделать ставку. Набожный друг пытается
объяснить при помощи священного писания, что азартные игры - это плохо,
но, услышав номер главы, персонаж ставит на него.

Источник:
Мультсериал "Симпсоны", s10e10.

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 10:
В опере Пола Харрисона Бёртуистла, которая называется "Коридор",
музыканты во время исполнения располагаются на сцене и символизируют
собой тени. Назовите двух персонажей этой оперы.

Ответ:
Орфей и Эвридика.

Комментарий:
Коридор в данном случае - путь, по которому Орфей и Эвридика пытаются
выйти из загробного мира. А тени - души умерших.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/The_Corridor_(opera)

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 11:
Одно из стихотворений Райнера Марии Рильке называется "Орфей. Эвридика.
Гермес". По мнению Иосифа Бродского, уже в названии Рильке показал, чем
различаются герои стихотворения. Поэтому в названии только две ИХ.
Назовите ИХ.

Ответ:
Точки.

Комментарий:
Орфей и Эвридика - смертны, а Гермес - бессмертен. Поэтому после имен
Орфея и Эвридики в названии стихотворения стоят точки.

Источник:
http://lib.ru/BRODSKIJ/brodsky_prose.txt

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 12:
Дуплет.
   <раздатка>
   W przededniu
   </раздатка>
   1. Перед вами польский перевод названия романа. Напишите это
название.
   2. Известный англичанин вспоминал, что слово пришло ему в голову
внезапно. Тем самым он фактически процитировал сам себя. Напишите это
слово.

Ответ:
   1. "Накануне".
   2. Yesterday.

Комментарий:
При некотором везении в польском названии можно прочитать что-то вроде
"в прежний день". Пол Маккартни вспоминал о создании песни, что слово
"Yesterday" пришло ему в голову внезапно. В песне есть строчка, которая
буквально это и означает: "Oh, yesterday came suddenly".

Источник:
   1. http://pl.wikipedia.org/wiki/W_przededniu
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Yesterday_(Beatles_song)

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 13:
Существует теория, что презентованные герою монета, зубочистка и
салфетка символизируют ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Дары смерти.

Зачет:
Или если перечислены все дары: Воскрешающий камень, Бузинная палочка,
Мантия-невидимка.

Комментарий:
Эти незамысловатые предметы были подарены Гарри Поттеру скупыми маглами
Дурслями. По своему внешнему виду, тем не менее, они имеют некоторое
сходство с важнейшими артефактами магического мира романов Роулинг.

Источник:
http://www.gazeta.ru/culture/news/2016/01/26/n_8169983.shtml

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 14:
[Указание ведущему: после того как все команды получат раздачу, начать
читать текст вопроса без дополнительных пояснений от себя; перед словами
"Напишите фамилию человека" сделать трехсекундную паузу, чтобы команды
успели написать номера.]
   (pic: 20160663.jpg)
   Укажите на одном из розданных бланков номер команды и номер вопроса.
В качестве ответа нужно сдать этот бланк.
   Напишите фамилию человека, который в 1854-1855 годах стал членом
французской, шведской и бельгийской академий наук.

Ответ:
ДирихлЕ.

Зачет:
Фамилия может быть написана как в клетках, так и вне.

Комментарий:
Самая популярная иллюстрация комбинаторного принципа Дирихле: если
кролики рассажены в клетки, причем число кроликов больше числа клеток,
то хотя бы в одной из клеток находится более одного кролика. Вам нужно
было вписать семь букв в шесть клеток. То есть, по принципу Дирихле хотя
бы в одну из клеток у вас должно было уместиться более одной буквы. В
самом вопросе приведен еще один пример. За два года ученый стал членом
трех академий наук.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Peter_Gustav_Lejeune_Dirichlet

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 15:
В романе писателя ШанфлёрИ зрители поочередно рассматривают похожие
натюрморты английского, голландского и французского художников. Зрители
так поражены реалистичностью последней картины, что машинально ПРОПУСК.
Каким французским словом можно перевести ПРОПУСК?

Ответ:
Пенсне.

Комментарий:
На картинах были изображены честерский, голландский и французский сыры.
Зрители, увидев реалистично изображенный французский сыр, зажимают нос,
чтобы избавиться от резкого запаха. "Пенсне" буквально - "зажимать нос".

Источник:
Джон Ревалд. История импрессионизма.

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Тур:
2 тур

Редактор:
Сергей Спешков (Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке вопросов Елену Архангельскую,
Юлию Архангельскую, Юрия Выменца, Садига Гамидова, Владимира
Городецкого, Андрея Данченко, Ивана Ефремова, Ирину Зубкову, Дмитрия
Когана, Андрея Кокуленко, Артема Корсуна, Юлию Лободу, Яну Лялякину,
Александра Маркова, Евгения Миротина, Ксению Накладову, Виталия
Пронькина, Дмитрия Слободянюка, Дмитрия Слоуща.

Вопрос 1:
Говоря о том, что ужасы ночлежных домов особенно сильно видны днем,
писатель викторианской эпохи Чарльз Диккенс сожалеет о справедливости
одного утверждения. Напишите это утверждение.

Ответ:
Над Британской империей никогда не заходит Солнце.

Зачет:
Утверждение из ответа с допустимыми вариациями.

Источник:
Чарльз Диккенс. Холодный дом.

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 2:
Персонаж фильма Эндрю НИккола занимается физподоготовкой и усердно
учится, чтобы осуществить детскую мечту. Однажды он заплывает настолько
далеко, что ему помогает только ЭТО умение. Какое?

Ответ:
Умение ориентироваться по звездам.

Зачет:
Небесная навигация и другие эквивалентные ответы.

Комментарий:
Персонаж фильма "Гаттака" мечтает полететь в космос. Однажды он
заплывает так далеко в море, что не видит берега. Вернуться ему помогает
выученная небесная навигация.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Gattaca

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 3:
Во второй редакции пьесы Бертольда Брехта "Жизнь Галилея" главный герой
произносит слова: "Пропасть между вами и человечеством может оказаться
настолько огромной, что в один прекрасный день ваш торжествующий клич о
новом открытии будет встречен воплем ужаса". В каком году Брехт начал
работу над этой редакцией?

Ответ:
В 1945.

Комментарий:
Считается, что этот фрагмент был добавлен под впечатлением от атомной
бомбардировки японских городов.

Источник:
   1. http://lib.ru/INPROZ/BREHT/breht2_5.txt
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Life_of_Galileo

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 4:
На одной из картин американца НОрмана РОкуэлла ученик показывает
"Пелопоннес". Какие три слова в предыдущем предложении мы заменили
словом "показывает"?

Ответ:
Диктует по буквам.

Зачет:
Произносит по буквам; читает по буквам.

Комментарий:
В английском языке нет строгих правил для произношения отдельных фонем.
Поэтому конкурсы произношения (spelling bee [спЕллинг би]) регулярно
проводятся в американских школах.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Spelling_bee

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 5:
Дизайнер Пол КАлли вспоминал, что дизайн одной марки ему заказали
выполнить заранее - в июне. КАлли сразу решил, какой момент должен быть
главным. И даже знал, что это будет левая нога. Назовите человека,
который изображен на этой марке.

Ответ:
[Нил] Армстронг.

Комментарий:
Почтовое ведомство США договорилось, что клише марки, посвященной
высадке на Луну, будет взято на космический корабль "Аполлон-11",
который в июле 1969 года совершил свой полет. Поэтому дизайнеру пришлось
проявить фантазию. В итоге на марке решено было изобразить первый шаг
Армстронга.

Источник:
http://www.unicover.com/OPUBACK7.HTM

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 6:
Для Агамемнона и Андромахи экстравагантный Генрих Шлиман использовал
томик "Илиады". Во время какого процесса?

Ответ:
Крещения.

Комментарий:
Шлиман, посвятивший жизнь раскопкам Трои, дал своим детям имена античных
героев. Более того, во время крещения детей вместо Библии Шлиман
использовал "Илиаду".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Heinrich_Schliemann

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 7:
Владимир Набоков сравнивает спинной мозг с ИКСОМ. Слово "ИКС" происходит
от глагола "фатАла" со значением "скручивать". Назовите ИКС.

Ответ:
Фитиль.

Источник:
   1. Владимир Набоков. Лекции по зарубежной литературе.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фитиль

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 8:
[Ведущему: четко и раздельно прочитать окончание второго предложения.]
   Порочный персонаж Чарльза Диккенса погибает в результате
самовозгорания. В своем позднем эссе Владимир Набоков пишет, что этого
персонажа погубили грех и ОН. Назовите ЕГО.

Ответ:
Джин.

Зачет:
Gin.

Комментарий:
Как и все поздние произведения, Набоков написал эссе по-английски и в
очередной раз не упустил возможности использовать рифму. "Sin" - "грех"
и "gin" - "джин". Персонаж романа "Холодный дом" настолько пристрастился
к спиртному, что в прямом смысле сгорел. В предисловии к роману Диккенс
даже ссылается на якобы реальные случаи самовозгорания, чтобы этот
эпизод был воспринят серьезно.

Источник:
Владимир Набоков. Лекции по зарубежной литературе.

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 9:
[Ведущему: четко прочитать слово "освещен", чтобы его не приняли за
"освящен".]
   По словам поэтессы Анны Ахматовой, ИКС был освещен месяцем. Причем,
кто является месяцем, Ахматова не уточняет. Назовите ИКС.

Ответ:
Серебряный век.

Комментарий:
Возможно, здесь есть перекличка с образом Пушкина, как Солнца золотого
века русской поэзии. Назвать одного главного поэта серебряного века
гораздо сложнее.

Источник:
Анна Ахматова. Поэма без героя.

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 10:
Из-за проблем с грунтом проект затянулся более чем на пятьдесят лет. К
моменту окончания строительства мощность орудий возросла настолько, что
от использования по первоначальному назначению отказались. О каком
проекте идет речь?

Ответ:
Форт Бойяр.

Зачет:
Байард, Боярд, Бойярд и прочие варианты написания.

Комментарий:
Дальнобойность береговых орудий не позволяла перекрыть пролив АнтиОш,
поэтому решено было возвести форт посередине. Но военные технологии
обогнали технологии строительства, и необходимость в форте как
оборонительном сооружении отпала.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Fort_Boyard_(fortification)

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 11:
(pic: 20160664.jpg)
   Дуплет.
   1. Действие картины Караваджо происходит вскоре после ЭТОГО. Даже вид
одного из персонажей напоминает ЭТО. Назовите ЭТО.
   2. Исследователи отмечают, что ОНИ не соответствуют времени действия
картины Караваджо. Назовите ИХ.

Ответ:
   1. Распятие.
   2. Фрукты.

Комментарий:
Картина называется "Ужин в Эммаусе" и написана на библейский сюжет о
явлении Иисуса ученикам на третий день после Распятия. На Распятие
намекают широко расставленные в стороны руки ученика, сидящего справа.
Поскольку действие, очевидно, происходит весной, свежих фруктов на
столе, скорее всего, быть не должно.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ужин_в_Эммаусе_(Караваджо,_Лондон)

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 12:
Калифорния - 56 процентов, Невада - 25 процентов, Аризона - 19
процентов. В основу этого распределения лег документ, подписанный в
двадцатых годах прошлого века и получивший неофициальное название
"Компромисс ЕГО". Назовите ЕГО фамилию.

Ответ:
Гувер.

Комментарий:
Перед строительством плотины в нижнем течении реки Колорадо штаты,
претендовавшие на воду и электроэнергию, подписали конвенцию, в которой
было зафиксировано распределение ресурсов. Без конвенции Невада и
Аризона опасались, что богатая Калифорния заберет себе еще больше.
Уникальное гидротехническое сооружение получило название плотина Гувера
(или дамба Гувера). Будущий президент Герберт Гувер участвовал в
подписании конвенции со стороны федеральных властей.

Источник:
   1. http://www.hoover.archives.gov/education/nhd/historyday2008.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Hoover_Dam

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 13:
Мать изобретателя этого устройства была ясновидящей. Одним из его
компонентов является икосаэдр. Назовите это устройство.

Ответ:
Магический шар [восьмерка].

Зачет:
Шар судьбы; шар вопросов и ответов; шар предсказаний; magic 8 ball;
mystic 8 ball; magic ball; mystic ball.

Комментарий:
Речь идет об игрушке, которая позволяет получить ответы на любые вопросы
в форме "да", "нет" или "вероятно". Внутри шара находится жидкость, в
которой плавает икосаэдр - фигура с двадцатью треугольными гранями, на
которые нанесены ответы.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Magic_8-Ball

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 14:
Комментатор футбольного мачта "Краснодар" - ЦСКА отметил, что хозяева
были серьезно настроены против армейцев. Какое известное заблуждение он
привел в пояснении?

Ответ:
Быки реагируют на красный цвет.

Зачет:
Быков раздражает красный цвет. И другие ответы по смыслу с упоминанием
быков и красного цвета.

Комментарий:
Бык - символ "Краснодара", а игроки ЦСКА были в форме красного цвета.
Красный цвет не является раздражающим фактором для быков. Его
использование для мулеты на корриде, видимо, обусловлено эстетическими
соображениями.

Источник:
   1. Прямая трансляция матча "Краснодар" - ЦСКА от 8 ноября 2015 года.
Телеканал "Матч ТВ".
   2. http://www.nat-geo.ru/fact/35033-byki-i-krasnyy-tsvet/

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 15:
В описании 1672 года указан протазАн, в описании 1730 года - чекАн. И
только их владелец неизменен. Назовите этого владельца.

Ответ:
Медведь.

Комментарий:
Речь идет об оружии в лапе медведя на гербе Ярославля. Начиная с 1778
года, в описаниях появляется золотая секира.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Герб_и_флаг_Ярославля

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Тур:
3 тур

Редактор:
Александр Коробейников (Саратов)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов Юрия Выменца, Сергея
Коновалова, Александра Либера и Бориса Моносова (все - Санкт-Петербург),
Николая Лёгенького и Евгения Миротина (оба - Минск), Максима Мерзлякова
(Воронеж), а также команды "Ничоси" (Алматы), "Сборная Кирибати"
(Санкт-Петербург), "Суббота, 13" (Нью-Йорк) и команду Фаика Гусейнова
(Баку).

Вопрос 1:
Когда власть на территории штата Нью-Йорк перешла к англичанам, они
переименовали почти все населенные пункты. По мнению Айзека Азимова,
один город они переименовали назло, так как у голландцев недавно
случилась буржуазная революция. Впоследствии тезкой этого города стала
столица другой страны Нового Света. Какой?

Ответ:
Ямайки.

Комментарий:
Назвали город Кингстоном в честь короля, в то время как в Нидерландах
как раз была республика.

Источник:
А. Азимов. Слова на карте. http://www.flibusta.is/b/248573/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 2:
Целая ОНА упоминается в советской песне. Кому в 1889 году был установлен
памятник на НЕЙ?

Ответ:
Джордано Бруно.

Комментарий:
ОНА - площадь цветов.

Источник:
   1. http://www.karaoke.ru/song/946.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кампо_деи_Фиори

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 3:
Первые прАймериз традиционно проходят в штате Нью-Гэмпшир. Стивен Фрай
сравнивает Нью-Гэмпшир за его политическую среду с НЕЙ. ОНА получила
название в честь человека, который родился в 1852 году в городе Бармен.
Назовите этого человека.

Ответ:
[Юлиус Рихард] Петри.

Комментарий:
ОНА - чашка Петри. В небольшом Нью-Гэмпшире, как в лабораторной чашке
Петри, можно понаблюдать, как копошатся политики и политические идеи.

Источник:
   1. Стивен Фрай в Америке. - М.: Фантом Пресс, 2010. - С. 34.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Петри,_Юлиус_Рихард

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 4:
Один журналист рассказывает, как консервативный американец из глубинки
называл этого нобелевского лауреата ЛУзером. Что это за лауреат?

Ответ:
Мартин Лютер Кинг.

Комментарий:
Так американец произносил имя Лютер. Очевидно, что борца за права
афроамериканцев, лауреата Нобелевской премии мира 1964 года, он
несколько недолюбливал.

Источник:
   1. Дж. Кларксон. Без тормозов. Мои годы в "Top Gear".
http://www.flibusta.is/b/367716/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кинг,_Мартин_Лютер

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 5:
Игорь ТалькОв, проходя мимо церкви, названной в честь ЭТОГО, обнаружил
сбитый кем-то с купола крест. Назовите ЭТО четырьмя словами.

Ответ:
Усекновение главы Иоанна Предтечи.

Зачет:
Синонимичные ответы (например, отрубание головы Иоанна Крестителя).

Комментарий:
У церкви тоже, можно сказать, отсекли голову. Эта церковь расположена в
Дьякове, в парке Коломенское.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Церковь_Усекновения_Главы_Иоанна_Предтечи_в_Дьякове

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 6:
Евгений Чижов пишет, что ИКС - это мокрый, голый, слепой зверёныш,
скрывающийся от дневного света. Впрочем, известно произведение середины
прошлого века, где ИКС от света вовсе не скрывается. Какое слово мы
заменили ИКСОМ?

Ответ:
Язык.

Комментарий:
Язык скрывается за щеками и губами. А вот Эйнштейн скрывать его не стал.

Источник:
   1. Е.Л. Чижов. Темное прошлое человека будущего.
http://www.flibusta.is/b/143565/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Albert_Einstein_in_popular_culture

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 7:
Став в конце 1970-х годов тренером хоккейного ЦСКА, Виктор Тихонов стал
устраивать изматывающие стадионные тренировки. Игроки с мрачным юмором
называли эти тренировки так же, как и столицу. Какую?

Ответ:
Сантьяго.

Комментарий:
Там на стадионе устраивались реальные пытки.

Источник:
М.А. Макарычев. Александр Мальцев. http://www.flibusta.is/b/290479/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 8:
Этот человек попал в "Черную книгу" нацистов, а впоследствии, в 40-е
годы, - и в "Черный список" Голливуда. Свою, вероятно, самую известную
драматическую роль он сыграл в 1930 году в лондонском театре "Савой".
Назовите эту роль.

Ответ:
Отелло.

Комментарий:
Это темнокожий певец и актер Пол Робсон.

Источник:
http://rusplt.ru/sub/ratings/akter-pevets-i-podryivnoy-element-12562.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 9:
В 1924 году Набоков иронически писал, что город не похож на Трою, так
что ДЕЛАТЬ ЭТО не было смысла. Ответьте двумя словами, начинающимися на
одну и ту же букву: чего именно не имело смысла делать?

Ответ:
Переименовывать Петроград. Незачет: Переименовывать Петербург.

Комментарий:
Поэтому переименовывать его в честь какой-то Лены-Елены не стоило.
Впрочем, Трою переименовывать в честь Елены тоже было бы не очень
логично.

Источник:
http://www.colta.ru/articles/literature/7415

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 10:
[Ведущему: при необходимости слово "Лак" можно повторить по буквам.]
   Первое слово в названии французской реставрационной фирмы, которая
принимала участие, например, в консервации фресок Ферапонтова монастыря,
- "Лак". В предыдущем предложении мы пропустили две буквы. Напишите их.

Ответ:
с, о.

Комментарий:
Фирма названа в честь пещеры Ласко, известной своими наскальными
памятниками и их успешной консервацией. А фрески, конечно, не лакируют.

Источник:
http://www.kirmuseum.ru/info/direction/restoration/detail.php?ID=64886

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 11:
Дуплет.
   1. Героиня Шекспира сравнивает строптивую жену с мутным ИКСОМ.
Назовите ИКС.
   2. Герой Шекспира сравнивает болтливый язык с ИГРЕКОМ. Назовите
ИГРЕК.

Ответ:
   1. Колодец.
   2. Маятник.

Комментарий:
"Колодец и маятник" - рассказ Эдгара Аллана По.

Источник:
   1. У. Шекспир. Укрощение строптивой.
http://lib.ru/SHAKESPEARE/shks_taming3.txt
   2. У. Шекспир. Генрих IV. http://lib.ru/SHAKESPEARE/shks_text1.txt

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 12:
По словам Артема АтАнова, победить Новака Джоковича в одном матче
Роджеру Федереру могло позволить только чудо, но неделя без ЭТОГО не
сделала из Федерера волшебника. Назовите ЭТО.

Ответ:
Бритье.

Комментарий:
Хотя Федерер и успел отпустить небольшую бородку, стариком Хоттабычем
стать не получилось.

Источник:
http://www.sports.ru/tennis/1034875092.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 13:
В опере о младшем и старшем партия младшего проговаривается, а не
поется, в то время как старший поет красиво, но слова его лишены смысла.
Назовите младшего и старшего.

Ответ:
Моисей и Арон.

Зачет:
Моисей и Аарон.

Комментарий:
Так режиссер Ромео Кастеллуччи рассказывает о своей работе над оперой
Шёнберга "Моисей и Арон". Как известно, Моисей был косноязычен, а Арон
не очень тверд в вере. Арон на три года старше Моисея.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc/2837294

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 14:
Донося на тех, кто непочтительно отзывался о царствующих особах,
доносчик вынужден был дословно повторять эти слова. В примере доноса,
который приводит Дмитрий Сичинава, часто встречается ЭТО. Кстати, речь в
этих доносах идет об аристократах. Назовите ЭТО как можно точнее и
короче.

Ответ:
Частица "де".

Зачет:
де.

Комментарий:
Вставляя частицу "де", т.е. "дескать", доносчик показывал, что
неприличные речи ведет не он. Частица "де" во Франции служит признаком
аристократического происхождения.

Источник:
http://arzamas.academy/materials/786

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 15:
Как отмечает Гарри Уиллс, мы многое знаем о греческом искусстве
благодаря ИМ. Кого из НИХ журнал "CHIP" [чип] поставил на первое место в
своем рейтинге?

Ответ:
Лару Крофт.

Комментарий:
ОНИ - расхитители гробниц. Журнал "CHIP", как можно предположить из его
названия, посвящен компьютерным играм.

Источник:
   1. http://www.nybooks.com/daily/2015/12/10/greeks-splendors-of-the-dead/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лара_Крофт

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Тур:
4 тур

Редактор:
Александр Коробейников (Саратов)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов Юрия Выменца, Сергея
Коновалова, Александра Либера и Бориса Моносова (все - Санкт-Петербург),
Николая Лёгенького и Евгения Миротина (оба - Минск), Максима Мерзлякова
(Воронеж), а также команды "Ничоси" (Алматы), "Сборная Кирибати"
(Санкт-Петербург), "Суббота, 13" (Нью-Йорк) и команду Фаика Гусейнова
(Баку).

Вопрос 1:
Обычно список дел героини Эми Тан состоял из пяти или десяти пунктов.
Дополнительные дела героиня ассоциировала с НИМИ. ОНИ во многих языках
называются иначе, чем ИХ аналоги. Назовите ИХ.

Ответ:
Пальцы ног.

Комментарий:
Героине было удобно запоминать дела, ассоциируя каждое из них с одним из
пальцев руки. Если количество дел переваливало за десяток, в ход шли
пальцы ног.

Источник:
   1. Tan A. Córka Nastawiacza Kości.
http://www.rulit.me/books/c-read-256136-32.html
   2. http://da.wikipedia.org/wiki/T%C3%A5
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Toe
   4. http://fr.wikipedia.org/wiki/Orteil

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 2:
Осип Брик и Лиля Каган выросли в состоятельных семьях. Лиля впоследствии
вспоминала, как дома ждала от влюбленного Осипа ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Телефонный] звонок.

Комментарий:
Телефон в начале XX века могли себе позволить только очень состоятельные
люди.

Источник:
http://magazines.russ.ru/druzhba/2013/8/9s.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 3:
В руинах города Эфес часто попадаются изображения свастики. По
утверждению путеводителя, свастика символизирует ЕЕ. В конце концов ОНА
способствовала запустению Эфеса. Напишите ЕЕ название.

Ответ:
Меандр.

Зачет:
Мендерес.

Комментарий:
Неподалеку протекает известная своей извилистостью река Меандр, которая
дала название знаменитому орнаменту. Орнамент меандр частично напоминает
свастику. В результате заиления Меандра море отступило от некогда
процветавшего порта Эфеса, и город зачах.

Источник:
Lonely Planet. Turkey.
https://books.google.ru/books?id=V_f3BgAAQBAJ&pg=PT522#v=onepage&q&f=false

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 4:
[Ведущему: обязательно зачитать комментарий - возможно, до оглашения
ответа, особенно если команды имеют обыкновение сразу после ответа
начинать шуметь.]
   Цитата из начала романа КОлума МаккЭнна: "Никто еще не понял, что за
линия тянется от его ног". Использовав аббревиатуру, назовите объекты,
которые соединяла эта линия.

Ответ:
Башни-близнецы WTC.

Зачет:
Синонимичные ответы со словами WTC или ВТЦ.

Комментарий:
В романе описывается проход Филиппа Пети по канату, натянутому между
башнями Всемирного торгового центра, который состоялся в 1974 году.
Описано самое начало прохода, когда Пети стоит совсем рядом с первой
башней.

Источник:
К. Маккэнн. И пусть вращается прекрасный мир.
http://www.flibusta.is/b/293914/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 5:
В исследовании ВанИты РагунатАн и РенЕ Адамс доказывается, что мирового
финансового кризиса удалось бы избежать, если бы печально известная
организация называлась иначе. Как именно?

Ответ:
Lehman Sisters [лЕман сИстерз].

Комментарий:
Женщины-исследовательницы считают, что женщины не допустили бы кризиса,
начавшегося с краха банка "Lehman Brothers" [лЕман брАзерз]!

Источник:
http://papers.ssrn.com/sol3/papers.cfm?abstract_id=2380036

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 6:
Название статьи, опубликованной 140 лет назад в парижской газете
"Charivari" [шариварИ], принято переводить отстраненно-нейтрально.
Однако журнал "Discovery" [дискАвери] утверждает, что автор той статьи
хотел поиздеваться, а потому в правильном переводе должно быть слово,
например, "печатников". В предыдущем предложении мы пропустили четыре
буквы в одном из слов. Напишите исходное слово.

Ответ:
Впечатленщиков.

Зачет:
Впечатленников.

Комментарий:
Перевод "Выставка импрессионистов" дает впечатление о какой-то
нейтральности повествования в статье. Однако журналист Луи Леруа,
который и придумал слово "импрессионист", стремился не к нейтральности,
а к издевке, потому вместо "импрессионисты" должно стоять какое-то слово
с негативной коннотацией.

Источник:
"Discovery", декабрь 2014 - январь 2015 г. - С. 40.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 7:
В одном произведении говорится, что многие свидетельницы видели в НЕМ
своих сыновей, находившихся на волосок от смерти во Вьетнаме. Назовите
ЕГО.

Ответ:
[Филипп] Пети.

Комментарий:
Филипп Пети - канатоходец из одного из предыдущих вопросов,
действительно находившийся на волосок от смерти на глазах нью-йоркской
публики.

Источник:
К. Маккэнн. И пусть вращается прекрасный мир.
http://www.flibusta.is/b/293914/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 8:
На карикатуре художника Лисогорского, которая посвящена обороне будущего
города-героя, ПЕРВЫЙ поставлен на танковые гусеницы и стреляет снарядами
в виде ВТОРЫХ. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Самовар, пряник.

Комментарий:
Карикатура называется "Тульское чаебитие". Самовар стреляет, судя по
всему, из крана.

Источник:
http://myslo.ru/afisha/sobitiya/gde-mi-tam-pobeda

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 9:
Абрам Шапиро писал, что нелюбовь к НЕЙ вызвана сложностью с точки зрения
моторной деятельности. Памятник ЕЙ иллюстрирует одну из статей об
Александре АлЕхине. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Ё.

Комментарий:
Чтобы написать букву Ё, нужно совершить три касания бумаги, что для
русского письма, почти лишенного диакритических знаков, нехарактерно.
Алехина традиционно называют Алёхиным, хотя сам он с такими людьми даже
не здоровался!

Источник:
   1. http://gramota.ru/class/istiny/istiny_7_jo/?v=full
   2. http://www.chess-news.ru/node/13653

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 10:
Роберт Льюис Стивенсон не учился читать до семи лет, потому что не хотел
лишаться удовольствия. Альберто Мангуэль называет такое поведение
Стивенсона синдромом ЕГО. Назовите ЕГО имя.

Ответ:
Шахрияр.

Комментарий:
Стивенсон любил слушать рассказы своей няни, которая, соответственно,
выступала в роли Шахерезады.

Источник:
А. Мангуэль. История чтения. http://www.flibusta.is/b/440813/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 11:
Джейсон МеркОски рассказывает о роботах, которые переворачивают страницы
книги, чтобы оцифровать содержимое. Он пишет, что доверил бы таким
роботам даже СДЕЛАТЬ ЭТО. Продукция ряда фирм имеет индикатор
наполнения, который показывает, что пора СДЕЛАТЬ ЭТО. Какие два слова,
начинающиеся на одну и ту же букву, мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Поменять подгузник.

Зачет:
Поменять памперс.

Комментарий:
Эти роботы работают так бережно, что справились бы и с ребенком. У
некоторых моделей подгузников есть индикатор наполнения.

Источник:
   1. Дж. Меркоски. Книга 2.0: Прошлое, настоящее и будущее электронных
книг глазами создателя Kindle.
https://books.google.ru/books?id=kFzZAwAAQBAJ&pg=PA74#v=onepage&q&f=false
   2. http://www.podguzniki2.ru/luchshie-podguzniki.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 12:
Согласно исследованиям ученых, экспансия конницы Чингиз-хана и
расширение его империи совпали по времени с расширением ИХ. ИХ можно
увидеть на мундирах пехотинцев другой армии. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Годовые кольца.

Зачет:
Годичные кольца.

Комментарий:
Более широкие годовые кольца соответствуют более влажному климату. Травы
было много, лошадей тоже, и монгольские всадники получили все
предпосылки для успешного вторжения в соседние страны. Годовые кольца,
скорее всего, были у деревянных солдат армии Урфина Джюса. Во всяком
случае, на самых известных иллюстрациях Владимирского они хорошо видны.

Источник:
   1. http://www.inosmi.ru/world/20140311/218438983.html
   2. https://www.livelib.ru/book/1000309304

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 13:
Поэт Эзра Паунд много лет прожил в Италии. Когда он вернулся в Нью-Йорк,
то на вопрос о том, что больше всего удивило его в городе, он ответил
двумя словами. Эти слова входят в название произведения, действие
которого происходит в Италии. Напишите эти два слова.

Ответ:
Много шума.

Комментарий:
Один из мировых центров поразил Паунда, привыкшего жить в тихой
провинции.

Источник:
http://www.runyweb.com/articles/culture/literature/vasyl-makhno-interview.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 14:
Призрак Оперы пояснял, что ДЕЛАЕТ ЭТО, чтобы привыкнуть к вечности. Что,
согласно поэтическому источнику, всё равно что ДЕЛАТЬ ЭТО?

Ответ:
Жить в Петербурге.

Зачет:
Жизнь в Петербурге и т.д.

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО - спать в гробу. Мандельштам писал, что в Петербурге жить -
словно спать в гробу.

Источник:
   1. Г. Леру. Призрак Оперы. http://www.flibusta.is/b/333916/read
   2. http://slova.org.ru/mandelshtam/pomogi_gospod/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 15:
В фельетоне Якова Ядова, посвященном одному курьезному событию, были
такие слова: "Смотри в газетный нумер // И, если что, смирись". В 1897
году по аналогичному поводу была написана более известная фраза. Кто ее
написал?

Ответ:
Марк Твен.

Комментарий:
Последние строки четверостишия: "Коль сказано: ты умер, // Скорее в гроб
ложись". Речь идет о преждевременных некрологах.

Источник:
   1. К.Г. Паустовский. Время больших ожиданий.
http://www.flibusta.is/b/94746/read
   2. http://en.wikiquote.org/wiki/Mark_Twain

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

