Чемпионат:
Синхронный турнир "Неон"

Дата:
11-Sep-2015

Редактор:
Игорь Тюнькин

Инфо:
Турнир посвящен десятилетию участия его автора в спортивном ЧГК. Автор
благодарит за помощь в редактировании и тестировании пакета Алексея и
Марию Трефиловых (Калуга), Александра Кудрявцева (Николаев), Павла
Солахяна (Ереван), Наиля Фарукшина (Навои), Александра Ведехина
(Таллин), Сергея Терентьева (Санкт-Петербург), Анвара Мухаметкалиева
(Алматы), Юрия Шатца (Рига), Андрея Кругова (Москва), Ивана Фролова
(Москва), Екатерину Лагуту (Черноголовка), Виталия Буковского (Рига),
Николая Константинова (Горки), Олега Борцова (Чебоксары), Никиту Лопуху
(Даугавпилс), Армена Гамбаряна (Одесса), Дмитрия Слоуща (Тель-Авив),
Екатерину Сосенко (Сургут), Сергея Лобачёва (Нижний Новгород), Вадима
Молдавского (Лондон), Дмитрия Овчарука (Киев), Владимира Городецкого
(Иерусалим), Илону Косенко (Одесса), Галину Воловник (Рыбница), Эдуарда
Вельтмана (Кишинев), Ирину Зубкову (Нижний Новгород), Яну Азриэль
(Хайфа), Илью Чадаева (Москва), Михаила Розенблюма (Верона, США), Антона
Тахтарова (Самара), а также команду "Ничоси" (Алматы).

Тур:
Нулевой вопрос

Вопрос 1:
Ведущая ТЕта ТерЕза прикрепляет флажки на обнаженную грудь и пытается их
сбросить. Тем самым она делает то же, что и известный "житель" Германии.
Напишите ЕГО имя.

Ответ:
Пауль.

Комментарий:
Тот флажок, что упадет первым, укажет проигравшую команду.

Источник:
   1. http://lenta.ru/articles/2015/06/20/chile/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пауль_(осьминог)

Автор:
Игорь Тюнькин

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Крис Тёрни рассказывает, как бур одного молодого ученого застрял в
исследуемом объекте. Ради инструмента ученый сильно повредил объект и,
узнав, что ИХ было около пяти тысяч, бросил профессию. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Годовые кольца.

Зачет:
Годичные кольца.

Комментарий:
Бур застрял в стволе остистой сосны, и ученый с помощью лесничего спилил
дерево. Оказалось, что он уничтожил дерево возрастом около пяти тысяч
лет. Видимо, после этого он решил, что такая профессия не для него.

Источник:
К. Тёрни. Кости, скалы и звезды. Наука о том, когда что произошло.
http://www.flibusta.net/b/320384/read

Автор:
Игорь Тюнькин

Вопрос 2:
В Приморском крае есть камень с чашеобразной верхушкой, уходящий под
воду во время прилива. Увидев камень после отлива, местные жители стали
называть его "камень-ИКС". Назовите ИКСА.

Ответ:
Рыболов.

Зачет:
Рыбак; удильщик.

Комментарий:
Во время прилива камень погружался под воду, а после отлива в его чаше
оставалась рыба.

Источник:
http://wikimapia.org/8891062/ru/Камень-Рыболов

Автор:
Игорь Тюнькин

Вопрос 3:
Согласно сайту membrana.ru [мембрана точка ру], немцы в 1940 году
планировали использовать ЕГО против англичан и для этого хотели
подбросить грампластинки популярных исполнителей. Назовите ЕГО словом с
двумя корнями.

Ответ:
Инфразвук.

Комментарий:
План немцев состоял в том, чтобы вызвать у слушателей смятение, чувство
страха и прочие психические расстройства, но проигрыватели такие частоты
воспроизвести не могли.

Источник:
http://www.membrana.ru/particle/2723

Автор:
Игорь Тюнькин

Вопрос 4:
Согласно Википедии, путаница с ИХ обиходным названием в СССР возникла
из-за распространенности среднего размера. Воспроизведите это название.

Ответ:
Изделие N 2.

Зачет:
Изделие номер два.

Комментарий:
Согласно Википедии, название "изделие номер два" некорректно. Второй
размер был самым ходовым из трех представленных на рынке. И упаковка
маркировалась надписью "размер N 2".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Презерватив

Автор:
Игорь Тюнькин

Вопрос 5:
Американские ученые выяснили, что уже через шесть секунд периферическое
артериальное давление уменьшается вдвое, а венозное возрастает в шесть
раз. Так что ОН убивает, нарушая кровообращение. Назовите ЕГО.

Ответ:
Удав.

Зачет:
Питон; боа; боа-констриктор.

Комментарий:
Вопреки представлениям, удав не душит жертву, а нарушает
функционирование кровеносной системы.

Источник:
http://lenta.ru/news/2015/07/23/snakeskill/

Автор:
Игорь Тюнькин

Вопрос 6:
Александр Махов пишет, что родившемуся в КапрЕзе Микеланджело пришлось в
начале жизни довольствоваться ИМ. Назовите ЕГО.

Ответ:
Козье молоко.

Зачет:
Молоко козы.

Комментарий:
После трудных родов у матери пропало молоко, так что пришлось кормить
козьим, которого хватало в местечке, получившем название от слова,
означающего "коза".

Источник:
А.Б. Махов. Микеланджело. http://www.flibusta.net/b/383671/read

Автор:
Игорь Тюнькин

Вопрос 7:
(pic: 20150360.jpg)
   Перед вами фотография вертолета, который имел герметичный корпус. В
полном названии модели мы пропустили пять букв. Напишите ИХ.

Ответ:
фибия.

Комментарий:
Вертолет должен был летать, плавать и передвигаться по суше. По аналогии
с амфибией такие конструкции называют трифибиями, хотя построение
неологизма не совсем корректно.

Источник:
   1. http://www.aviastar.org/helicopters_eng/montecopter-15.php
   2. http://www.rotaryforum.com/forum/showthread.php?t=1923

Автор:
Игорь Тюнькин

Вопрос 8:
Рассказывая, как менялось построение армии в связи с развитием
артиллерии, Екатерина Глаголева проводит аналогию с игрой. С чем
сравниваются при этом солдаты?

Ответ:
Кегли.

Комментарий:
Из-за развития артиллерии число рядов в строю уменьшилось, чтобы меньше
было убито одним выстрелом, прошивающим строй насквозь. Шар собьет
меньше кеглей, если расставить их пошире и в меньшее число рядов.

Источник:
Е.В. Глаголева. Повседневная жизнь королевских мушкетеров.
http://www.flibusta.net/b/185971/read

Автор:
Игорь Тюнькин

Вопрос 9:
Во время гонки в Сан-Марино в 1985 году командам пришлось экономить.
Можно сказать, что в конце гонки ТьеррИ БутсЕн воспользовался ИМ. Под
НИМ Бутсен значился и в итоговой таблице чемпионата. Напишите ЕГО.

Ответ:
Номер 11.

Зачет:
11; одиннадцатый номер; номер одиннадцать.

Комментарий:
Организаторы потребовали экономить топливо, которое у Бутсена
закончилось прямо на финишной прямой, так что он вылез из болида и
дотолкал его вручную. Передвижение пешком иногда образно называют
"одиннадцатым номером" за визуальное сходство единиц с ногами. В
чемпионате Бутсен занял одиннадцатое место.

Источник:
   1. http://www.f1news.ru/Championship/2015/100/100655.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бутсен,_Тьерри
   3. http://phraseology.academic.ru/7481/

Автор:
Игорь Тюнькин

Вопрос 10:
Терри Джонс рассказывает, что члены австралийского племени вальпИри поют
по дороге разные песни, чтобы потом донести некую информацию до других
членов племени. Эти песни выполняют роль ИХ. Фамилию какого шведа можно
увидеть в статье Википедии о НИХ?

Ответ:
[Андерс Йонас] Ангстрем.

Комментарий:
Так как у племен нет числительных кроме единицы, то они отмеряют
пройденный путь песнями. Песни служат единицами измерения расстояния,
одна из которых названа в честь шведского физика и астронома Андерса
Ангстрема.

Источник:
   1. Документальный фильм "BBC. История единицы".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Единицы_измерения_расстояния
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ангстрем

Автор:
Игорь Тюнькин

Вопрос 11:
ДжермЕйн МакКИнни вымыл руки с отбеливателем, сжег одежду и побывал у
озера. Эти свидетельства приводят в статье об эффекте, в название
которого входит трехбуквенная англоязычная аббревиатура. Какая?

Ответ:
CSI [си-эс-ай].

Комментарий:
Сериал "CSI" - "Crime scene investigation" [крАйм син инвестигЕйшн]
демонстрирует методы сбора улик, с помощью которых раскрывают
преступления и доказывают вину, так что преступники могут из него узнать
о том, как скрыть следы.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/CSI_effect

Автор:
Игорь Тюнькин

Вопрос 12:
Среди прочих рекордов Лиза Рэндалл отмечает, что в НЕМ расположены самые
холодные протяженные объекты во Вселенной из известных человеку на
данный момент. Назовите ЕГО.

Ответ:
Большой Адронный Коллайдер.

Зачет:
БАК.

Комментарий:
Самое холодное место не в космосе, чья температура из-за реликтового
излучения составляет 2,7К, а в сверхпроводящих магнитах БАК. Температура
в них 1,9К. Кроме того, БАК - самая крупная машина и содержит самые
сильные созданные магниты.

Источник:
   1. Л. Рэндалл. Достучаться до небес.
http://www.flibusta.net/b/356517/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Большой_адронный_коллайдер
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Реликтовое_излучение

Автор:
Игорь Тюнькин

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В одной игре создается впечатление, будто персонаж ПсИхо МАнтис читает
мысли игрока. Игрок не может нанести урона телепату, пока не сменит ЕГО.
Некоторые ОНИ оснащены системами, позволяющими лучше чувствовать отдачу
от выстрела. Назовите ЕГО словом английского происхождения.

Ответ:
Контроллер.

Зачет:
Джойстик; геймпад.

Комментарий:
Создатели игры оперируют данными с таких систем, как карты памяти и
порты подключения контроллеров. Психо Мантис получает информацию об
играх, сохранения которых записаны на карте памяти, и обращается
напрямую к игроку, а не к его персонажу, что создает ощущение чтения
мыслей. Чтобы лишить противника способностей, нужно поменять подключение
контроллера. Специальные системы симулируют отдачу от выстрела в
контроллерах.

Источник:
   1. http://www.igromania.ru/articles/242334/20_let_PlayStation_shest_igr_PS_One_pokorivshih_nashi_serdca.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Геймпад
   3. http://www.kv.by/content/besprovodnoi-geimpad-logitech-wireless-gamepad-f710

Автор:
Игорь Тюнькин

Вопрос 2:
Крис Тёрни пишет, что в одной стране выбрали неудачное время для
введения календаря. Можно сказать, что для жителей этой страны папа
Григорий стал ИМ. Кто пытался стать ИМ в фильме 2000 года?

Ответ:
Гринч.

Комментарий:
В случае одной страны выбрали очень неудачное время для реформы, лишив
жителей одного из главных церковных праздников. Так что папу Григория
можно назвать похитителем Рождества. У жителей КтогрАда Гринч пытался
украсть Рождество.

Источник:
   1. К. Тёрни. Кости, скалы и звезды. Наука о том, когда что произошло.
http://www.flibusta.net/b/320384/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гринч_%E2%80%94_похититель_Рождества

Автор:
Игорь Тюнькин

Вопрос 3:
Лиза Рэндалл пишет, что на зиму Большой Адронный Коллайдер останавливают
из-за холодной погоды, так как ОНА становится выше. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Цена на электричество.

Зачет:
Цена электроэнергии и прочие синонимы.

Комментарий:
Так как растет потребление, то растет и цена. Поэтому зимой БАК в целях
экономии останавливают.

Источник:
Л. Рэндалл. Достучаться до небес. http://www.flibusta.net/b/356517/read

Автор:
Игорь Тюнькин

Вопрос 4:
Стивен ГрИнблатт пишет, что самым эффективным способом борьбы с НИМИ
было регулярное чтение. Гук называл ИХ зубами времени. Назовите ИХ.

Ответ:
Книжные черви.

Комментарий:
Бороться с книжными червями, которые поедали закрытые книги, предстояло
книжным червям в переносном значении.

Источник:
С. Гринблатт. Ренессанс. У истоков современности.
http://www.flibusta.net/b/366523/read

Автор:
Игорь Тюнькин

Вопрос 5:
(pic: 20150361.jpg)
   В одной восточноазиатской стране можно купить специальный посох, на
котором будут выжигать клейма. Назовите максимально точно, где на посох
нанесут последнее клеймо.

Ответ:
Вершина Фудзи.

Зачет:
По упоминанию вершины/пика и Фудзи/Фудзиямы, в том числе с указанием
слова "храм".

Комментарий:
Это посох покоряющего Фудзи. На каждой станции наносят клейма, а на
вершине ставят последнее клеймо, показывая, что путник покорил гору.

Источник:
   1. http://nanohana1.livejournal.com/164675.html
   2. http://www.japantravel.ru/rus/japan/147/5716/document5717.htm

Автор:
Игорь Тюнькин

Вопрос 6:
Используя постоянство отношения излучательной способности к
поглощательной, создатели одного сверхзвукового самолета применили ЕЕ
для снижения температуры крыльев. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Черная краска.

Комментарий:
Чем лучше тело поглощает излучение, тем лучше отдает. Следовательно, для
наилучшей теплоотдачи нужно выкрасить самолет в черный цвет. За черный
окрас самолет получил прозвище Блэкбёрд. Краска в этом самолете
позволила снизить температуру крыльев на 35 градусов.

Источник:
   1. Дж. Браун. Семь элементов, которые изменили мир.
http://www.flibusta.net/b/391033/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Lockheed_SR-71_Blackbird
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Закон_излучения_Кирхгофа

Автор:
Игорь Тюнькин

Вопрос 7:
Эта торговая марка несла немалую прибыль своему владельцу Луису КарУлье,
так что "de Oro" [дэ Оро] в ее первоначальном названии было символичным.
Позднее "de Oro" заменили на другой цвет. Под каким названием эта марка
известна сейчас?

Ответ:
Gallina Blanca.

Зачет:
Галина Бланка.

Комментарий:
Первоначально марка назвалась "Золотая курица" и, можно сказать, несла
создателям золотые яйца. :-) Бульонные кубики обычно золотистого цвета.
Затем цвет поменяли с золотого на белый.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Gallina_Blanca

Автор:
Игорь Тюнькин

Вопрос 8:
Уильям Пейли считал, что глаз - слишком сложный прибор, поэтому создан
Богом. Пейли приводит аналогию, в которой человек, отыскавший среди
камней ИХ, сразу поймет, что ИХ создали. Полемизируя с Пейли,
комментаторы отмечают, что уран в камнях может служить в ИХ качестве.
Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Часы.

Комментарий:
Развивая свою мысль, Пейли указывает, что можно объяснить наличие в
природе камня, но не наличие сложного механизма, например, часов. Так и
нельзя объяснять появление глаза естественными причинами. В дальнейшем
была развита концепция Бога как часовщика. Книга "Слепой часовщик"
Ричарда Докинза получила свое название из-за этого примера. В природе
вполне существуют "естественные часы" на радиоактивном распаде.

Источник:
   1. Т. Пратчетт, Дж. Коэн, Й. Стюарт. Наука Плоского Мира III: Часы
Дарвина. http://www.flibusta.net/b/358890/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Слепой_часовщик

Автор:
Игорь Тюнькин

Вопрос 9:
НИал Фергюсон пишет, что, хотя вероятность финансового краха в
конкретный год составляет всего несколько процентов, ОНИ всё же
появляются. ИХ обнаружили в конце семнадцатого века в Австралии.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Черные лебеди.

Комментарий:
Черными лебедями называют редкие события, которые производят
значительные последствия. Так как до семнадцатого века черные лебеди
были неизвестны, то существовало индуктивное обобщение "Все лебеди
белые", которое приводится в философии, например, в связи с
фальсификационизмом. Черные лебеди изображены на гербе Западной
Австралии.

Источник:
   1. Н. Фергюсон. Восхождение денег.
http://www.flibusta.net/b/390674/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чёрный_лебедь_(теория)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Герб_Западной_Австралии

Автор:
Игорь Тюнькин

Вопрос 10:
(pic: 20150362.jpg)
   Иллюстрируя ЕЕ, физик Джим Аль-ХалИли сначала складывает
ориентированные одинаково согнутые ладони, а затем ориентированные
противоположно. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Интерференция.

Комментарий:
Ладони изображают волны. Таким образом иллюстрируется сложение волн при
интерференции. В первом случае амплитуда увеличивается, во втором -
уменьшается.

Источник:
Документальный фильм "BBC. The Secrets of Quantum Physics. Einstein's
Nightmare".

Автор:
Игорь Тюнькин

Вопрос 11:
Карл САган пишет, что газета "Daily Mirror" [дЭйли мИррор] решила
подставить конкурентов и поручила сделать несколько ИХ. Жена
создававшего ИХ ДУга БОуэра подозревала того в измене. Назовите ИХ тремя
словами.

Ответ:
Круги на полях.

Комментарий:
Газетчики решили подделать круги на полях и опозорить конкурентов, если
те клюнут на подделку. Дуг Боуэр рисовал круги по ночам, чтобы его не
заметили.

Источник:
К. Саган. Мир, полный демонов. http://www.flibusta.net/b/360877/read

Автор:
Игорь Тюнькин

Вопрос 12:
[Ведущему: не озвучивать кавычки и заглавные буквы.]
   Екатерина Цимбаева пишет, что в середине двадцатых годов прошлого
века Королева взошла на трон после "Убийства ЕГО". Напишите ЕГО имя и
фамилию.

Ответ:
Роджер Экройд.

Комментарий:
Роман "Убийство Роджера Экройда" произвел такой фурор, что в детективном
сообществе того времени Кристи стала Королевой.

Источник:
Е.Н. Цимбаева. Агата Кристи. http://www.flibusta.net/b/347150/read

Автор:
Игорь Тюнькин

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: вопрос читать медленно.]
   Нэнси Поуп пишет, что в 1913 году родители отправили ребенка к
бабушке, заплатив 15 центов за проездной билет. Какие два слова мы
заменили в вопросе?

Ответ:
Почтовая марка.

Зачет:
Почтовые марки.

Комментарий:
В начале двадцатого века почта предоставляла услугу по отправке детей.
Некоторые родители оплачивали почтовую марку и отправляли детей к
родственникам. Сотрудники почты сопровождали детей к месту назначения.

Источник:
http://postalmuseumblog.si.edu/2013/02/very-special-deliveries.html

Автор:
Игорь Тюнькин

Вопрос 2:
Одна из экологических проблем состоит в том, что птицы разбиваются,
пытаясь "приводниться" на НИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Солнечные батареи.

Зачет:
Солнечные панели; солнечные электростанции.

Комментарий:
У экологически чистой энергетики тоже есть проблемы с экологией -
ядовитые вещества, содержащиеся в батареях, или взаимодействие с
животным миром. Перелетные птицы принимают батареи за поверхность воды.

Источник:
http://lenta.ru/articles/2015/01/27/solar/

Автор:
Игорь Тюнькин

Вопрос 3:
Семь братьев и сестер были лишь немногим его старше, но полученное из-за
этого имя не принесло ему счастья, так как в возрасте восемнадцати
месяцев он потерял близкого человека. Напишите его имя.

Ответ:
ХАтико.

Комментарий:
Имя "Хатико" якобы происходит от слова "хати", означающего "восемь" -
счастливое число для японцев. Имя дано за то, что он был восьмым в
помете.

Источник:
   1. Фильм "Хатико: Самый верный друг" (2009).
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хатико

Автор:
Игорь Тюнькин

Вопрос 4:
Агата Кристи решила написать заключительные книги циклов о Пуаро и Мисс
Марпл вскоре после того, как начались ОНИ. Благодаря ИМ бедная героиня
сериала устраивала банкеты за чужим столом. Назовите ИХ.

Ответ:
Авианалеты.

Зачет:
По словам "авианалеты", "бомбардировки", "бомбежки", в том числе с
указанием "немецкие", "фашистские", "нацистские", "германские",
"Лондона", "Англии", "Британии".

Комментарий:
Последние дела Пуаро и Мисс Марпл должны были обеспечить родственников
Агаты Кристи. Она решила написать эти книги заранее, так как могла
погибнуть в результате бомбардировок. Во время авианалета принимавшие
пищу жители в спешке скрывались в бомбоубежищах, а предприимчивая
героиня приводила за чужой накрытый стол своих друзей.

Источник:
   1. Е.Н. Цимбаева. Агата Кристи. http://www.flibusta.net/b/347150/read
   2. Сериал "Доктор Кто", s01e09.

Автор:
Игорь Тюнькин

Вопрос 5:
(pic: 20150363.jpg)
   В конце девятнадцатого века трое ученых одновременно утверждали, что
сделали открытие. Джон Уоллер приводит мнение, по которому
первооткрывателем провозгласили ЕГО, чтобы прекратить споры о приоритете
среди современников. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Грегор] Мендель.

Комментарий:
Закон независимого расщепления генов предполагает расщепление по
фенотипу в соотношении 3 к 1 во втором поколении. В случае желтых и
зеленых горошин доминантным признаком является желтый цвет. Символично,
что от троих ученых отказались в пользу одного Менделя, который такие
законы по сути не формулировал.

Источник:
   1. Дж. Уоллер. Правда и ложь в истории великих открытий.
http://www.flibusta.net/b/356367/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Законы_Менделя

Автор:
Игорь Тюнькин

Вопрос 6:
Карл САган пишет, что США не могут вступить в войну без одобрения
конгресса, однако желающие обойти закон президенты используют ИХ.
Назовите ИХ словом греческого происхождения.

Ответ:
Эвфемизмы.

Комментарий:
Вступить в войну нельзя, а вот организовать "полицейскую миссию" или
"реакцию на опережение" вполне.

Источник:
   1. К. Саган. Мир, полный демонов.
http://www.flibusta.net/b/360877/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эвфемизм

Автор:
Игорь Тюнькин

Вопрос 7:
Чтобы выразить индивидуальность, жители одной страны разрисовывали свои
фигуры. Со временем мода перекинулась даже на высшие круги. Назовите эту
страну.

Ответ:
Флатландия.

Зачет:
Флэтландия.

Комментарий:
В книге "Флатландия" в иерархии выше те многоугольники, у кого больше
число углов. Так что Круги здесь действительно высшие. Чтобы выделяться,
одинаковым фигурам приходилось использовать в том числе и краски.

Источник:
Э. Эбботт. Флатландия. http://www.flibusta.net/b/179946/read

Автор:
Игорь Тюнькин

Вопрос 8:
В опыте, демонстрирующем ИХ формирование, голубю давали еду независимо
от поведения. Если случайное действие голубя совпадало со временем
кормления, тот повторял это действие снова. Назовите двумя словами
животное, изображенное в посвященной ИМ статье Википедии.

Ответ:
Черная кошка.

Зачет:
Черный кот.

Комментарий:
Суеверия часто связывают случайное действие с результатом, который от
этого действия не зависит. В статье Википедии иллюстрируют
распространенное суеверие про перебежавшую через дорогу черную кошку.

Источник:
   1. К. Фритт. Мозг и душа. Как нервная деятельность формирует наш
внутренний мир. http://www.flibusta.net/b/230788/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Суеверие

Автор:
Игорь Тюнькин

Вопрос 9:
Во время Войны за независимость Вашингтон приказал СДЕЛАТЬ ЭТО,
благодаря чему огонь во время пожара в Нью-Йорке распространился на
большую территорию. Какие четыре слова мы заменили словами "СДЕЛАТЬ
ЭТО"?

Ответ:
Переплавить колокола на пушки.

Зачет:
Изготовить колокола из пушек и прочие синонимичные выражения из четырех
слов с упоминанием колоколов и пушек.

Комментарий:
Так как ударить в набат и известить о пожаре было нельзя, то пожар успел
набрать силу. Колокола переплавляли в пушки не только в России.

Источник:
Е.В. Глаголева. Вашингтон. http://www.flibusta.net/b/348424/read

Автор:
Игорь Тюнькин

Вопрос 10:
[Ведущему: четко прочесть окончание в слове "солдата", чтобы было
понятно, что оно в единственном числе.]
   В конце девятнадцатого века Евгений Федоров создал особую ИХ
конструкцию с небольшим отсеком, в котором были разделенные негашёная
известь и вода. По воспоминаниям Андрея ШкурО, такая конструкция не
демаскировала солдата. Назовите ИХ.

Ответ:
Консервы.

Зачет:
Консервные банки.

Комментарий:
После соприкосновения извести с водой консервная банка нагревалась и
позволяла получить готовую горячую еду без разведения костра.

Источник:
http://lenta.ru/articles/2015/01/24/warfood/

Автор:
Игорь Тюнькин

Вопрос 11:
Один биолог отмечает, что на созданных ИМ портретах в первую очередь
видны ноздри. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Анри де] Тулуз-Лотрек.

Комментарий:
Так как сам художник из-за болезни дорос только до 152 сантиметров, то
ракурсы его картин были специфическими. Кроме того, он умер от сифилиса.

Источник:
   1. А.М. Леруа. Мутанты. О генетической изменчивости и человеческом
теле. http://www.flibusta.net/b/233459/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тулуз-Лотрек,_Анри_де

Автор:
Игорь Тюнькин

Вопрос 12:
В пьесе Андерсена девушка хочет выйти замуж за возлюбленного вопреки
мнению отца. В финале пьесы отец решает передать право выбора в чужие
руки и одобрить желание дочери только при наличии ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Аплодисменты.

Комментарий:
Чтобы разрешить спор, якобы попросили молодого автора написать пьесу и
отдать выбор в руки зрителей. Если те будут аплодировать, то выбор будет
в пользу молодой пары. А наша пьеса подошла к концу.

Источник:
Б.А. Ерхов. Андерсен. http://www.flibusta.net/b/346161/read

Автор:
Игорь Тюнькин

