Чемпионат:
II Неспростой Кубок Израиля + зеркальный турнир "Ялиарзи Кобук II"

Дата:
14-Jan-2006

Редактор:
Анатолий Белкин

Тур:
Запасной вопрос (читается заранее для замены в случае снятия и для перестрелки)

Вопрос 1:
По сообщению "Советской России", писатель, историк и инженер Чумаков
предложил восстановить некий объект, видимо, не зная о том, кому этим
восстановлением следует заняться. При этом он сослался на опыт
восстановления в определенной мере аналогичного объекта в другой стране.
Назовите оба объекта.

Ответ:
Храм Соломона и храм Христа Спасителя.

Комментарий:
Храм должен восстановить Мессия.

Источник:
Цитируется по "Известиям", 13.04.2002.

Автор:
Сергей Шоргин, в редакции Евгения Нехаева

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Первый отрывок: "Друзья, итак наш турнир состоится 14 января...". Второй
отрывок: "Бог, многократно и многообразно говоривший издревле отцам в
пророках, / В последние дни сии говорил нам в сыне, Которого поставил
наследником всего, чрез которого и веки сотворил". Первый отрывок -
начало письма, посланного в декабре прошлого года автором вопроса Илье
Ратнеру и еще нескольким людям. Назовите произведение, которое
начинается вторым отрывком.

Ответ:
Послание к евреям (святого апостола Павла).

Источник:
Упомянутые произведения.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 2:
ОН бывал "хлебным", "трудовым", "пивным", "процентным", "биржевым",
"кровавым". Поэт-большевик, верный сын Родины-матери, сравнивал ЕГО с
небом. А с чем этот поэт тут же сравнивал месяц?

Ответ:
С языком.

Комментарий:
"Хлебный колокол" в Турине призывал домохозяек начинать месить тесто, а
"Трудовой колокол" в Бадене созывал народ на работу. По звону "Пивного
колокола" в Гданьске открывались питейные заведения, а "Биржевой
колокол" Антверпена отмечал биржевой день. "Процентный колокол"
Фрайбурга извещал о сроке уплаты долгов, а "Кровавый колокол" в Кельне
звал на суд. У Есенина есть знаменитые строки:
   "Небо - как колокол,
   Месяц - язык,
   Мать моя - Родина,
   Я - большевик..."
   ("Иорданская голубица", 1918).

Источник:
   1. Журнал "Итоги", 1.02.2000.
   2. http://www.zvon.ru/print.php?art=3.3.4.1
   3. Есенин С. Стихотворения. - М., 1992.

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 3:
У членов почтенного нечеловеческого семейства ЭТО, судя по всему,
находилось на конечностях. У членов другого нечеловеческого семейства (и
даже целого отряда) ЭТО, судя по всему, находится тоже на конечностях,
но в другом месте. А автор вопроса, обнаружив проявления ЭТОГО у себя на
совсем других частях тела, вспомнил культовую книгу - и опечалился;
однако знакомый врач успокоил его, объяснив, что ничего страшного тут
нет. О каких же частях тела идет речь в последнем случае?

Ответ:
Об ушах.

Комментарий:
Среди хоббитов было вполне уважаемое семейство Шерстолапов. Шерстокрылы
(кагуаны) образуют единственное семейство в одноименном отряде
млекопитающих. Наконец, если верить Стругацким, шерсть на ушах - признак
замшелости и дремучести, но на самом деле появление волос на ушах -
обычный вторичный мужской половой признак, просто проявляющийся позже
других.

Источник:
   1. АБС "Понедельник начинается в субботу" (любое издание).
   2. "Властелин Колец", книга 1 (любое издание).
   3. http://www.darwin.museum.ru/expos/floor1/f_r5z6.htm - о
шерстокрылах.

Автор:
Дмитрий Лурье, Анатолий Белкин

Вопрос 4:
При разработке плавающего танка Т-40 возникли большие трудности с
конструкцией опорных катков. В итоге наиболее легкой, прочной и
технологичной оказалась конструкция из двух стальных "тарелок",
соединенных наподобие двояковыпуклой линзы. Эта конструкция широко
применяется на легких гусеничных боевых машинах и по сей день, т.к. у
нее обнаружилось важное дополнительное преимущество. Какое?

Ответ:
Она дает дополнительную плавучесть.

Комментарий:
Конструкция имеет существенный пустой объем внутри катков.

Источник:
Танки Т-40, Т-60, Т-70. "Бронеколлекция" журнала "Моделист-конструктор".

Автор:
Дмитрий Лурье

Вопрос 5:
Указ Петра I "О достоинстве гостевом на ассамблеях имеющем" отмечает:
"Без пения нет веселия на Руси, но оное начинают по знаку хозяйскому. В
раж не входи, соседа слушай - ревя в одиночку, уподобляешься [два слова
пропущено]". Какому же библейскому персонажу уподобляет указ человека,
ревущего в одиночку?

Ответ:
Ослице Валаамовой.

Зачет:
Валаамовой ослице.

Источник:
Журнал "Отдых в России", N 10 (2005 г.), с. 83.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 6:
Хорошо известно, что немцы во время Великой Отечественной войны
"охотились" за валенками и даже снимали их с трупов. Менее известно, что
и наши солдаты и офицеры тоже вели похожую "охоту", в частности,
тщательно обыскивали захваченные немецкие офицерские блиндажи. Мы не
спрашиваем, что они там искали, - скажите, кто или что - первопричина
поисков наших фронтовиков?

Ответ:
Вши.

Комментарий:
Искали, понятно, шелковое белье (хорошо известно, что в нем вши не
живут).

Источник:
Рассказы участников Великой Отечественной войны, которые слышал автор
вопроса.

Автор:
Дмитрий Лурье

Вопрос 7:
Два однотипных источника рассказывают о девушках, живших практически в
одно и то же время в небольшом городке под Херсоном. Первая - дочь
служителя культа - отличалась многими достоинствами и, как известно,
решительно порвала с семейными традициями. О жизни второй мы знаем много
меньше, даже имя ее неизвестно, и лишь верхняя одежда названа явно. Что
же это за одежда?

Ответ:
Шинель.

Комментарий:
Обе жили в Каховке около 1920 года. Первая - дочь раввина Ента из
душераздирающей песни "Зачем, скажите, вам чужая Аргентина?". Вторая -
героиня песни "Каховка" (стихи Михаила Светлова, музыка Исаака
Дунаевского), которая "приходит в шинели, горящей Каховкой идет".

Источник:
   1. Как на Дерибасовской... (песни дворов и улиц). - СПб.: "Пенаты",
1996.
   2. Светлов М.А. Каховка (любое издание).

Автор:
Дмитрий Лурье, в редакции Анатолия Белкина

Вопрос 8:
В конце 1895 г. монопольным правом на перевозку пассажиров по улицам
Петербурга обладало Акционерное общество конно-железных дорог,
заключившее контракт с Городской думой и препятствовавшее прокладке
трамвайных линий. Однако в 1895 г. были открыты две трамвайные линии: со
стороны Сенатской площади до Васильевского острова и с Выборгской
стороны до Марсова поля. Какая же особенность этих линий не позволила
монополистам помешать их прокладке?

Ответ:
Они были проложены по льду Невы.

Комментарий:
Условия контракта не распространялись на водное пространство.

Источник:
   1. Санкт-Петербург. XX век. Что? Где? Когда? - СПб., Паритет, 2001,
стр. 141.
   2. Новости Петербурга, 08.06.2004, N 023, стр. 22 -
http://www.prazdnikinfo.ru/5/20/i21_4822.htm

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 9:
Чего только нет в Америке! Тойота или Хонда в качестве ИХ - это еще куда
ни шло. Депрессия, Гефилте Фиш и Мемориал Дэй - это уже странновато. А
как вам Президент Линкольн? А теперь опишите ИХ двумя словами, учитывая,
что в этом зале они есть не у всех.

Ответ:
Женские имена.

Комментарий:
Все это - реальные примеры. Женское имя Президент Линкольн - это сильно.
:)

Источник:
Кторова А. Сладостный дар или тайна имен и прозвищ. - М., 2002, с. 87,
92, 93.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 10:
Однажды в Аргентине, после серии длительных неудач, владельцы решили
перекопать некоторый участок - в результате на нем было обнаружено шесть
однотипных органических объектов, а несколько позже - еще один. После
этого ситуация резко улучшилась. Каким образом обычно используют эту
территорию?

Ответ:
В футбол играют.

Комментарий:
Болельщики соперников зарыли на поле команды семь дохлых кошек. Когда их
извлекли, проклятие рассеялось. :)

Источник:
Советский спорт, N 71, 14 мая 2005.

Автор:
Валерий Харламов (Астрахань), Андрей Переварюха (Санкт-Петербург), в
редакции Анатолия Белкина

Вопрос 11:
ПЕРВЫМИ считаются, например, Людвиг Фейербах, Фрэнсис Бэкон, Эпикур и
многие другие, хотя в эпоху Петра I так называли всего лишь торговцев
пряностями. Об одном из ВТОРЫХ в 1862 г. поведал член-корреспондент
Санкт-Петербургской Академии Наук. А вот сын видного русского литератора
и чиновника считал, что и ПЕРВЫЕ, и ВТОРЫЕ могут быть использованы лишь
в качестве... Кого?

Ответ:
Горнистов.

Комментарий:
"Материалисты и нигилисты годятся только в горнисты!" - афоризм сына
Козьмы Пруткова.

Источник:
   1. СЭС.
   2. Этимологический словарь русского языка Фасмера.
   3. Тургенев И.С. Отцы и дети.
   4. Сочинения Козьмы Пруткова.

Автор:
Виталий Федоров

Вопрос 12:
ЭТО дало прозвище известному монарху. Абрам занимался ЭТИМ с русским
классиком. Наконец, именно ЭТИМ, судя по всему, отличались ученики
великого человека. Кого же?

Ответ:
Аристотеля.

Комментарий:
Франц-Иосиф I имел прозвище "Старик Прогулкин" (по-чешски - Прохазка).
Абрам Терц (А.Д. Синявский) - автор "Прогулок с Пушкиным". Наконец,
ученики и последователи Аристотеля известны как перипатетики
(прогуливающиеся, прохаживающиеся), ибо Аристотель имел обыкновение во
время чтения лекций прогуливаться в Ликее со своими слушателями.

Источник:
   1. Гашек Я. Похождения бравого солдата Швейка (любое издание).
   2. Терц А. Прогулки с Пушкиным.
   3. БСЭ, ст. "Перипатетическая школа".

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 13:
Мень, Буш, Чуб - сейчас этих людей можно считать коллегами. А вот Аксель
Спарре в 1706 г. должен был стать их коллегой в Москве. Кто же конкретно
его туда назначил?

Ответ:
(Король) Карл XII.

Комментарий:
Михаил Мень-мл. - губернатор Ивановской обл., Джеб Буш - губернатор
Флориды, Владимир Чуб - губернатор Ростовской обл. Карл планировал
завоевать Москву - Аксель Спарре был заранее назначен ее губернатором.

Источник:
Герман Ю. Россия молодая.
http://library.euromoby.com/ru/readbook.html?lang=ru&book=1317&page=28

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 14:
Фаина Раневская, остро переживавшая то, что слышала вокруг, с горечью
отмечала: "Культура речи... ушла. А дикторы делают такие ударения, что
хочется заткнуть и X, и Y". Что же хотелось заткнуть Фаине Раневской?

Ответ:
Уши и радио(приемник).

Зачет:
В любом порядке.

Источник:
Фаина Раневская: "Судьба - шлюха" / сост. Д. Щеглов. - М.: Астрель,
2003. с. 36.

Автор:
Анатолий Белкин, Алексей Сухов

Вопрос 15:
Этот процесс, свидетелем которого многие из вас могли быть, журналист
Курт Кассель считает разновидностью порнографии. А вот автор сборника
советов Скотт Вильямс отмечает, что таким образом удается
сконцентрировать энергию подобно тому, как это делается в карате. Следуя
его советам, можно улучшить свои позиции в заветном списке. Какая
организация его составляет?

Ответ:
WTA.

Зачет:
Women Tennis Association, Ассоциация (Федерация) женского тенниса и т.п.

Комментарий:
Речь идет о стонах теннисисток - "акустической порнографии". Тренер
Вильямс в книге "Советы профессионалов" пишет, что сильный выдох нужен
для максимальной мощности удара. Для улучшения рейтинга это весьма
полезно.

Источник:
"Труд-7" от 30.07.2005.

Автор:
Андрей Переварюха (Санкт-Петербург), в редакции Анатолия Белкина

Вопрос 16:
Изготовление этих вещей, при всей их кажущейся простоте, требует
изрядных навыков. Растительное сырье для них хорошо известно; менее
известно, что лучшими на самом деле считались сделанные из совсем
другого растения. Внешнее сходство с этими вещами стало причиной
прозвища, данного некоей неприятельской военной технике. В известной
поговорке такая вещь выступает в качестве предмета быта. Какого именно?

Ответ:
Ложки.

Комментарий:
Вещи эти - лапти, главную трудность при их плетении составляет последняя
операция: аккуратное соединение всех волокон на запятнике так, чтобы
лапоть не перекосило, - отсюда и поговорка про лыко в строку (среди
крестьян ходила даже легенда о том, что Петр I не смог овладеть
искусством плетения лаптей, и где-то в Петербурге хранится недоплетенный
царем лапоть). Лучшими считались лапти не из коры липы, а из коры вяза.
Прозвище "лаптёжник" ("лапотник") за обтекатели на неубирающемся шасси
получил немецкий пикирующий бомбардировщик "Юнкерс-87". Ложка - полезный
предмет быта, много более пригодный для хлебания щей, чем лапоть.

Источник:
   1. Буровик К.А. Красная книга вещей. - М., 1996 - про лапти.
   2. Покрышкин А.И. Небо войны (любое издание) - про "Ю-87" и его
прозвище.

Автор:
Дмитрий Лурье, в редакции Анатолия Белкина

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Даже специалисту в конкретных случаях порой трудно отличить ВЫШИВАНИЕ от
ШИТЬЯ, а ШИТЬЕ от ШТОПКИ. Старик отстаивал преимущество ВЫШИВАНИЯ, а
молодой настаивал на ШИТЬЕ. Ну, а ШТОПКОЙ занимались братья - заглавные
герои произведения великого русского писателя и один из братьев - героев
великого зарубежного писателя. Догадавшись, какие родственные занятия
заменены на слова "ВЫШИВАНИЕ", "ШИТЬЕ" и "ШТОПКА", назовите обоих
писателей.

Ответ:
Пушкин, Шиллер.

Комментарий:
Имеются в виду, соответственно, кража, грабеж и разбой (ст. 158, 161,
162 УК РФ), дифференциация между которыми порой затруднительна.
Паниковский стоял за кражу, Балаганов - за ограбление. У Пушкина есть
"Братья-разбойники", а у Шиллера - трагедия "Разбойники" (среди
разбойников там и главный герой Карл Моор).

Источник:
Упомянуты в комментарии.

Автор:
Дмитрий Лурье, Анатолий Белкин

Вопрос 2:
Эти два слова - прилагательное и существительное - образуют устойчивое
словосочетание, давно ставшее штампом. В шутку юмористы порой используют
это сочетание для обозначения сказочного пресмыкающегося или популярного
платежного средства, но традиционное значение этого штампа у нас совсем
иное. Какое?

Ответ:
Лес (зеленые насаждения).

Комментарий:
Этим штампом - "зеленый друг" - Жванецкий назвал зеленого змия
(алкоголь), а Задорнов - доллар. Впрочем, в таких значениях этот штамп
использовали не только они.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 3:
Блиц.
   1. Как отмечала кэрролловская Алиса, от уксуса куксятся, а от сдобы
добреют. Продолжая этот ряд, юморист Николай Шейкин в шуточном
путеводителе отмечает, что самые лучшие учреждения юстиции - в Судане, а
сафари в Китай предусматривает охоту на кашалотов. Некоторые его
рекомендации при этом оказываются просто ложными. Скажите, какую страну
он ошибочно советует не посещать приверженцам одной из распространенных
систем телетрансляции?
   2. Итак, юморист Николай Шейкин в шуточном путеводителе отмечает, что
самые лучшие учреждения юстиции - в Судане, а сафари в Китай
предусматривает охоту на кашалотов. Однако некоторые его рекомендации
оказываются вполне разумными. Скажите, в какую африканскую страну он
советует поехать, чтобы отведать вкусной морской рыбы под красное винцо?
   3. Итак, юморист Николай Шейкин в шуточном путеводителе отмечает, что
самые лучшие учреждения юстиции - в Судане, а сафари в Китай
предусматривает охоту на кашалотов. Однако некоторые его рекомендации
оказываются более чем логичными. Скажите, в какую страну он справедливо
советует поехать тем, кому хочется после наших холодов понежиться под
теплым солнышком?

Ответ:
   1. Непал.
   2. Тунис.
   3. Греция.

Комментарий:
В Непале, как ни странно, принята именно система ПАЛ. Красное вино
подают к единственной рыбе - тунцу; в Тунисе он в меню есть во многих
местах. Ехать греться - конечно, следует именно в Грецию!

Источник:
   1. Шейкин Н. Верной дорогой, товарищи! - М., 2005, с. 28.
   2. Инструкция к ТВ-тюнеру -
http://dvm.msk.ru/RoverMedia/Manuals/Telebox%20UG%20RUS.pdf
   3. Личный опыт.

Автор:
Анатолий Белкин, Дмитрий Лурье

Вопрос 4:
По свидетельству Александра Дюма, молодой Вольтер как-то на званом обеде
повздорил со спесивым вельможей, шевалье де Роганом - и слуги вельможи
избили его палками. Оскорбленный Вольтер тщательно продумал план мести и
три месяца не выходил из дому, усердно занимаясь двумя предметами. Одним
было фехтование - Вольтер намеревался убить Рогана и позже вызвал-таки
его на дуэль, причем так, что тот не мог уклониться. Назовите второй
предмет, если он и поныне преподается в большинстве учебных заведениях
России.

Ответ:
Английский язык.

Комментарий:
Вольтер полагал, что после дуэли, убив такого вельможу, ему придется
искать убежища за границей, и собирался бежать в Англию. Дуэль, впрочем,
не состоялась - вмешавшийся регент арестовал Вольтера и заключил на
полгода в Венсенн.

Источник:
Дюма А. Людовик XV и его эпоха, гл. 3.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 5:
По данным демографов, в связи с ассимиляцией и вымиранием малых
народностей, из тунгусо-маньчжурских языков до 2050 г. могут дожить
разве что нанайский и эвенкийский; однако из-за неожиданного всплеска
рождаемости среди еще одного народа название известного романа уже не
звучит пророчески. Назовите автора этого романа.

Ответ:
(Александр) Фадеев.

Комментарий:
Речь идет о романе Фадеева "Последний из удэге".

Источник:
Шнирельман В.А. Бикинские удэгейцы: политика и экология. // Исследования
по прикладной и неотложной этнологии, N 43. - М., 1993.

Автор:
Максим Руссо, Анатолий Белкин

Вопрос 6:
Призыв к ЭТОМУ в последнее время звучал нередко. На вопрос, в чем вы
видите признаки ЭТОГО, "Комсомольская Правда" получила следующие ответы:
   - В Новгородской области родился цыпленок с четырьмя лапами...
   - Столиц у нас стало две: Москва и Питер...
   - По ТВ я видел человека, очень похожего на президента...
   Что же такое ЭТО? Ответьте двумя словами.

Ответ:
Удвоение ВВП.

Источник:
"Комсомольская Правда", 09.06.04, с. 3.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 7:
Согласно статье в "журнале о хорошей жизни" Hecho a mano [Эчо а мАно],
термин "цикуаристика" восходит к языку майя, на котором соответствующее
слово описывало различные аспекты окислительного процесса, сама же
цикуаристика определяется как "экспериментальная попытка дать
интегрированную оценку влияния культуры [два слова пропущены] на
развитие общества и отдельного индивида, равно как и на специфику их
взаимоотношений". Какие же два слова пропущены, если журнал считает одно
из них однокоренным со словом "цикуаристика"?

Ответ:
Курения сигар.

Зачет:
Вместо сигар могут быть сигариллы. Сигарет у майя не было и быть не
могло, а вот некие аналоги современных сигар уже были в ходу.

Комментарий:
Весь журнал посвящен сигарам, а слово "цикуаристика" (а равно и
"сигара") они возводят к слову "цикуар" (цикуарра, цигарра), означавшему
"все то, что горит, тлеет и полыхает".

Источник:
http://www.hechoamano.ru/article/goverment/ - Hecho a mano / журнал о
сигарах и хорошей жизни.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 8:
В романтическом описании далекой страны фольклорные названия
транспортного средства для активного пляжного отдыха и кругленькой суммы
слились в одно сложное слово. Что же это за страна?

Ответ:
Сингапур.

Комментарий:
Бананово-лимонный... :)

Источник:
Романс Александра Вертинского.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 9:
Под влиянием воскресных выпусков бульварных газет один из немецких
читателей решил, что натура его страдает легковесностью и
двойственностью, и, желая стать более упрямым, настойчивым и
решительным, совершил противоправное деяние, которое УК РФ квалифицирует
по ст. 237. Мы не спрашиваем, зачем он это сделал и мог ли добиться цели
таким образом, - скажите, что же он сделал.

Ответ:
Подчистил дату рождения в метрике.

Зачет:
Принимаются все ответы, упоминающие о фальсификации даты рождения в
документе.

Комментарий:
Начитавшись гороскопов, бедолага понял, что он - Близнец, а ему больше
хотелось бы быть Тельцом. Для немца документ - главнее всего, вот он и
решил, что, подчистив дату, станет Тельцом, и характер его автоматически
изменится. :) Ст. 237 УК РФ говорит о подделке документов.

Источник:
   1. Сообщение на V Воронежских Криминалистических чтениях (2004).
   2. УК РФ.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 10:
Некая португальская фирма поставляла в США вино, этикетка которого
почему-то изображала какого-то мужчину, не слишком пригодного для
рекламы такого продукта. По требованию заказчика этикетку заменили -
причем по совсем другой причине. Автор вопроса ничего особенного в самой
картинке не увидел, более того, похожее изображение попадалось ему на
обертке детского шоколада. Чьим именем был назван этот шоколад?

Ответ:
(Старика) Хоттабыча.

Зачет:
Гассана (Абдуррахмана) ибн Хоттаба.

Комментарий:
На винной этикетке был почему-то изображен длиннобородый мусульманин, по
мнению американцев, похожий на бен Ладена.

Источник:
   1. "Комсомольская Правда", 20.02.2002.
   2. Обертка шоколада "Старик Хоттабыч".

Автор:
Виталий Федоров

Вопрос 11:
Персонажу рассказа Шаламова, доктору Миллеру, удалось доказать, что он -
не ПЕРВЫЙ, а ВТОРОЙ, поэтому его освободили в срок, а вот доктор Брауде
просидел лишних три года. Назовите фамилию хорошо известного знатокам
ПЕРВОГО, который на самом деле - ВТОРОЙ.

Ответ:
Немец.

Комментарий:
Илья НЕМЕЦ таки известен многим знатокам. И таки ЕВРЕЙ.

Источник:
Шаламов В. Левый берег.
http://shalamov-varlam.megalib.ru/megadata/levyjb/20.html

Автор:
Виталий Федоров, в редакции Анатолия Белкина

Вопрос 12:
Согласно "Младшей Эдде", в День Гибели Богов огненные великаны прибудут
сразиться с асами из царства мертвых на прекрасном корабле Нагльфаре.
Корабль этот построен из материала, который даже в царстве мертвых, по
мнению Розенкранца, должен считаться восполняемым ресурсом. А прекрасен
он, видимо, потому, что, как известно, заботиться о внешнем виде
материала не зазорно. Что же это за материал?

Ответ:
Ногти (мертвецов).

Комментарий:
По Пушкину, "быть можно дельным человеком и думать о красе ногтей". А по
широко распространенному заблуждению (которое цитирует и Розенкранц),
ногти растут и у мертвых.

Источник:
   1. Поттер Г. Энциклопедия начинающего мага. Летний том. - Харьков,
2003, с. 219-220.
   2. Стоппард Т. Розенкранц и Гильденстерн мертвы (любое издание).
   3. Пушкин А.С. Евгений Онегин.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 13:
Приехав в Японию, актер Стивен Сигал, уже достаточно известный за ее
пределами, страдал от излишнего внимания особого рода и был вынужден
сделать то же, что сделал несколько ранее Ёнг И Чой, в то время мало
известный, но впоследствии всемирно прославившийся. Что же он сделал?

Ответ:
Взял себе японский псевдоним.

Зачет:
Взял японское имя, стал именоваться на японский манер.

Комментарий:
Стивену Сигалу досаждали желавшие с ним сразиться (их задевало, что
не-японец позиционирует себя в Японии как мастер единоборств) - он
принял имя Такэ Сигэмити. А Ёнг И Чой (живший в Японии и понимавший, что
как кореец имеет мало возможностей) принял японское имя Масутацу Ояма и
прославился как мастер каратэ, создатель стиля кёкусинкай.

Источник:
   1. http://www.superkarate.ru/h_oyama/oyama_name/k_oyamaname.htm - о
Масутацу Ояме.
   2. http://egor.gde.to/videolibrary/Aikido/ и
http://www.peoples.ru/sport/aikido/seagal/ - о Стивене Сигале.

Автор:
Анатолий Белкин, Юрий Попов

Вопрос 14:
В одном из сюжетов "Городка" начальнику довольно высокого уровня
докладывают об открытии крупного месторождения спирта.
   - Отлично! - потирает руки начальник. - Будем его по трубе качать на
Запад!
   - Через всю Россию? Разворуют же!
   - Не разворуют! Охрану поставим через каждые 10 метров, с
автоматами...
   - Гениально! - восхищается подчиненный. - Какая мысль! А почем?
   - Что - почем? - удивляется начальник.
   Ответьте на этот вопрос за подчиненного.

Ответ:
Почем стакан спирта в автомате?

Зачет:
По смыслу, упоминание стакана не обязательно.

Источник:
ТВ-программа "Городок", РТР, показана 23.01.05, около 12.00.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 15:
По легенде, при старте это существо опрокинуло наполненный водой кувшин.
В ходе путешествия оно покрыло огромное расстояние, а его спутник имел
много встреч, но, вернувшись, успел подхватить кувшин, из которого ни
одна капля не пролилась. Само это существо в Индии изображают не совсем
традиционно: с ослиными ушами, человеческим лицом, крыльями павлина и
туловищем еще одного животного. Какого - мы не спрашиваем, назовите
спутника.

Ответ:
Мухаммед.

Зачет:
Магомет, Мохаммед и аналогичные варианты.

Комментарий:
Речь идет о вознесении Мухаммеда на крылатом коне Бураке. Все же что-то
от коня должно быть, пусть и в нетрадиционном варианте!

Источник:
Борхес Х.Л. Книга вымышленных существ. - СПб.: Азбука, 2003, с. 42.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 16:
Юморист Михаил Задорнов напомнил о позиции, занятой в ООН
Великобританией по отношению к США, и предложил в этой связи официально
пополнить некий "справочник", претендующий на энциклопедичность. Что же
это за справочник?

Ответ:
Камасутра.

Источник:
Задорнов М.Н. Задорнов енд Ко. - М.: Эксмо, 2004, с. 19.

Автор:
Анатолий Белкин

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
В "Русской истории", написанной сатириконцем д'Ором, об этой полузабытой
ныне реформе сообщается, что некие люди были разделены на три группы по
критерию целости штанов и сапог. У первой группы было цело и то, и
другое, у второй - одно из двух, у третьей и то и другое было дырявым.
Название второй группы стало позже названием известной пьесы. Назовите
ее автора.

Ответ:
(А.М.) Горький.

Зачет:
Максим Горький, А.М. Пешков.

Комментарий:
Речь в вопросе идет о проведенном Екатериной II разделении городского
населения на купцов, мещан и мастеровых по имущественному цензу в 1775
году.

Источник:
Упомянут в тексте вопроса.

Автор:
Дмитрий Лурье, Анатолий Белкин

Вопрос 2:
Помимо знаменитого танца с булочками, в чаплинской "Золотой лихорадке"
есть немало ударных моментов, в частности, эпизод с [слово пропущено]
башмака. Чаплин играл это до тех пор, пока его не затошнило от этого
башмака, - тут-то и был отснят девятый, гениальный дубль. Мы не
спрашиваем, какое слово пропущено, - скажите, из чего на самом деле
делались эти бутафорские башмаки.

Ответ:
Шоколад.

Зачет:
Шоколадное тесто.

Комментарий:
В фильме оголодавший золотоискатель Чарли поедает собственный башмак. К
концу съемок на шоколад Чаплин уже и смотреть не мог - в эпизоде его
отвращение к яству хорошо заметно.

Источник:
http://mobius.kpv.ru/view/text.shtml?3216

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 3:
Описывая лондонскую тюрьму Ньюгейт рубежа XVII-XVIII веков, Морин Уоллер
рассказывает о людях, отказывавшихся давать в суде показания. За это их
подвергали крайне жестокому обращению, от которого упорные обвиняемые
вскоре умирали; но, сохраняя молчание, узники, по тогдашним правилам, не
могли быть признаны виновными и казнены. Обвиняемые хорошо понимали, что
их ждет мучительная смерть, и причина их молчания была чисто
экономической. В чем же она состояла?

Ответ:
У семьи не конфисковывали имущество.

Комментарий:
Жена и дети осужденного оставались без гроша; а раз человек не признан
виновным - собственность не отбирается.

Источник:
Уоллер М. Лондон. 1700 год. - Смоленск: Русич, 2003, с. 359.

Автор:
Анатолий Белкин

