Чемпионат:
Неспростой Кубок Израиля

URL:
/znatoki/boris/reports/200401Taviv.html

Дата:
18-Jan-2004

Инфо:
Часть вопросов пересекается с пакетом студенческого чемпионата
Московской области, играемым в тот же день.

Редактор:
Анатолий Белкин

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Автор вопроса обнаружил в Интернете украинский перевод весьма известной
книги. В первой главе этой книги 12 раз встречается слово "нехай" и еще
2 раза слово "хай". А в одном из начальных подразделов этой главы
встречается глагол 3-го лица единственного числа "ширяв". А кто это
делал (то есть, если буквально переводить это слово на русский, кто
"ширял")?

Ответ:
Дух Божий.

Комментарий:
Естественно, книга - это первая книга Библии (Бытие).

Источник:
http://www.slovnyk.org/txt/ohienko/biblija/01-butt1.html

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 2:
Христос, как известно, умел превращать воду в вино. А вот создатели
некоего сайта предлагают свою помощь тем, кто не может лично посетить
знаменитый "праздник сосуда", отмечающийся раз в 12 лет и привлекающий
миллионы паломников. Если в вашем доме есть некая емкость, то, посетив в
нужный момент этот сайт, вы, видимо, можете рассчитывать на то, что
жидкость, ее заполняющая, тоже претерпит чудесное превращение. Назовите
исходную жидкость и то, во что она якобы превращается.

Ответ:
Вода (водопроводная), вода Ганга.

Источник:
"КомсПравда", московская вкладка, 16 января 2001, с. IV.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 3:
Посетив Прагу, один из друзей купил для автора вопроса паззл - мозаичную
головоломку - австрийской фирмы "Piatnik", прототипом которого послужил
воспетый в литературе историко-патриотический художественный объект. А
от кого следует беречь результат сборки этого паззла, дабы не повторить
злосчастного недосмотра, причинившего литературному герою немалые
неприятности?

Ответ:
От мух.

Комментарий:
Паззл - портрет императора Франца-Иосифа (еще не засиженный мухами).

Источник:
Упомянутый паззл.

Автор:
Дмитрий Лурье

Вопрос 4:
Необычную елку придумал для своих больных главный психотерапевт Нижнего
Новгорода Ян Голанд. Все на ней - как положено: игрушки, фонарики,
мишура; но елка обладает и лечебным действием: ребенок так увлекается
рассматриванием необычного дерева, что забывает о своих проблемах и
начинает спокойно общаться с дядей доктором. Сам доктор считает свою
елку символом не только психбольницы, но и всей страны. В общем, похоже,
что на известную загадку о распространенных насекомых появился
альтернативный ответ: это елка! А как звучит сама загадка?

Ответ:
"Что над нами вверх ногами?"

Зачет:
"Кто над нами вверх ногами?" (В такой форме эта загадка тоже существует,
а ель - существо живое и в новогоднем ритуале, в общем, может мыслиться
вполне одушевленной, так что слово "кто" допустимо).

Комментарий:
Обычный ответ: "Муха". У Даля приводится более полный вариант: "А что
над нами вверх ногами? (тараканы или мухи на потолке)". Елка у Голанда
привинчена к потолку и свисает вниз.

Источник:
   1. Рассылка "Щастливая Россия", выпуск No. 139(529), 21/12/2000.
   2. Словарь Даля.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 5:
Наибольшая плотность таких "мест" наблюдается в Германии - до 85 на
каждую тысячу человек, а вот в Турции их менее 3 на каждую тысячу
человек. Правда, по мнению газеты KM.RU, среди тысячи хозяев таких
"мест" едва ли найдется хотя бы десяток людей, построивших их
профессионально. Кстати, а как называются профессионалы в этой области?

Ответ:
Web-дизайнеры (web-мастера).

Комментарий:
Слово site переводится как "место".

Источник:
Газета KM.RU, 2003, N 44, с. 7.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 6:
[Чтецу: слова "Существующие правила" слегка выделить интонационно. Но
совсем чуть-чуть.]
   Единого мнения о том, является ли это видом спорта, нет. Существующие
правила регламентируют размер ринга, время состязания, позволительную
технику и одежду соревнующихся, впрочем, у разных федераций они свои.
Как же, не совсем правильно, называются такие соревнования?

Ответ:
Бои без правил.

Источник:
Хмельницкий Б.Н. Энциклопедия заблуждений. Спорт. - М.-Донецк, 2003, с.
29-30.

Автор:
Анатолий Белкин, в редакции Виталия Федорова

Вопрос 7:
По мнению Томаса де Квинси, субъектом знаменитого вопроса является сам
X, осиротевший и беспомощный в младенчестве, одинокий в зрелые годы и
опирающийся на Y в безнадежной слепой старости. Мы не спрашиваем вас о
том, кто такой X, назовите имя Y.

Ответ:
Антигона.

Комментарий:
Речь идет о знаменитом вопросе-загадке, который был задан Эдипу
Сфинксом: "Кто утром ходит на четырех ногах, днем на двух, а вечером на
трех?" - с ответом: "Человек". Эдип сам был подкинут в младенчестве, а в
старости, ослепнув, скитался в сопровождении дочери Антигоны.

Источник:
Борхес Х.Л. Книга вымышленных существ. - СПб.: Азбука, 2003, с. 281.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 8:
Согласно Геродоту, самка гиппопотама в египетском городе Пампренисе
почиталась как жена бога Сета под именем Таург, что означает "грузная,
большая, великая". В отличие от прочих божеств, ее не изображали в
человеческом обличье; но считали покровительницей некоей группы людей.
Ответьте двумя словами, что это за группа.

Ответ:
Беременные женщины.

Источник:
Грейвс Р., Патай Р. Иудейские мифы. Книга Бытия. - М.: Б.-С.-Г.-Пресс,
2002, с. 70.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замены!
   В истории, как известно, было много разных Луёв. Но немало было и
Епифанов. Так, второй из них известен своей любовью к сестре, четвертый
- к отцу, шестой к матери, а были еще и десятый, и даже четырнадцатый...
Мы не спрашиваем, какое имя здесь везде заменено на Епифан, - назовите
второе имя еще одного Епифана, противником которого спустя много лет
выступил некий Николай.

Ответ:
Клавдий.

Комментарий:
Имя Епифан везде заменяет Птолемея (кстати, среди Птолемеев был Птолемей
V Эпифан). Птолемей II Лагид женился на своей сестре и имел прозвище
Филадельф, Птолемей IV - Филопатр, Птолемей VI - Филометр. В династии
Лагидов был и Птолемей XIV (был и Птолемей XV Цезарион, но его не
относят к этой династии). Астроном Клавдий Птолемей создал
геоцентрическую систему, противником которой позже выступил Коперник.

Источник:
Рыжов К. Все монархи мира (Древняя Греция. Древний Рим. Византия). - М.,
1998, с. 469-485.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 10:
В глухой деревушке Ивановской области некий новый русский строил
трехэтажный коттедж и обнаружил, что на строительство ушло в 2,5 раза
больше стройматериалов, чем предусматривалось по смете, - из-за того,
что местные мужики все, что могли, воровали со стройки и пропивали.
Чтобы прекратить воровство, он обнес стройку забором, опутанным колючей
проволокой, после чего вскоре заметил, что внешний вид деревушки
изменился. От какой привычки отказались жители деревни той зимой?

Ответ:
Топить печи.

Комментарий:
Местные умельцы подключились к находящейся под напряжением колючей
проволоке и запитали дармовым электричеством практически все дома.
Благодаря чему в деревеньке экономили дрова, обогреваясь исключительно
электрокалориферами, украденными, в свою очередь, из электричек и
армейских частей. Потому-то новый русский обратил внимание на то, что
жители деревеньки совсем перестали топить печи.

Источник:
Рассылка сайта http://www.otlichno.ru/, выпуск от 05.03.2003.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 11:
   Если солнце жжет, как в печке -
   Не купайся в горной речке:
   Человек ты иль гомункул -
   Заработаешь карбункул!
   Эти строчки представляют собой вольное стихотворное переложение
предупреждения арабского ученого и врача Абу-ль-Фараджа, справедливое и
в свете нынешних представлений. Правда, вместо "гомункула" было другое
существо, а словом "карбункул" заменено другое слово, тоже многозначное.
Догадавшись, какое это слово, переведите с одного восточного языка
идиоматическое выражение "играть с карбункулом", если призыв к этому был
лет тридцать-сорок назад весьма популярен.

Ответ:
Заниматься любовью.

Комментарий:
В оригинале был ифрит (более привычный для араба) и нефрит (как и
карбункул, это слово означает и камень, и болезнь) - современные врачи
также разделяют мнение о нефрите (точнее, гломерулонефрите) как
возможном следствии купания в холодной воде. Идиома, разумеется,
китайская, а призыв "Make love not war" идет от хиппи.

Источник:
   1. Jass P. Essays on Ancient & Medieval Surgery. - NY: Warren Books,
1982, p. 211.
   2. Жюльен Н. Словарь символов. - Челябинск: Урал, 1999, ст. "Нефрит".

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 12:
Некоторые аббревиатуры содержат в себе информацию о географическом
положении объекта. Так БелАЗ указывает на Беларусь, КамАЗ на Каму, ЕрАЗ
на Ереван. А вот команда ЕВРАЗ представляет административный центр
субъекта Российской Федерации. Что же это за город?

Ответ:
Екатеринбург.

Комментарий:
Это баскетбольная команда российской Суперлиги. ЕВРАЗ = ЕВРопа + АЗия.

Источник:
"Спорт-экспресс" от 28.10.02, с. 10.

Автор:
Евгений Арутюнов

Вопрос 13:
В пародийной компьютерной программе "Трубо Поскакаль" основное меню
содержит - на первый взгляд - те же опции, что и стандартная среда
"Турбо Паскаль". Однако обращение к этим опциям дает неожиданные
результаты. Так, при выборе опции "File" на экране появляется рецепт
изготовления филе; при обращении к опции "Run" программа предложит вам
побегать; а при выборе закладки "Break/Watch" программа сделает вид, что
ломает часы. А какой результат вы обнаружите на экране, если в опции
"Mode", управляющей параметрами этого экрана, выберете вариант "320 x
200" [читать: "320 на 200"]?

Ответ:
Результат умножения - 64000.

Источник:
"Компьютерра", 2002, N 38.

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 14:
8-минутная песня не влезала на одну сторону пластинки, и ее сократили,
написав новые стихи, в которых речь шла о поездке паренька на поезде N
29, отбывающем без четверти четыре. Песня стала знаменитой, автор
прославился и неплохо заработал, но самое забавное, что реальный поезд N
29 никогда не проходил через станцию... Какую?

Ответ:
Чаттануга.

Комментарий:
Речь идет о знаменитой песенке "Чаттануга-Чу-Ча", аранжированной Гленом
Миллером.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 15:
В знаменитом романе этот вид казни пытались применить к герою,
пробравшемуся во дворец под видом багдадского мудреца. В знаменитой
балладе той же казни подверглись полчища неких животных. А в знаменитой
трагедии герой расправился со своим врагом, сделав вид, что принял его
за такое животное. Так как же звали врага?

Ответ:
Полоний.

Комментарий:
Гамлет, беседуя с Гертрудой, услышал шорох за портьерой и с криком: "А,
крыса!" - проткнул прятавшегося Полония шпагой.

Источник:
   1. Соловьев Л. Возмутитель спокойствия (любое издание).
   2. Броунинг Р. Крысолов из Гаммельна (любое издание).
   3. Шекспир У. Гамлет (любое издание).

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 16:
Физик Иоффе. Художник Левитан. Большевик Свердлов. Певец Кобзон. Этот
список естественно продолжить популярным современным писателем, автором
известного сборника легенд. Что же это за писатель?

Ответ:
Эфраим Севела.

Комментарий:
Имена перечисленных знаменитостей соответствуют библейскому ряду Авраам
- Исаак - Иаков - Иосиф -... Любимый (младший) сын библейского Иосифа
звался Эфраим (в русском произношении - Ефрем). "Легенды инвалидной
улицы" - одна из лучших и наиболее известных книг писателя Эфраима
Севелы.

Источник:
   1. Библия (книга Бытие).
   2. Общие знания.
   3. Упомянутая книга Севелы.

Автор:
Анатолий Белкин

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Книга "Порри Гаттер и каменный философ" не просто пародирует роман Джоан
Роулинг, но и полна аллюзий и намеков на современную действительность.
Так, к вернувшемуся после недельной отлучки Порри слетаются сразу пять
сов: одна - его собственная, вторая - с письмом от мамы и еще три
почтовых, которых он игнорирует, несмотря на то, что они несут груз. Что
же они несут? Принимается только короткий точный ответ.

Ответ:
Спам.

Источник:
Жвалецкий А., Мытько И. Порри Гаттер и каменный философ. - М.: Время,
2002, с. 111.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 2:
В Древнем Риме был особый праздник - лемурии, или лемуралии, -
справляемый в мае с целью умиротворить духов умерших. Правда, по
легенде, первоначально они назывались немного по-иному и посвящались
конкретному существу. Кому же?

Ответ:
Рему.

Комментарий:
По легенде их учредил Ромул, дабы умиротворить дух Рема, и назывались
они первоначально ремурии, а "лемурии" - это более позднее искажение.

Источник:
Борхес Х.Л. Книга вымышленных существ. - СПб.: Азбука, 2003, с. 158.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 3:
Далее следуют два взаимосвязанных вопроса. На каждый - по минуте, как
обычно, но после сдачи ответов на первый из них правильный ответ не
оглашается, а сразу читается второй вопрос. Ответы на оба вопроса
читаются после сдачи ответов на второй вопрос.
   1. Для стимуляции работы мозга и предотвращения возрастного
ослабления памяти некоторыми учеными предлагается специальная зарядка,
именуемая нейробикой. В частности, предлагается выполнять некоторые
действия (одеваться, принимать душ, ходить по квартире и т.п.) особенным
образом. В чем же состоит его особенность?
   2. В дополнение к нейробике предлагается всячески развивать и
стимулировать потенциально существующие, но недостаточно активные пути и
связи в мозгу, заставляя их выполнять обычно не свойственную им работу.
Одно из рекомендуемых для этого упражнений широко упоминается в
литературе, в частности, этим занимались отрицательные персонажи
Александра Дюма и Оноре де Бальзака. Правда, нынешняя наука полагает,
что сейчас бы им не достичь своих целей. В чем же состоит это
упражнение?

Ответ:
   1. С закрытыми (завязанными) глазами.
   2. Писать левой рукой. Зачет: Ответы типа "писать не той рукой, какой
обычно".

Комментарий:
   2. Именно левой рукой Данглар написал анонимный донос на Эдмона
Дантеса. Есть сходная история и у Бальзака. Современная криминалистика
считает, что почерк при письме левой рукой все равно вполне можно
идентифицировать.

Источник:
   1.1. Мазуркевич С.А. Полная иллюстрированная энциклопедия наших
заблуждений. - Москва-Донецк, 2001, с. 409.
   1.2. Память против старости: http://www.dtpress.ru/dd/2001/04/50.htm
   2.1. Мазуркевич С.А. Полная иллюстрированная энциклопедия наших
заблуждений. - Москва-Донецк, 2001, с. 409-410.
   2.2. Дюма А. Граф Монте-Кристо (любое издание).
   2.3. Бальзак О. Альбер Саварюс:
http://libword.by.ru/Zarubeznaya/Prochaia/Balzak_O/Alber_Savarus.htm
   2.4. Россинская Е.Р. Криминалистика: вопросы и ответы. - М., 1999, с.
140.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 4:
Британской полиции все чаще приходится иметь дело с российскими
криминальными элементами, в связи с чем у них возникла некая проблема.
Полезным в ее решении оказалось полученное из России справочное пособие,
помогающее порой получить не меньше информации, чем официальные справки
из архива российского МВД. Что же это за пособие, если в советское время
оно снабжалось грифом "ДСП"?

Ответ:
Атлас татуировок.

Комментарий:
По зачету. Ответ "словарь уголовного жаргона" не принимать
категорически. В случае апелляций пояснить, что по татуировкам (как и из
архивной справки) можно понять, за что сидел данный субъект и является
ли он рецидивистом. Именно это и важно, а словарь жаргона здесь ни при
чем, и со справкой из архива его и сравнивать незачем.

Источник:
Рассылка "Щастливая Россия", выпуск No. 103, 23/09/2000.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 5:
Недавно этот деятель культуры, вслед за несколькими другими выдающимися
соотечественниками, был удостоен высочайшего отличия. На церемонии
награждения присутствовал и его 90-летний отец, державшийся довольно
бодро и привлекавший к себе не меньшее внимание, чем виновник торжества.
По этому поводу радиокомментатор, поставив соответствующий глагол в
прошедшее время, процитировал знаменитую "кавказскую" фразу,
произнесенную человеком, также намеревавшимся затмить чужие достижения.
Итак, что же сделал отец лауреата, по утверждению комментатора?

Ответ:
Забил Мике баки.

Комментарий:
Речь идет о присвоении Мику Джаггеру звания "Рыцаря Британской империи",
что дает право на титул "сэр". Ранее того же удостаивались Пол
Маккартни, Элтон Джон и др.

Источник:
Новостной блок на радио 12.12.03.

Автор:
Анатолий Белкин по идее Маргариты Белкиной

Вопрос 6:
Это древнерусское мирское имя могло означать "болтун, говорун, сварливый
человек". Среди потомков носителей такого имени хорошо известны некий не
берущий взяток, патриотически настроенный чиновник и знаменитый деятель
искусства, показавший нам некое трагически спокойное место. Назовите
топоним этого места.

Ответ:
Шипка.

Комментарий:
Таможенник Верещагин: "Я мзду не беру, мне за державу обидно". Художник
Верещагин - автор триптиха "На Шипке все спокойно".

Источник:
   1. "Наука и жизнь", 2003, N 10, стр. 88.
   2. К/ф "Белое солнце пустыни".
   3. БЭС, ст. "Верещагин".

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 7:
ПЕРВОГО не раз арестовывали, его соратники считают его благородным
борцом, а противники - бандитом. Свой псевдоним он заимствовал у некоего
географического объекта, священного для его единоверцев. ВТОРОЙ,
действовавший на триста с лишним лет раньше, и поныне многими считается
эталоном благородства. Он тоже однажды был арестован, и его псевдоним
приняли за название другого подобного объекта, также священного, но уже
для иной конфессии. Оба псевдонима и названия обоих объектов начинаются
в русском написании на одну и ту же букву. Назовите оба объекта.

Ответ:
Арафат, Афон.

Комментарий:
Ясир Арафат назвался так по имени священной горы Арафат, посещаемой
паломниками во время хаджа. Гора Афон также священна - для православных
христиан. По-французски она пишется Athos, то есть Атос. У арестованного
Атоса полицейский чин спросил его имя и, получив ответ, воскликнул в
отчаянии: "Но ведь это название какой-то горы!".

Источник:
А. Дюма, "Три мушкетера".

Автор:
Сергей Шоргин, Анатолий Белкин

Вопрос 8:
Специалисты Европейского банка реконструкции и развития провели анализ
деятельности около 3 тысяч компаний бывших соцстран и подсчитали, какую
сумму из годового дохода эти фирмы расходуют на определенные цели.
Оказалось, что по этому показателю первенство держит Грузия (8,1%),
затем идут Армения (6,8%), Азербайджан (6,6%), Украина (6,5%) и т.д., а
Россия набрала только 4,1%. Догадавшись, каковы эти "определенные цели",
скажите, как объяснили журналисты-комментаторы то, что Россия
благополучно оказалась далеко от лидеров.

Ответ:
Дали взятку социологам, чтобы не выглядеть совсем позорно.

Комментарий:
Это процент доходов, которые фирмы вынуждены выплачивать в виде взяток.

Источник:
Рассылка "Щастливая Россия", выпуск No. 30(420), 14/03/2000.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 9:
Группа наших современников приписала этому субъекту довольно спорное,
хотя и категорическое высказывание. Произнесите его имя - и вы услышите
ответы на вопрос: "Где он?" - и на вопрос: "Кто он?" Что же это за имя?

Ответ:
Тутанхамон.

Комментарий:
А вот и ответы: "Тут он!" - и "Хам он!". А высказывание, ессно: "Правда
всегда одна".

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 10:
Для обозначения советских шпионов гестапо использовало термин
"бифштекс". Смысл такого термина понять несложно. Забавно, что некий
отечественный жаргон использовал "термин", смысл которого может быть
объяснен по тому же принципу. Мы просим вас в своем ответе перевести
этот "термин" на правильный литературный язык.

Ответ:
Нехороший человек.

Комментарий:
Нехороший человек - "редиска": снаружи - "наш", красный, а внутри белый.
Бифштекс - снаружи "коричневый", правильный, а внутри красный,
коммуняка.

Источник:
   1. К/ф "Джентльмены удачи".
   2. Газета "Москва-Центр", N17, сентябрь 2002, с. 6.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 11:
Изобретение ЕЕ облегчило колонизацию Запада. Разновидностей ЕЕ - около
полутора тысяч, причем за некоторые образцы коллекционеры платят на
аукционах сотни долларов. Герой песни опального барда работал на
предприятии, выпускавшем ЕЕ, причем отличного качества. А известный
анекдот считает ЕЕ плодом отдаленного скрещивания двух животных из
разных классов. Назовите обоих.

Ответ:
Еж и уж (змея).

Комментарий:
ОНА - колючая проволока. У Галича есть песня, в которой фабрика
выпускала именно ее.

Источник:
   1. Что, где, когда произошло впервые / Сост. А.И. Будько. - М. -
Минск, 2001, с. 178.
   2. Упомянутая песня Галича.
   3. Двести забойных анекдотов. - М., СферА, 2002, стр. 45.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 12:
Русское название ПЕРВЫХ восходит к греческому слову, означающему
"ясноглазая". ВТОРЫЕ образуют подмножество ПЕРВЫХ, а их русское название
восходит к арабскому слову с примерно таким же значением. В ходе хорошо
известных переговоров группа ВТОРЫХ интересовалась сохранностью неких
округлых устройств. Каких?

Ответ:
Каруселей.

Комментарий:
Слово "антилопа" происходит от греческого antolope, слово "газель" - от
арабского gazel. Все известные газели (Томпсона и др.) относятся к
антилопам. В стихотворении К. Чуковского две газели "позвонили и запели:
"Неужели в самом деле все сгорели карусели?"

Источник:
   1. Рекорды природы. Животные / сост. Макарова Н.Е. - Минск, 2001, с.
311.
   2. Чуковский К. Телефон (любое издание).

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 13:
У коровы ЭТО есть, а скажем, у черепахи, ехидны, страуса и таракана -
нет. Нет ЭТОГО и у женщины, хотя кое-кто порой думает, что у некоторых
женщин ЭТО имеется. А известному путешественнику в одной из его поездок
ЭТО однажды предложили вместо чего-то другого. Чего же?

Ответ:
Хереса.

Комментарий:
В ресторане Курского вокзала вместо желанного хереса Веничке предложили
вымя.

Источник:
Ерофеев В. Москва-Петушки (любое издание).

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 14:
В пародийной книге М. Успенского "Белый хрен в конопляном поле" ректор
некоей Академии приветствует новичков такой речью: "Все вы отныне
поставлены на счетчик Высшего Разума, и каждому из вас... придется
ответить за умственный базар... в его голове". Далее ректор сказал:
"Помните также, что лишь чистые науки живут по законам - контрастные же
обходятся поношениями". Слова "контрастные" и "поношениями" здесь
поставлены нами взамен тех двух слов, которые на самом деле упомянул
ректор. Напишите эти два слова.

Ответ:
Конкретные, понятиями.

Источник:
Успенский М. Белый хрен в конопляном поле. - М. ЭКСМО-пресс, 2002, с.
307.

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 15:
Название неких профессиональных упражнений происходит от названия двух
знаков, при этих упражнениях применяющихся. Перестановка этих знаков в
обратном порядке порождает представителя весьма многочисленного
семейства. Назовите это семейство.

Ответ:
Бобовые.

Комментарий:
Соль + фа = сольфеджио; фа + соль = фасоль.

Источник:
   1. Энциклопедический музыкальный словарь, М., 1959.
   2. БЭС, ст. "фасоль".

Автор:
Сергей Шоргин, Анатолий Белкин

Вопрос 16:
Строго говоря, "жемчужина" среди них только одна, остальные именуются
"отец тумана", "туманы", "петля", "голова жизни", "мать природы" и,
наконец, "источник". Но на самом деле все они - подлинные жемчужины, в
чем несложно убедиться, просто приехав туда. Правда, автору вопроса
съездить туда не дано, поскольку у него есть... Что?

Ответ:
Израильская виза (в паспорте).

Комментарий:
Именно так переводятся названия отдельных эмиратов: Аджман, Абу-Даби,
Дубай, Шарджа, Рас-аль-Хайма, Умм-аль-Кувейн и Эль-Фуджейра.

Источник:
   1. Туристический проспект фирмы "Миср Туризм" и устные комментарии
директора фирмы.
   2. Арабско-русский словарь под ред. Х.К. Баранова. - М., 1957.

Автор:
Анатолий Белкин

