Чемпионат:
Синхронный турнир "Нескучный кубок - 2017"

Дата:
22-Dec-2017

Редактор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург) и Алена Повышева
(Санкт-Петербург)

Инфо:
Благодарности: команды "Азбука Вкуса" и "ТМВППК" (обе - Москва), "Пахом
Пихай" (Хельсинки), команда Елены Потаниной (телеклуб), Максим Поташев,
Андрей Супранович и Анастасия Шутова (Москва).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Скорый поезд "Красная стрела" отправляется одновременно из Москвы и
Петербурга за пять минут до полуночи. Считается, что это время установил
сам нарком Каганович, позаботившись... О ком?

Ответ:
Командированные.

Зачет:
Направляющиеся в командировку; иные соответствующие форме вопроса
варианты со словом "командировка"; командировочные (с укоризной).

Комментарий:
В этом случае убытие и прибытие приходились на разные сутки, и эти "пять
минут вчерашнего дня" давали возможность командированным сотрудникам
получать дополнительные суточные выплаты. Командировочные - это деньги,
но их мы, так и быть, тоже засчитаем.

Источник:
   1. http://www.rzd-expo.ru/history/Krasnaya_strela/
   2. http://www.paronymonline.ru/%D0%9A/548

Автор:
Евгений Кононенко (Москва)

Вопрос 2:
При создании "Властелина колец" Толкиен использовал лишь двадцать
процентов. Чтобы получить плюс, вы тоже можете обойтись двадцатью
процентами. Что же использовал Толкиен?

Ответ:
Два пальца.

Зачет:
Указательные пальцы.

Комментарий:
Толкиен использовал далеко не десятипальцевый метод. Писатель печатал
роман двумя пальцами, а вы можете сложить "плюсик", например, скрестив
два указательных пальца.

Источник:
http://www.adme.ru/tvorchestvo-pisateli/30-knig-na-kotorye-vy-uzhe-ne-smozhete-smotret-po-prezhnemu-665955/

Автор:
Дмитрий Петров (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Внимание, памятник!
   (pic: 20170544.jpg)
   Фамилию человека, которому посвящен этот необычный памятник, можно
найти на карте Нижнего Новгорода, Казани или Москвы. Кому посвящен этот
памятник?

Ответ:
[Николаю Ивановичу] Лобачевскому.

Комментарий:
На этом памятнике, как и в геометрии Лобачевского, скрестилось то, что
должно быть параллельно. Лобачевский родился в Нижнем Новгороде, был
почетным членом МГУ и сорок лет преподавал в Казанском университете. Во
всех перечисленных городах есть улицы Лобачевского. Между прочим, улица
Коштоянца в Москве на большом протяжении параллельна улице Лобачевского,
но в районе МГИМО все-таки пересекает ее.

Источник:
   1. http://www.welt-der-form.net/Stuttgart/Suvero-1988-Lobotchevsky-10_DPS.html
   2. http://www.иске-казан.рф/ulitsy/116-ulitsa-lobachevskogo
   3. http://www.mapdata.ru/nizhegorodskaya-oblast/nizhniy-novgorod/ulica-lobachevskogo/

Автор:
Сергей Капков (Москва)

Вопрос 4:
Уже более ста лет книгу шведского математика СОфуса ТрОмгольта
рекомендуют детям, что может показаться непедагогичным. Читателям книги
советуют найти ровную горизонтальную поверхность. Для чего?

Ответ:
Для игр со спичками.

Зачет:
Для выкладывания спичек; аналогичные по смыслу ответы с упоминанием
спичек.

Комментарий:
Книга называлась "Игры со спичками" и породила целый пласт задач с
перемещением спичек на плоскости, хотя говорят, что спички детям не
игрушки. Швеция считается родиной спичек.

Источник:
   1. http://www.ya-roditel.ru/parents/base/book/tromgolt-sofus-igry-so-spichkami/
   2. http://www.mathesis.ru/book/tromgolt/

Автор:
Михаил Сарин (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Однажды знакомый Бенджамина Франклина получил предложение необычной
работы и обратился к тому за советом. Франклин помог знакомому принять
непростое решение, а изобретением Франклина некоторые из вас пользуются
и сегодня. Посредством пяти прямых линий изобразите на ваших бланках
шаблон для того, что Франклин назвал моральной алгеброй.

Ответ:
Разделенные на два столбца "плюсы" и "минусы":
   (pic: 20170545.jpg)

Зачет:
Аналогичная "матрица", но повернутая на 90 градусов (где плюсы и минусы
образуют строки, а не столбцы); другие варианты из пяти линий, в которых
разделены плюсы и минусы.

Комментарий:
Франклин придумал способ выбора из двух альтернатив путем сложения
плюсов и минусов обоих вариантов.

Источник:
https://blog.mann-ivanov-ferber.ru/2014/01/28/moralnaya-algebra-franklina/

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Внимание, обложка!
   (pic: 20170546.jpg)
   Мистер ШЕрман, герой фильма "Зуд седьмого года" работает издателем.
Он считает, что можно продать любую книгу, даже старую классику -
достаточно сделать обложку привлекательнее. На поданном ему эскизе
обложки романа "Маленькие женщины" в качестве указания иллюстратору он
проводит четыре дугообразные линии. Внесите правки в розданный вам эскиз
аналогично тому, как сделал бы это мистер Шерман.

Ответ:
Четыре "декольте".

Зачет:
Четыре дугообразных линии, соответствующие глубоким декольте на платье
каждой из четырех героинь.

Комментарий:
Шерман "углубляет" декольте каждой из четырех героинь, делая обложку
коммерчески привлекательнее.

Источник:
   1. Х/ф "Зуд седьмого года" (1955), реж. Билли Уайлдер, 6-я минута.
   2. https://www.penguin.co.uk/books/1115415/little-women/

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В мультфильме "Головоломка" фигурирует воображаемый друг главного героя
- благодушный розовый котослонодельфин. В сценарии фильма были еще
несколько персонификаций детского творчества. В частности, персонаж,
определяющей характеристикой которого является "90 градусов". Изобразите
на ваших бланках этого персонажа так, как обычно делают это дети.

Ответ:
В одном из верхних углов ответного бланка должно быть нарисовано
солнышко.

Зачет:
Дуга в верхнем левом или правом углу бланка - с "лучиками" или без.

Комментарий:
Это персонаж - Corner Sun, такой же добрый и теплый, как
котослонодельфин Бинго-Бонго. Математически четвертинка солнышка - это
сектор размером 90 градусов, поэтому вам достаточно было использовать
четвертинку ответа на предыдущий вопрос.

Источник:
http://insideout.wikia.com/wiki/Bing_Bong

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Внимание, черный ящик!
   Загадка от иллюстратора Питера МЕнделсунда. Представьте себе
половинку ди-джея. Мысленно поверните ее на 90 градусов и поместите
поверх второй половинки ди-джея. Что в черном ящике?

Ответ:
Зонт.

Зачет:
Зонтик.

Комментарий:
Менделсунд рассуждает о нашей способности абстрагироваться от смысловой
составляющей текста. Если взять заглавную букву D (первая половинка DJ),
повернуть ее против часовой стрелки и поместить на заглавную J (вторая
половинка DJ), получится схематичное изображение зонтика.

Источник:
П. Менделсунд. Что мы видим, когда читаем. - М.: Corpus, 2016. - С. 264.

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Внимание, формула!
   <раздатка>
   S = 2πRH
   </раздатка>
   В начале XIX века ОНИ часто служили рекламной площадкой, так что на
улицах Лондона можно было встретить ИХ необычно большого размера.
Назовите ИХ.

Ответ:
Цилиндры.

Комментарий:
Мы раздали вам формулу площади боковой поверхности прямого кругового
цилиндра. Боковая поверхность одноименных головных уборов оказалась
отличной рекламной площадью.

Источник:
   1. И. Сэнсом. Бумага. О самом хрупком и вечном материале.
https://books.google.ru/books?id=AZ1DCQAAQBAJ&pg=PT110#v=onepage&q&f=false
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Цилиндр

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
В годы Второй мировой войны новости Би-Би-Си слушали и в континентальной
Европе. Передачи традиционно начинались с боя Биг-Бена, однако с
определенного момента живой звук колокола решили заменить записью.
Какого рода информацию стремились таким образом удержать в секрете
англичане?

Ответ:
Погода в Лондоне.

Зачет:
Синонимичные ответы со словом "погода" или указанием на
дождь/туман/ветер - с упоминанием Лондона или без.

Комментарий:
Немецкие физики ухитрялись по малейшим изменениям в тоне колоколов
определять погодные условия в Лондоне на текущий момент - бесценная
информация для Люфтваффе.

Источник:
Ю.Н. Харари. Sapiens. Краткая история человечества.
http://flibusta.is/b/504097/read

Автор:
Ким Галачян (Москва)

Вопрос 11:
Английская карикатура 1807 года посвящена битве при ПрЕйсиш-ЭйлАу.
Генерал БЕннигсен, впервые широко заявивший о себе в этой битве против
французов, изображен в глубоко надвинутом на глаза шлеме. Постарайтесь
представить, как выглядел Беннигсен, и объясните, почему карикатурист
изобразил генерала именно так.

Ответ:
Внешность генерала еще не была известна англичанам.

Зачет:
Не знали, как он выглядит; прочее по смыслу.

Комментарий:
До этой битвы, где русско-прусские войска успешно противостояли самому
Наполеону, Беннигсен был не слишком известен в Европе и тем более в
Англии. Вероятно, вы тоже затруднились представить себе внешность
Леонтия Леонтьевича.

Источник:
В. Успенский. Медведи, Казаки и Русский мороз: Россия в английской
карикатуре до и после 1812 года. - СПб.: Арка, 2014. - С. 52.

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Внимание, фабрика Нобеля!
   (pic: 20170547.jpg)
   Перед вами один из цехов динамитной фабрики конца XIX века. Рабочий
должен был непрерывно смотреть на показания термометра, чтобы не
допустить риск взрыва. Посмотрите на розданное вам изображение и
ответьте: какой параметр в таком цеху сокращался в три или четыре раза
по сравнению со стандартным?

Ответ:
Число ножек табурета.

Зачет:
Количество ножек стула; прочее по смыслу.

Комментарий:
Если рабочий отвлекался хотя бы на минуту и не замечал роста
температуры, это грозило катастрофой. Обратите внимание: рабочий сидит
на специальном одноногом табурете, на котором он должен постоянно
балансировать, что предотвращало возможность уснуть. Стандартные
табуреты имеют три или четыре ножки.

Источник:
http://vikond65.livejournal.com/647921.html

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Лет сто назад конструкторы придумали безопасный способ отработки техники
воздушного боя. Догадайтесь, чем оснащались самолеты во время таких
тренировочных полетов, и ответьте, что нужно было сделать по
возвращении, чтобы выявить победителя в "дуэли".

Ответ:
Проявить [фото]пленку.

Зачет:
Проявить пластину; прочие ответы по смыслу с указанием на
фотосъемку/фотоохоту.

Комментарий:
Вместо пулеметов пилоты были вооружены фотокамерами. Для определения
победителя в такой "фотоохоте" необходимо было проявить пленку.

Источник:
Д.А. Чернышёв. Как люди видят.
https://books.google.ru/books?id=QKzbCwAAQBAJ&pg=PA57#v=onepage&q&f=false

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Внимание, птичка!
   (pic: 20170548.jpg)
   Подобные предметы в немецких семьях передавали из поколения в
поколение. Ответьте точно: для чего их использовали?

Ответ:
Перерезать пуповину новорождённого.

Зачет:
Для зажима пуповины; синонимичные ответы с упоминанием пуповины.

Комментарий:
Это особые акушерские ножницы для перерезания пуповины с изображением
аиста - символа деторождения.

Источник:
http://www.muzei-nozhnic.ru/tipy-nozhnic/akusherskie-nozhnicy/

Автор:
Алена Повышева (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Внимание, карта!
   (pic: 20170549.jpg)
   Дизайнер Хосе Эммануэль использует значки карточных мастей как
элементы рисунка. Например, два центральных сердечка на двойке червей
стали содержимым некоего предмета. Изобразите этот предмет на розданной
карте так, как это сделал Хосе.

Ответ:
(pic: 20170550.jpg)

Зачет:
Узнаваемое изображение песочных часов в виде "восьмерки" по центру карты
- с сердечками в виде верхней и нижней "горок" песка.

Комментарий:
Сердечки стали песком в нижней и верхней части песочных часов. Как и
песочные часы, карта симметрична, так что ее можно перевернуть.

Источник:
   1. https://www.cardician.ru/id/igralnye-karty-curator-575.html
   2. http://www.emmanueljose.com/post/4498505436/two-of-hearts

Автор:
Дмитрий Балашов (Тольятти)

Вопрос 3:
[Если вы играете с черным ящиком, то его нужно вынести одновременно с
раздаточным материалом.]
   Внимание, Копьеносец!
   (pic: 20170551.jpg)
   Перед вами скульптура работы мастера ПоликлЕта. Движение бедер фигуры
создает две идеальные диагонали. Пересекаясь в районе пупка, они
соединяют правое плечо с левой ногой и правую ногу с левым плечом. За
отдаленное внешнее сходство такую композицию стали называть квИнкункс. В
черном ящике находится пара предметов, на которых, если повезет, вы
увидите то, что римляне также называли "квинкункс". Что в черном ящике?

Ответ:
Игральные кости.

Зачет:
Игральные кубики; зары.

Комментарий:
Такую композицию фигуры стали называть квинкункс - так римляне называли
грань игральной кости с пятью точками "крестиком" (quincuncem):
   (pic: 20170552.jpg)
   Силуэт песочных часов тоже может напомнить квинкункс.

Источник:
   1. М. Буссальи. Тело человека. - М.: Омега, 2011. - С. 39.
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/simvol/325/
   3. http://fargate.ru/supernatural/content/legends/84
   4. К. Хендерсон. Книга о самых невообразимых животных: Бестиарий XXI
века.
https://books.google.ru/books?id=oLdGDQAAQBAJ&pg=PT30#v=onepage&q&f=false

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Эти предметы многим из вас знакомы с детства. В сувенирных магазинах
Доминиканы подарочные наборы, включающие почти три десятка этих
предметов, продаются под маркой "МерЕнга". Назовите эти предметы.

Ответ:
Костяшки домино.

Зачет:
По слову "домино".

Комментарий:
Вероятно, доминиканцы особенно любят домино из-за близости слов "домино"
и "Доминикана". Монахи-доминиканцы, давшие название игре домино,
традиционно носили плащи белого цвета. В окраске доминиканского домино
закономерно преобладает белый цвет, что дополнительно подчеркивается
названием "Меренга" - так называется пирожное из взбитых белков типа
"безе". В стандартном наборе домино - 28 костяшек, на части из которых
вы тоже можете обнаружить квинкункс.
   Если в предыдущем вопросе вы сдали домино, это тоже зачет.

Источник:
   1. Сувенирная лавка в аэропорту Санто-Доминго.
   2. https://www.amazon.com/Dominican-Republic-Merengue-Engraved-Dominoes/dp/B00IQY2TAG/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Безе

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Однажды Карл V протянул вернувшемуся из Нового Света конкистадору Эрнану
Кортесу лист бумаги и попросил изобразить карту Мексики. Что сделал
дерзкий Кортес в ответ на просьбу короля?

Ответ:
Смял бумагу.

Зачет:
Скомкал бумагу; другие синонимичные ответы.

Комментарий:
Измятая бумага превратилась в ряды крохотных ущелий и горных кряжей,
зубчатых пиков и каньонов миниатюрной сьерры. "Это, - якобы ответил
Кортес, - и есть карта Новой Испании". Для ландшафта Мексики
действительно характерна гористая пересеченная местность с большим
количеством спящих вулканов.

Источник:
https://www.indiansworld.org/sapoteki-i-dolina-oahaka.html

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В посольстве, которое хитрый Монтесума направил в лагерь ненавистного
Кортеса, выделялся некто КинтАльбор. Вскоре ацтеки отравили Кинтальбора,
однако в результате их ожидания, основанные на вере в родство душ, не
оправдались. Назовите максимально точно отличительную особенность
Кинтальбора.

Ответ:
Похож на Кортеса.

Зачет:
Двойник Кортеса; прочее по смыслу с упоминанием Кортеса.

Комментарий:
По законам магии всё, что происходит с двойником, должно случиться и с
оригиналом. Но, в отличие от Кинтальбора, Кортес остался жив и невредим.

Источник:
   1. И.М. Смирнова. Величайшие загадки и тайны магии.
http://flibusta.is/b/342777/read
   2. В.И. Гуляев. Древние цивилизации Америки.
http://flibusta.is/b/467514/read

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Дуплет.
   1. Изобразите правой рукой жест ОК. Теперь рукой в таком положении
плавно проведите от левого бедра к правому плечу. В жестовом языке
американских индейцев так обозначают ИКС. Назовите ИКС.
   2. Поместите ладони, повернутые вниз, перед собой - правую выше и
правее левой. Теперь наведите правую ровно поверх левой. В жестовом
языке американских индейцев так обозначают то, что наступает после
ИГРЕКА. Назовите ИГРЕК.

Ответ:
   1. Восход [солнца].
   2. Закат/заход [солнца].

Комментарий:
Жестом, похожим на ОК, индейцы изображают солнечный диск. А второй жест
означает ночь, которая наступает после захода солнца.

Источник:
https://www.clickamericana.com/eras/1950s/native-american-sign-language-1954

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
ХуадАнь - традиционное амплуа в китайской опере, как правило, служанка
или куртизанка. В отличие от ролей скромных дев или чопорных старух,
хуадань не имеют большого числа арий и больше участвуют в диалогах. А
что у хуадань обычно короче, чем у других актрис в китайской опере?

Ответ:
Рукава.

Комментарий:
Основным инструментом хуадань являются мимика и жесты. В целом для
китайской оперы характерны длинные свисающие рукава чуйсю. Рукава
хуадань редко длинные, так как иначе сложно демонстрировать сложные
жесты, характерные для этого амплуа.

Источник:
https://litobozrenie.com/2016/05/pekinskaya-opera-chast-i/

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Скрипачу Никколо Паганини однажды пришлось предъявить свою переписку с
матерью. Для чего?

Ответ:
Чтобы доказать, что он простой смертный.

Зачет:
Чтобы доказать, что он не сын дьявола; другие ответы, из которых
следует, что он хотел опровергнуть слухи о своем дьявольском
происхождении.

Комментарий:
Гениальность Паганини граничила с мистикой, поэтому ходили слухи, что он
- сын дьявола.

Источник:
http://www.4igitara.ru/index.php?topic=432.0

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Внимание, фрагменты картин!
   (pic: 20170553.jpg)
   Изначально это слово обозначало особый горшок, в который складывали
лепестки или завядшие цветы, собранные из разных букетов. Как же
называли такой горшок французы?

Ответ:
Попурри.

Зачет:
Pot-pourri.

Комментарий:
"Pot" - по-французски (и по-английски) - горшок. Сегодня словом
"попурри" называют музыкальное произведение, составленное из популярных
мотивов других произведений. Мы раздали вам попурри из фрагментов картин
разных художников. В частности, слева - фрагмент картины Херберта
Драпера "Женщина, делающая попурри".

Источник:
   1. http://www.cnrtl.fr/definition/pot-pourri
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Potpourri

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Однажды во время перерыва в съемках Акира Куросава попросил
звукорежиссера ИтИро МинАву придумать звук разрубания человека мечом.
Минава принялся экспериментировать с кусками мяса, но Куросава оставался
недовольным, считая, что звуку не хватает сокрушительной ярости. Что в
итоге добавил к куску мяса находчивый Минава?

Ответ:
Палочки для еды.

Зачет:
Хаси.

Комментарий:
Разговор состоялся во время обеденного перерыва. Когда Минава лупил по
мясным блюдам, Куросаве не хватало треска костей. Тогда Минава
нашпиговал курицу палочками для еды - так родился звуковой эффект,
который до сих пор используют в фильмах о самураях.

Источник:
http://vikent.ru/author/2169/

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Во время Первой мировой войны дирижабли помогали разведке. Пока сам
корабль шел над облаками, на тросе спускали корзину с человеком, который
фиксировал укрепления противника. Находиться в этой корзине было
неудобно, а порой и опасно для жизни, но солдаты никогда не отказывались
спускаться в корзине. По какой причине?

Ответ:
В ней можно было курить.

Зачет:
По смыслу с упоминанием курения.

Комментарий:
А на дирижабле ни-ни - взорвется.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Spy_basket

Автор:
Алена Повышева (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Поэт-митёк ФлорЕныч признаётся, что, как правило, держится до
последнего: если показывается только большой или, напротив, маленький,
Флореныч ничего не предпринимает. А что он делает, когда рано или поздно
покажется "весь коллектив"?

Ответ:
Меняет ботинки.

Зачет:
Меняет носки; выбрасывает обувь; прочее по смыслу с упоминанием носков
или обуви.

Комментарий:
Если из ботинка высовывается большой палец или мизинец - это, по мнению
гордых митьков, не повод менять ботинки. А нам самое время сменить тур.

Источник:
А.В. Етоев. Территория книгоедства. http://flibusta.is/b/471112/read

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Внимание, шаттл!
   (pic: 20170554.jpg)
   В первых полетах по программе "Спейс Шаттл" топливный бак был белым,
а в последующих его решили оставлять неокрашенным. С какой целью было
внесено это изменение?

Ответ:
Чтобы снизить вес системы.

Зачет:
Облегчить вес бака; прочие ответы с указанием на экономию веса.

Комментарий:
После первых запусков бак решили оставлять непокрашенным, экономя
несколько сот килограммов краски, значимых для веса системы.

Источник:
http://www.aviaspace.ru/calendar/section/events/pervyy_polet_mtkk_po_programme_speys_shattl_kosmicheskiy_chelnok_ssha/

Автор:
Кирилл Спиридонов (Королёв)

Вопрос 2:
[Господину ведущему: выделить голосом слова "выработала" и
"догадайтесь".]
   За годы преподавания знакомая автора вопроса вЫработала две несложных
операции. Тем, кто ей не нравится, она засовывает карандаш глубоко в рот
и просит произнести "и". Тем, кто нравится, предлагает протянуть "у" и
улыбнуться. Догадайтесь, с кем работает знакомая, и ответьте, чего она
пытается добиться в обоих случаях.

Ответ:
Правильного произношения буквы "ы".

Зачет:
Произнесения звука "ы"; прочее по смыслу с упоминанием "ы".

Комментарий:
Автор учит иностранцев русской речи. Те часто жалуются, что никак не
могут выговорить непривычный для них звук "ы". А почему "ы"? Чтоб никто
не догадался. Слово "операция" - подсказка.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Внимание, хроника!
   (pic: 20170555.jpg)
   Перед вами несколько иллюстраций из манускрипта XV века. Чему
соответствует правое из розданных вам изображений?

Ответ:
Третий день творения.

Зачет:
Описательный ответ, соответствующий событиям третьего дня творения, -
например, "отделение воды от тверди".

Комментарий:
"1. В начале сотворил Бог небо и землю. 2. И отделил Бог свет от тьмы.
3. И создал Бог твердь, и отделил воду, которая под твердью, от воды,
которая над твердью. И стало так". На иллюстрациях хроники схематично
представлены Семь дней творения - тоже своего рода хроника.

Источник:
   1. http://mi3ch.livejournal.com/3890330.html
   2. https://www.amazon.com/First-Day-Creation-Nuremberg-Chronicle/dp/B01ADV9HY0/

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Внимание, броши!
   (pic: 20170556.jpg)
   Перед вами украшение в виде пары сов, которое выпустил один ювелирный
дом. Как называется коллекция, в которую входят эти совы?

Ответ:
"Ноев ковчег".

Зачет:
"Ковчег Ноя".

Комментарий:
В коллекцию вошли парные броши в виде животных - в соответствии с
библейской строкой "каждой твари по паре". Ной в свое время выпустил
других птиц - ворона и голубя.

Источник:
http://lenta.ru/news/2016/09/09/vca456/

Автор:
Дмитрий Богданов (Белгород)

Вопрос 5:
Около сорока лет назад Карл Хёфер разработал шрифт из латинских букв и
цифр. Он сконструирован таким образом, что, например, букву B [бэ]
нельзя преобразовать в P [пэ], букву M [эм] - в N [эн], а, скажем, W
[дубль вэ] нельзя изобразить как V [вэ]. Где можно было увидеть этот
шрифт?

Ответ:
Автомобильные номера.

Зачет:
Регистрационный знак; госномер; регистрационный номер [автомобиля]; на
автомобилях; на машинах.

Комментарий:
Причиной создания шрифта стала относительная легкость подделки номерных
знаков, использовавших старый шрифт. Шрифт уникален тем, что похожие по
конфигурации и написанию буквы и цифры практически невозможно
"перебить". Мы привели буквы, которые складываются в немецкую
автомобильную марку - BMW, которую тоже трудно перебить.

Источник:
   1. http://design.artgorbunov.ru/shrift-zatrudnyayuschiy-falsifikatsiyu-2
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/FE-Schrift

Автор:
Дмитрий Китаев (Киров)

Вопрос 6:
[Господину ведущему: четко прочитать окончание в слове "Джеймса", чтобы
не казалось, что Джеймсом звали сына.]
   В деятельность Компании Южных морей, появившейся в начале XVIII века,
было вовлечено множество знаменитых людей того времени, и среди них сын
торговца Джеймса Фо. Назовите точно так сказать "вклад", который внес
этот сын в популяризацию "Компании".

Ответ:
Книга "Жизнь, необыкновенные и удивительные приключения Робинзона Крузо,
моряка из Йорка, прожившего 28 лет в полном одиночестве на необитаемом
острове у берегов Америки близ устьев реки Ориноко, куда он был выброшен
кораблекрушением, во время которого весь экипаж корабля, кроме него,
погиб, с изложением его неожиданного освобождения пиратами; написанные
им самим".

Зачет:
По словам "Робинзон Крузо".

Комментарий:
В поддержке Компании участвовали многие знаменитости. В том числе
писатель Даниель Дефо, урожденный Фо. Считается, что книга о Робинзоне
написана в качестве пиара Компании и южных морских путешествий.

Источник:
А.П. Починок. Фискал. - М.: КноРус, 2016. - С. 179.

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Внимание, вино!
   (pic: 20170557.jpg)
   В конце XVIII века в одной европейской стране существовал список из
19 преступлений. Осужденный по ним преступник имел право выбрать между
смертной казнью и... Чем еще?

Ответ:
Высылкой в Австралию.

Зачет:
По смыслу с упоминанием Австралии.

Комментарий:
Тогда - британскую колонию. В наши дни в память о той истории выпущено
австралийское вино марки "19 преступлений". Какое из 19 преступлений вам
досталось, вы можете узнать, только открыв бутылку, - оно указано на
пробке. Возможно, упоминание Южных морей в предыдущем вопросе также
могло навести вас на Австралию, чье название происходит от слова
"южная".

Источник:
http://www.wine-dp-trade.ru/products/1068

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В детстве Мишель наблюдал за уличными шахматистами и удивлялся
прямолинейной манере их игры, а также долгим паузам перед ходом коня или
слона. Мишель объяснил эту манеру особенностью инвентаря этих
шахматистов. Что это за особенность?

Ответ:
Доска была одноцветная.

Зачет:
Не было черных полей; прочие ответы по смыслу.

Комментарий:
Уличные гроссмейстеры играли на самодельных фанерных досках с
расчерченными линиями. Им легче было мыслить столбцами или строками:
ладьи шли в ход гораздо чаще и раньше, чем в обычных партиях, а при
ходах коней и слонов приходилось мысленно проецировать "шахматку" на
доску, что замедляло игру. Герой нашего вопроса - не знаток Мишель
Матвеев, а историк цвета Мишель ПастурО.

Источник:
М. Пастуро. Цвета нашей памяти. - М.: Александрия, 2016. - С. 225.

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Мишель ПастурО рос среди книг. Он вспоминает, что из всей отцовской
библиотеки, включавшей несколько тысяч томов, читал преимущественно
самые толстые фолианты. Почему именно их?

Ответ:
Мог дотянуться.

Зачет:
Ответ, из которого следует, что он предпочитал те книги, до которых мог
дотянуться физически - например, "книги стояли на нижних полках".

Комментарий:
Самые толстые тома в библиотеке стояли на нижних полках - тех, до
которых маленький Мишель мог дотянуться без посторонней помощи.

Источник:
М. Пастуро. Цвета нашей памяти. - М.: Александрия, 2016. - С. 113.

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Внимание, будка!
   (pic: 20170558.jpg)
   Эту будку автор вопроса сфотографировал, побывав на месторождении в
Ноябрьске. Подобные будки можно встретить и возле других промыслов
Западной Сибири. С какой целью они поставлены?

Ответ:
Защита от медведей.

Зачет:
Спрятаться от диких зверей; прочее по смыслу.

Комментарий:
Такие закрывающиеся изнутри будки ставят возле промыслов, которые, как
правило, расположены в глухих районах Сибири вдали от крупных городов.
После вопросов о Мишеле мы решили поставить вопрос о мишках. Кстати,
автор этого вопроса тоже Михаил - Наугольнов.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Михаил Наугольнов (Выборг - Санкт-Петербург - Ноябрьск)

Вопрос 11:
В американском сленге слово "Deadpan" [дэд пэн] означает "шутить с
каменным лицом". "Dead" [дэд] означает "мертвый, безжизненный", а "pan"
[пэн] - "миска". По одной версии, слово появилось в середине XIX века и
связано с профессиональным кодексом. Частью чьего инвентаря являлась эта
миска?

Ответ:
Старателей.

Зачет:
Золотоискателей; золотодобытчиков; работников приисков; синонимичные
ответы.

Комментарий:
Этикет приисков, согласно данной этимологии, требовал мыть золото,
бесстрастно глядя в миску, даже если в ней оказывался золотой песок.
Первая в Америке золотая лихорадка случилась в 1848 году в Калифорнии.

Источник:
   1. https://www.novayagazeta.ru/articles/2013/01/19/53146-prosto-proza
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Gold_panning

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Внимание, черный ящик!
   Рассказывают, что в первую зиму на КлондАйке больше старателей
озолотился некий не то преподаватель, не то пастор. Он сдавал в аренду
золотоискателям то, что у него оказалось с собой. Уважаемые знатоки, на
чем же заработал этот человек?

Ответ:
На книгах.

Зачет:
Синонимичные ответы со словом "книги" - например, "сдача книг в аренду".

Комментарий:
Изнывающим от скуки старателям нужно было как-то занимать себя долгими
аляскинскими вечерами.

Источник:
   1. http://newslab.ru/article/436167
   2. http://mi3ch.livejournal.com/3949383.html

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Книги в СССР пользовались таким большим спросом, что в 1974 году их
стали продавать в обмен на макулатуру. Какое событие следующего года, по
мнению автора одной статьи, стало свидетельством роста книжного бума в
стране?

Ответ:
Выход в эфир передачи "Что? Где? Когда?".

Зачет:
По смыслу с упоминанием ЧГК.

Комментарий:
Книги в СССР становятся самостоятельной ценностью и отчасти "валютой";
призами для победителей в новой передаче становятся книги. Только в 1991
году их сменяют денежные призы, что, по мнению автора той же статьи,
становится свидетельством заката эпохи книгочтения.

Источник:
История глазами "Крокодила". XX век. Выпуск 4. 1980-1992. Книга 2. - С.
75.

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

