Чемпионат:
Синхронный турнир "Нескучный кубок - 2016"

Дата:
23-Dec-2016

Редактор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург) и Алена Повышева
(Санкт-Петербург)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в тестировании: Андрея Кругова, Владимира
Кукарских (Москва), Николая Лёгенького (Амстердам), Дениса и Марину
Лагутиных (Краснодар), Ивана и Екатерину Марышевых (Эдинбург), Алексея
Самулёва, Владимира Улаховича (оба - Киев), Дениса Сулавко (Минск),
Даниила Федкевича (Санкт-Петербург), Низама Рустамова, Кирилла
Спиридонова, Сергея Шкута, Жанну Лысенко, Анастасию Шутову, Елизавету
Овдеенко, команду "Азбука вкуса" (все - Москва), а также всех авторов,
приславших свои вопросы в "13 сектор".

Тур:
1 раунд

Вопрос 1:
Внимание, инструкция!
   (pic: 20160526.jpg)
   Перед вами кадры из видеоинструкции, которую распространяет среди
своих клиентов одна австралийская компания. Чем занимается эта компания?

Ответ:
Авиаперевозки.

Зачет:
Воздушные перевозки, авиаперелеты, авиакомпания и прочее по смыслу.
Незачет: Транспортная компания, перевозки без указания на авиахарактер
перевозок.

Комментарий:
Это видеоприложение к стандартным инструкциям, которые получают
пассажиры на борту самолета: как расположить багаж, как пристегнуть
ремни, как воспользоваться кислородной маской, какую позу занять при
аварии и как пользоваться спасательным трапом. Чтобы вам было нескучно,
мы расположили эти кадры в форме самолетика. Пользуясь случаем,
благодарим вас за то, что воспользовались услугами нашей "Нескучной"
компании. Желаем приятного полета.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=fhbXFHrDmTg

Автор:
Алена Повышева (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
По утрам майя иногда мог сказать следующее: "Подайте мне солнце, на
котором сидит зеленый ягуар". Назовите то, что майя таким образом
требовал.

Ответ:
Яичница с перцем.

Зачет:
По упоминанию яичницы/глазуньи/яиц с [зеленым] перцем/чили/халапеньо.

Комментарий:
Солнце - глазунья, а зеленый и острозубый ягуар - острый перец-чили.

Источник:
   1. Д. де Ланда. Сообщение о делах в Юкатане.
https://books.google.ru/books?id=p-L8AgAAQBAJ&pg=PA44#v=onepage&q&f=false
   2. http://www.indiansworld.org/maya_culture_kinzhalov63.html

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
С античных времен в состав салатов входили лишь травы, сдобренные солью
или оливковым маслом. В новое время в салаты стали добавлять огурцы,
капусту и артишоки. Что же стало своеобразным пропуском в салат для
перечисленных и некоторых других видов овощей?

Ответ:
Зеленый цвет.

Зачет:
Зеленый свет.

Комментарий:
"Herba salata" - дословно "соленая трава". На протяжении тысячелетий в
состав салатов входила исключительно зелень: латук, лук, чеснок... Овощи
в салат ввели лишь в восемнадцатом веке, и то это были лишь овощи
зеленого цвета - как дань традиции: огурцам и капусте зажгли зеленый
свет. Привычные для нас ингредиенты, такие как картофель, помидоры или
фасоль, и вовсе появились в салатах лишь в двадцатом веке.

Источник:
Ф. Османова, Д. Стахов. Истории простой еды.
http://www.flibusta.is/b/426166/read

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Внимание, черный ящик!
   Прослушайте рецепт 1863 года: "Растопить в чашке кусок белого воску,
прибавить к нему говяжьего костного мозга, кусок красного корня и, когда
всё распустится, процедить сквозь кисею и дать застыть". То, что
предлагалось готовить таким способом, писалось тогда с двойной буквой
"м". А сейчас это находится в черном ящике. Что в черном ящике?

Ответ:
Губная помада.

Зачет:
Помада; поммада.

Комментарий:
В русский язык слово "помада" пришло в семнадцатом веке из французского
(фр. pommade).

Источник:
   1. http://eregwen.livejournal.com/1328147.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Помада

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Внимание, Бартоломео Манфреди!
   (pic: 20160527.jpg)
   То, что символизирует на этой аллегорической картине поцелуй,
по-итальянски называется "equinozio" [эквинОцио]. Назовите это
по-русски.

Ответ:
Равноденствие.

Зачет:
Весеннее/осеннее равноденствие.

Комментарий:
Картина называется "Аллегория времен года". Поцелуй знаменует равенство
весны и осени. Зима и лето изображены справа. Итальянцы называют
равноденствие "равноночием".

Источник:
   1. М. Баттистини. Символы и аллегории. - М.: Омега, 2008. - С. 33.
   2. https://translate.google.com/#it/ru/equinozio

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Внимание, веер!
   (pic: 20160528.jpg)
   Два "веера королевы Анны" могут служить для определения оптимального
для глаз расстояния. Через минуту продемонстрируйте то, что англичане
называют "веер королевы Анны". А чтобы мы поняли, что вы всерьез,
назовите персонажа, именем которого называют это у нас.

Ответ:
Буратино.

Зачет:
Пиноккио.

Комментарий:
Веер королевы Анны (Queen Anne's Fan), он же "Жест Буратино", - жест,
когда большой палец растопыренной ладони прикладывают к носу. Вероятно,
английское название жеста дано по визуальному сходству раскрытого веера
и растопыренной ладони. Считается, что два "веера Анны" - оптимальное
(минимальное) для глаз расстояние до монитора ноутбука.

Источник:
   1. http://www.jeroenarendsen.nl/2006/06/indecent-fan-proposals_19/
   2. http://nsportal.ru/detskiy-sad/raznoe/2015/12/26/igry-na-novyy-god

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Уважаемые знатоки, любите ли вы футбол, как люблю его я?
   В начале шестнадцатого века несколько сотен тысяч жителей Италии
стали несчастливыми обладателями "пунтИкул" или даже "лентИкул". Что
случилось с этими людьми?

Ответ:
Они заболели тифом.

Зачет:
Стали тиффози, tifozi и прочее по смыслу с упоминанием тифа.

Комментарий:
В первой трети шестнадцатого века в Италии случилась одна из самых
больших эпидемий тифа. В просторечии симптомы этой болезни назывались
"puncticulae" (небольшие прыщики) или "lenticulae" (маленькие чечевицы).
Словом "тиффози" ("больные тифом") называют итальянских футбольных
болельщиков.

Источник:
   1. http://www.mysterylife.ru/epidemii/tif-italiya
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Tifosi

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Внимание, торт!
   (pic: 20160529.jpg)
   Название этого торта покажется нелогичным лишь тем, кто разделяет
распространенное заблуждение. С названием какой страны совпадает
название этого торта?

Ответ:
Црна ГОра.

Зачет:
Черногория; Монтенегро.

Комментарий:
Многие думают, что Черногория называется так из-за черных гор. На самом
деле, жители Черногории называют свою страну "Crna Gora" [црна гОра],
что дословно означает "черный лес". Слово "гора" в данном случае
является ложным другом переводчика, а "Черногория" и "Монтенегро" - это
не совсем точные переводы названия государства. Этот торт получил свое
название благодаря фигуркам деревьев из темного шоколада.

Источник:
   1. http://yolka.livejournal.com/861013.html
   2. http://znaeteli.ru/2010/05/interesnoe-nazvanie-chernogoriya/
   3. http://www.rusdom.biz/turizm-v-chernogorii
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Обсуждение:Черногория
   5. http://www.bulgarclub.ru/blog/ostorozhno_bolgarskij_yazyk/
   6. http://www.forum-cg.ru/post?id=124544070951164_1034474413291454

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 9:
Как-то раз свекровь кореянки Хи Сок сварила ей суп из водорослей. Через
некоторое время свекровь швырнула Хи Сок водоросли, чтобы она сварила
суп сама. А еще через некоторое время перестала с ней разговаривать.
Какое одно и то же событие происходило перед каждым из перечисленных
действий свекрови?

Ответ:
Рождение дочери.

Зачет:
Рождение девочки/внучки и прочее по смыслу. Незачет: Рождение
ребенка/мальчика/внука.

Комментарий:
В Северной Корее суп из водорослей - традиционное для послеродового
восстановления блюдо. Однако свекровь ждала внука, поэтому после
появления очередной девочки она всё больше разочаровывалась. "Ты
обречена рожать только девчонок", - бросила на прощание невестке
почтенная кореянка. На всякий случай расскажем, что с четвертой попытки
Хи Сок всё же родила мальчика и всё у нее было хорошо.

Источник:
Б. Демик. Повседневная жизнь в Северной Корее.
http://www.flibusta.is/b/378995/read

Автор:
Елизавета Овдеенко (Москва)

Вопрос 10:
У царя Дария I, представителя младшей ветви династии АхеменИдов, было
более десятка сыновей, однако престол он завещал не первенцу, а Ксерксу,
четвертому по старшинству. Почему именно Ксерксу?

Ответ:
Ксеркс был первым, кто родился с того момента, как Дарий стал царем.

Комментарий:
Дарий I, представитель младшей линии Ахеменидов, не мог наследовать трон
и был провозглашен царем после переворота. Власть он передал тому, кто
был рожден от Дария-царя.

Источник:
   1. Геродот. История.
http://ancientrome.ru/antlitr/t.htm?a=1292787190#001
   2. Юстин. Эпитома сочинения Помпея Трога "История Филиппа".
http://simposium.ru/ru/node/40

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В спальне. У дверей дома. На тИнге. Догадайтесь, о чем в перечисленных
местах викинг должен был известить окружающих, и ответьте, что он мог
после этого сделать.

Ответ:
Развестись.

Зачет:
Подать на развод, расторжение брака и прочее по смыслу.

Комментарий:
Чтобы развестись с женой, викинг трижды в присутствии свидетелей должен
был объявить о своем намерении - у супружеского ложа, у главных дверей
дома и на народном собрании. Этот обычай напоминает порядок, принятый в
исламе, согласно которому мусульманин должен трижды объявить: "Ты мне
больше не жена". За тем отличием, что у викингов таким образом могла
подать на развод и жена.

Источник:
   1. А.А. Сванидзе. Викинги - люди саги. Жизнь и нравы.
http://www.flibusta.is/b/467516/read
   2. http://www.bibliotekar.ru/vikingi/7.htm

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Внимание, Эйлат!
   (pic: 20160530.jpg)
   Автор этого вопроса, Павел Ершов из Санкт-Петербурга, побывал в
курортном городе Эйлате, где сделал такое фото. Ответьте точно: часть
чего сфотографировал автор?

Ответ:
Разводной мост. Незачет: Мост.

Комментарий:
(pic: 20160531.jpg)
   Говорят, в Эйлате всего три моста, и все разводные. Это сделано,
чтобы высокие яхты могли без препятствия парковаться в месте стоянки.
Город на Неве тоже славен разводными мостами.

Источник:
ЛОПЕ на турнире "Эйлатиада-2016".

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
В 1908 году группа российских офицеров на 13 дней опоздала... Куда?

Ответ:
На [Лондонскую] Олимпиаду.

Зачет:
На Игры IV Олимпиады; в Лондон; на [Летнюю] Олимпиаду; на [Летние]
Олимпийские игры; на открытие Олимпийских игр; аналогичные ответы.

Комментарий:
В России всё еще использовали юлианский календарь, который отставал от
принятого в мире григорианского на 13 дней. Надеемся, все желающие
поиграть Нескучный кубок успели к первому вопросу.

Источник:
http://www.telegraph.co.uk/sport/olympics/2490555/Beijing-Olympics-Shooting-guide-Britains-Richard-Faulds-back-on-winning-form-olympics.html

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Тур:
2 раунд

Вопрос 1:
[Господину ведущему: четко прочитать слово "бирманском", чтобы не было
похоже на "германском".]
   В бирмАнском мифе три брата сварили котел риса и поднесли его богу.
Первый брат встал раньше всех и поднес богу горячий рис с верхушки
котла. Второй брат встал позже первого и подарил богу прохладный рис из
середины котла. Третий брат проспал дольше других, и ему достался
обгоревший рис со дна, так что он возненавидел братьев. Назовите имена
первых двух братьев, а также то, за что стал отвечать третий брат.

Ответ:
Солнце, Луна, затмения.

Зачет:
Солнце, Луна, солнечное/лунное затмение.

Комментарий:
С помощью темной планеты Суры бирманцы объясняли затмения.

Источник:
http://arzamas.academy/materials/66

Автор:
Виктор Чепой (Кишинев)

Вопрос 2:
Внимание, игра!
   (pic: 20160532.jpg)
   Американские дизайнеры изготовили необычный комплект для известной
игры. Часть этого комплекта перед вами. О какой игре идет речь?

Ответ:
Домино.

Комментарий:
(pic: 20160533.jpg)
   Это лунное домино, в котором цифры от 0 до 6 иллюстрируются
соответствующими фазами луны. При этом, как отмечают дизайнеры,
соблюдена классическая черно-белая гамма венецианских масок, от которых
ведет свое название домино.

Источник:
http://www.fredericksandmae.com/products/moon-dominos

Автор:
Анастасия Шутова (Москва)

Вопрос 3:
На горе Китт-Пик, расположенной в одной из самых сухих пустынь Америки,
рядом с неким строением стоит табличка: "Пожалуйста, сохраняйте тишину,
днем ОНИ спят". Кто ОНИ?

Ответ:
Астрономы.

Зачет:
Звездочеты; сотрудники/работники обсерватории.

Комментарий:
Условия в окрестностях Китт-Пик оптимальны для наблюдения за небом,
поэтому здесь расположена Национальная обсерватория США. Рядом с
общежитием установлена табличка с просьбой к туристам сохранять тишину.

Источник:
http://www.popmech.ru/technologies/237936-kak-rabotaet-matritsa-bolshogo-teleskopa-podrobno-o-slozhnom/

Автор:
Анастасия Шутова (Москва)

Вопрос 4:
На фотографии 1923 года немецкие дети запускают воздушного змея. Из чего
сделан этот змей?

Ответ:
Из купюр.

Зачет:
Из банкнот, денег, марок и прочее по смыслу. Незачет: Из монет.

Комментарий:
(pic: 20160534.jpg)
   В 1920-е годы в Германии наблюдалась гиперинфляция, так что деньги
куда только не пускали - в том числе и на ветер.

Источник:
http://imgur.com/ym9VHmu

Автор:
Алена Повышева (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В годы правления Марии Кровавой, она же Мария Католичка, у некоторых
англичан в ходу была молитва: "Господи, сделай так, чтобы завтра не было
дождя, чтобы светило солнце". Догадайтесь, что это была за категория
людей, и ответьте, что им помогала ускорить солнечная погода.

Ответ:
Смерть на костре.

Зачет:
По упоминанию казни/смерти/сожжения.

Комментарий:
В дождливую погоду сжигаемые на кострах протестанты мучились дольше.

Источник:
Ю.П. Вяземский. От Генриха VIII до Наполеона. История Европы и Америки в
вопросах и ответах. http://www.flibusta.is/b/387197/read

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Арабский алхимик АверрОэс мечтал получить золото, пусть для этого
придется ждать восемь тысяч лет. Что в один прекрасный день решил зарыть
АверрОэс в большой КордОвской мечети под крайним слева столбом?

Ответ:
Луч солнца.

Зачет:
Солнечный луч; луч света; солнечный зайчик; солнце; солнечный свет;
свет; иные ответы по смыслу, например: "луч солнца золотого".

Комментарий:
В один прекрасный солнечный день на эту колонну упал луч света. Вслед за
зороастрийцами, которые считали солнце и золото порождениями одного
огня, Аверроэс рассчитывал, что через восемь тысяч лет солнечный луч
превратится в золото.

Источник:
В. Гюго. Собор Парижской Богоматери.
http://www.flibusta.is/b/151369/read

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Петр Хлусов пишет: "Многие из редких пород золотых рыбок казались мне
раньше уродливыми: с выпуклыми глазами, наростами на голове...". С ним
согласятся многие европейцы, а вот древние китайцы или японцы
придерживались другой точки зрения. В чем же отличие между западным и
восточным взглядами на золотых рыбок?

Ответ:
На западе декоративных рыбок разглядывают сбоку, на востоке - сверху.

Зачет:
По словам "сбоку" и "сверху"/"снизу" при сохранении смысла различия;
описательные ответы, из которого следует, что на рыбок смотрели под
разным углом, например: "на Западе аквариумы, на Востоке
пруды/бассейны".

Комментарий:
Аквариумы на Западе принято устанавливать на уровне глаз, а на Востоке
декоративные рыбы, как правило, обитают в бассейнах и прудиках.
Соответствующим образом ведут селекцию аквариумисты: "западные" рыбки
наиболее красивы при взгляде сбоку, "восточные" - при взгляде со спинки.
Хлусов продолжает: "Именно сверху производят впечатление пышные и
длинные хвосты и плавники, измененная форма тела, глаза, глядящие из
воды вверх, прямо на человека...".

Источник:
   1. П.М. Хлусов. Аквариумы и аквариумные рыбки. Опыт успешного
содержания и разведения в домашних условиях.
http://www.flibusta.is/b/307702/read
   2. Ю.К. Школьник. Аквариумные рыбки. Полная энциклопедия.
https://books.google.ru/books?id=GezSAAAAQBAJ&pg=PT116#v=onepage&q&f=false

Автор:
Алена Повышева (Санкт-Петербург), Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Внимание, вывеска!
   (pic: 20160535.jpg)
   Автор этого вопроса побывала в Гонконге, где посетила один магазин.
Мы совсем чуть-чуть изменили вывеску этого магазина. Добавьте к этому
изображению легкий штрих и через минуту назовите профиль упомянутого
магазина.

Ответ:
Оптика.

Зачет:
Продажа очков и контактных линз; по смыслу с упоминанием оптики или
бытовых оптических приборов.

Комментарий:
(pic: 20160536.jpg)
   На вывеске магазина "Optical 88" изображены стилизованные очки и пара
контактных линз.

Источник:
   1. ЛОАП.
   2. http://www.optical88.com.hk/

Автор:
Алена Повышева (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Находясь в Константинополе, ХАральд Суровый решил самовольно сбежать из
города, однако путь к свободе был перегорожен цепями. Чтобы преодолеть
препятствие, Харальд приказал команде последовательно проделать два
действия. Назовите оба действия в правильном порядке.

Ответ:
Перебежать на корму, перебежать на нос.

Зачет:
По смыслу с упоминанием перемещения на корму / заднюю часть корабля, а
после - на нос / переднюю часть корабля (в правильном порядке).

Комментарий:
Залив был перегорожен цепями. Харальд приказал части корабельной
команды, которая не сидела на веслах, взять в руки тяжелые мешки и
перебежать на корму. Когда нос корабля задрался, Харальд приказал
команде бежать вперед. Таким образом удалось проплыть над цепями.

Источник:
Т.Н. Джаксон. Четыре норвежских конунга на Руси.
http://www.flibusta.is/b/203277/read

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
[Господину ведущему: выделить голосом слово "ИМ".]
   Оскар Уайльд писал, что поразительным переменам климата за последний
десяток лет Лондон обязан ИМ: "Кому, как не ИМ, обязаны мы чарующим
серебристым туманом над реками и чудесной коричневой дымкой,
обволакивающей наши улицы". Кому ИМ?

Ответ:
Импрессионистам.

Зачет:
Художникам; живописцам.

Комментарий:
"... Вещи такие, а не иные, оттого что так, а не иначе мы их видим, а
как именно и что именно мы видим, определяется Искусством, оказывающим
на нас свое воздействие". На всякий случай мы выделили слово "ИМ", с
которого начинаются "импрессионисты".

Источник:
О. Уайльд. Упадок лжи. http://www.flibusta.is/b/255910/read

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Внимание, деталь!
   (pic: 20160537.jpg)
   С началом Великой депрессии в США распространилась практика
рисования, для которой Максимилиан ФакторОвич даже изобрел устройство,
собранное из вилки велосипедного колеса и особого карандаша. Что
рисовали с помощью такого устройства?

Ответ:
Чулочные стрелки на ногах.

Зачет:
По смыслу с указанием на стрелки/швы чулок/колготок.

Комментарий:
(pic: 20160538.jpg)
   Во время Великой депрессии в моду вошли "фальшивые" чулки со
стрелками. Поскольку нейлон был в дефиците, женщины стали рисовать
чулочные стрелки на ногах, вводя в заблуждение мужчин. Компания "Max
Factor" даже предложила изобретение, собранное из велосипедной вилки,
отвертки и карандаша для глаз, которое позволяло женщинам провести два
ровных параллельных шва.

Источник:
   1. http://www.smithsonianmag.com/arts-culture/paint-on-hosiery-during-the-war-years-29864389/
   2. К.Э. Разлогов. Планета кино. - М.: Эксмо, 2015. - С. 84.

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
До революции при формировании труппы антрепренеры, как правило,
ориентировались на "Горе от ума". Чем так подходила пьеса Грибоедова
антрепренерам?

Ответ:
В ней были задействованы все возможные амплуа исполнителей.

Зачет:
По смыслу с упоминанием спектра возможных амплуа/ролей/типажей, например
"все роли". Незачет: Число / большое количество персонажей.

Комментарий:
Если ты можешь поставить "Горе от ума", ты сможешь поставить любую пьесу
- типажей актеров "хватит".

Источник:
   1. https://e-koncept.ru/2015/85186.htm
   2. http://cyberleninka.ru/article/n/gore-ot-uma-v-russkoy-rechi

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Внимание, чашка!
   (pic: 20160539.jpg)
   Уезжая в отпуск, телезритель замораживает в чашке воду, кладет сверху
монету и оставляет чашку в морозилке. Чего с помощью этого действия он
стремится избежать по возвращении?

Ответ:
Употребления испорченных продуктов.

Зачет:
Отравления испорченными продуктами и прочее по смыслу. Незачет:
Разморозка холодильника; отключение электричества; переплата за
электричество.

Комментарий:
По положению монеты в чашке можно узнать, размораживался ли холодильник
за время длительного отсутствия, а значит понять, можно ли употреблять в
пищу продукты, критичные к разморозке (например, мясо).

Источник:
http://www.tutkryto.su/?p=23367

Автор:
Алена Повышева (Санкт-Петербург)

Тур:
3 раунд

Вопрос 1:
Франклин Рузвельт выражал свое мнение подчиненным двумя способами. Фраза
"Я считаю" означала, что с ним можно спорить. Что говорил Рузвельт в
случаях, когда спорить было бесполезно?

Ответ:
"Президент считает".

Зачет:
"Президент думает"; "Президент полагает"; "Президент США / Соединенных
Штатов считает/думает/полагает".

Источник:
Ю.П. Вяземский. От Бисмарка до Маргарет Тэтчер. История Европы и Америки
в вопросах и ответах. http://www.flibusta.is/b/389309/read

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
[Господину ведущему: выделить голосом слово "крупная".]
   Это одна из наиболее успешных отраслей экспорта Северной Кореи.
Особой любовью корейская продукция пользуется в таких странах, как
Ангола, Чад, Сенегал, Экваториальная Гвинея. А не так давно КРУПНАЯ
партия была отправлена в Зимбабве. Назовите нашего современника, который
мог бы составить конкуренцию Северной Корее.

Ответ:
[Зураб] Церетели.

Комментарий:
Северная Корея специализируется на производстве статуй вождей и
героических скульптурных композиций огромного размера. В частности, они
установили два памятника великому Роберту Мугабе. Всем упомянутым
странам в той или иной мере присущ культ личности.

Источник:
   1. http://www.bbc.com/news/magazine-35569277
   2. http://mi3ch.livejournal.com/3557076.html
   3. http://galareana.livejournal.com/516278.html

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Жительница Таиланда ВичУда ЧьючУм продемонстрировала своим читателям в
Фейсбуке способ отличить ЕЕ при помощью фонарика: в темноте ОНА будет
светиться. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Силиконовая грудь.

Зачет:
Другие ответы, указывающие на фальшивую женскую грудь.

Комментарий:
В Таиланде развита пластическая хирургия. Демонстрировала Вичуда не на
своей - вроде бы - груди, но и грудь Вичуды, насколько может судить
автор, - силиконовая.

Источник:
   1. https://www.facebook.com/interesno.cc/videos/vb.1533497956930783/1796166010663975/?type=2&theater
   2. https://www.facebook.com/ohm.foam

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Внимание, флаконы!
   (pic: 20160540.jpg)
   Некоторые викторианские дамы хранили подобные флаконы. Иногда эти
флаконы имели небольшое отверстие. Когда содержимое флакона испарялось,
дама могла снять... Что?

Ответ:
Траур.

Комментарий:
Lacrymatory (от лат. lacrima - слеза) - сосуды для слез. В такие флаконы
дама собирала свои слезы на похоронах близких людей и хранила как
память. Когда слезы в сосуде высыхали, это означало, что траур можно
прекращать.

Источник:
   1. http://dobizha.livejournal.com/215473.html
   2. http://www.lachrymatory.com/History.htm
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Lacrymatory

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Уважаемые знатоки, надеемся, после ответа на этот вопрос вы не
заплачете.
   Куплеты гражданина Дю КруазИ в конце восемнадцатого века распевали на
парижских улицах. Послушайте:
   "Как пленник, я был стиснут вами
   Почти что трижды шесть веков, -
   Но вот почтенными мужами
   Я ныне вырван из оков".
   От чьего имени написан этот куплет?

Ответ:
Февраль.

Зачет:
Вантоз; плювиоз (тоже часть февраля).

Комментарий:
В соответствии с принципом "Свобода, Равенство, Братство" революционный
календарь делил год на 12 равных месяцев по 30 дней в каждом. В куплетах
тех времен уравненный в правах февраль обращался к январю и марту.
"Февраль. Достать чернил и плакать!" - знаменитые строчки Пастернака.

Источник:
   1. http://www.priceminister.com/offer/buy/439019744/le-mois-de-fevrier-aux-mois-de-janvier-et-de-mars-couplets-sur-le-calendrier-republicain-signe-ducroisi-de-du-croisi-1752-1808.html
   2. http://www.illuminats.ru/component/content/article/47-1792-1794/1562-couplets-on-the-republican-calendar-lcoupletes-sur-le-calendrier-republicainr
   3. http://vvfr.shpl.ru/kalen.html

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Внимание, сосуд!
   (pic: 20160541.jpg)
   Перед вами сосуд для омовения рук, каким пользовались в средние века
европейцы. Такие сосуды изготовлялись не только в форме льва, но и ряда
других зверей. Каким словом называли такие сосуды?

Ответ:
Водолей.

Зачет:
АкваманИл; акваманИль; аквариус.

Комментарий:
Хотя на раздатке лев, сосуд носит имя другого знака Зодиака, на который
мы намекали словосочетанием "ряд зверей". К слову, большинство Водолеев
по странному стечению обстоятельств родились в феврале.

Источник:
   1. http://gallicismes.academic.ru/962/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Водолей_(сосуд)

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В Нормандии еще недавно было принято сдавать свои поля в аренду под
выпас лошадей. При этом цена за короткохвостую лошадь обычно составляла
10 сантимов в день, а за лошадь с длинным хвостом - 20 сантимов.
Объясните по возможности развернуто, чем объяснялась такая наценка на
длинный хвост.

Ответ:
Короткохвостая лошадь ест меньше травы, так как больше времени
отвлекается на насекомых.

Зачет:
По смыслу с обязательным упоминанием насекомых и большей "прожорливости"
длиннохвостых лошадей, например: "длиннохвостые лошади едят больше
[травы], так как меньше отвлекаются на насекомых".

Комментарий:
Короткохвостая лошадь, когда ее донимают слепни и мухи, часто отрывается
от еды, чтобы мордой отогнать их. Лошадь же с длинным хвостом этого не
делает, потому съедает на пастбище, как принято считать, вдвое больше
травы.

Источник:
И.И. Акимушкин. Занимательная биология.
http://www.flibusta.is/b/246925/read

Автор:
Дмитрий Китаев (Киров)

Вопрос 8:
АсклепиОны - лечебно-оздоровительные храмовые комплексы в Древней
Греции. Иногда пациенты асклепионов приходили в храм и укладывались
вдоль стен. Аналогичная медицинская процедура вновь стала модной в
Европе в начале двадцатого века. Что это за процедура?

Ответ:
Толкование сновидений.

Зачет:
Толкования/анализ сновидений, расшифровка снов и прочее по смыслу.
Незачет: Сон; лечение сном; психоанализ.

Комментарий:
Больные ложились спать прямо в асклепионах, после чего жрецы
истолковывали их сновидения, стараясь обнаружить в них причины болезни.
А прославил этот метод лечения Зигмунд Фрейд, чья монография "Толкование
сновидений" вышла в 1900 году.

Источник:
   1. Р. Платт. Энциклопедия сенсаций. - М.: Махаон, 2010. - С. 100.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Толкование_сновидений

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Блиц!
   Внимание, Сальвадор Дали!
   (pic: 20160542.jpg)
   1. Согласно сайту sonnik.name, видеть во сне ЕГО означает славу и
величие. Назовите ЕГО.
   2. Согласно сайту sonnik.name, ОНА во сне может указывать на тяжелую
работу. Назовите ЕЕ.
   3. Согласно сайту sonnik.name, видеть во сне ЕЕ означает потребность
в отдыхе. Назовите ЕЕ.

Ответ:
   1. Лев.
   2. Лошадь.
   3. Спящая девушка/женщина.

Зачет:
   2. Кобыла.
   3. [Голая/обнаженная/лежащая] девушка/женщина/красавица.

Комментарий:
Дали любил называть свои художественные образы сновидениями, поэтому мы
посчитали возможным прибегнуть к помощи сонника. Картина "Незримые лев,
конь и спящая женщина" - один из опытов работы Дали со множественными
изображениями. При взгляде справа женская фигура благодаря копне волос
превращается в льва, а слева по задумке мастера напоминает очертания
лошади. Этим вопросом мы попробовали истолковать сновидения художника.
Чтобы вам было проще, предыдущие три вопроса мы посвятили,
соответственно, льву, лошадям и спящим людям.

Источник:
   1. http://art.liim.ru/galleries_hz/hz50b_1/hz50b1-6-069.html
   2. http://sonnik.name/son-99888.html
   3. http://sonnik.name/son-99244.html
   4. http://sonnik.name/son-105814.html

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
В эмиграции будущего главу советских чекистов Дзержинского мучили
кошмары: ему постоянно снились собственные похороны. Феликс Эдмундович
вынужден был обратиться к психиатру Пьеру ЖанЕ. Доктор предложил
лечение, но Дзержинский, подумав, отказался. Почему?

Ответ:
Боялся сболтнуть лишнего во сне.

Зачет:
По смыслу с упоминанием гипноза / лечения во сне, например: "не хотел
проговориться во время [сеанса] гипноза".

Комментарий:
ЖанЕ практиковал лечение гипнозом. Дзержинский из конспирологических
соображений боялся сболтнуть лишнего.

Источник:
Ю.П. Вяземский. От Павла I до Николая II. История России в вопросах и
ответах. http://www.flibusta.is/b/367050/read

Автор:
Дмитрий Китаев (Киров)

Вопрос 11:
Пораженный, так сказать, широтой русской души, французский актер Жерар
Филип демонстрировал друзьям привезенные из Советского Союза "трофеи"
самых больших размеров. Что это были за трофеи?

Ответ:
Бюстгальтеры.

Зачет:
Лифчики. А также, скрепя сердце: трусы и прочее женское нижнее белье.
Гулять так гулять.

Комментарий:
Сердцеед Филип был поражен советским нижним бельем и скупал самые
большие размеры, чтобы показать друзьям впечатляющие формы русских
женщин.

Источник:
К.Э. Разлогов. Планета кино. - М.: Эксмо, 2015. - С. 242.

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Внимание, черный ящик!
   Если верить легенде, у Марии Антонии Йозефы Иоганны был размер "B"
[бэ]. В качестве иллюстрации к данной легенде в черном ящике находится
пара предметов размера "B" [бэ] по международной классификации. Что в
черном ящике?

Ответ:
Бокалы для шампанского.

Зачет:
Бокалы; фужеры; другие наименования сосудов для вина; другие ответы по
смыслу с упоминанием слова "шампанское" или "вино", например: "сосуды
для вин/шампанского".

Комментарий:
(pic: 20160543.jpg)
   Согласно городской легенде, бокалы изготавливались по форме и размеру
груди королевы Франции Марии-Антуанетты (настоящее имя - Мария Антония
Йозефа Иоганна). Эти бокалы соответствуют размеру "B" по международной
классификации размеров женских бюстов и объему в 200 мл согласно
метрической системе. Насколько может судить автор, размер соответствует
(см. портреты в источнике 2).

Источник:
   1. http://www.snopes.com/business/origins/champagne.asp
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мария-Антуанетта
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бокал

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Внимание, тАджи!
   (pic: 20160544.jpg)
   Немногие мужчины на БАли могут позволить себе собственный комплект
тАджей, большинство берут их напрокат. Прикреплять тАджи - особое
искусство, а женщинам вообще запрещено прикасаться к ним. На фото мы
скрыли того, для кого тАджи предназначаются. Кто это?

Ответ:
Петух.

Зачет:
Бойцовый петух; красный петух.

Комментарий:
ТАджи - особое лезвие, которое прикрепляют к голени бойцового петуха в
качестве дополнительной шпоры. Поздравляем команды с годом Красного
Петуха и желаем нескучного Нового года!

Источник:
   1. http://www.balisha.ru/vse_o_bali/petushinyie-boi-na-bali/
   2. http://www.knifeinfo.ru/tadzhi-nozhi-dlya-petushinyx-boev-na-bali.html

Автор:
Евгений Кононенко (Москва)

