Чемпионат:
Открытый чемпионат клуба "Неспроста" по "своей игре", посвященный 50-летию Анатолия Белкина

URL:
/znatoki/boris/reports/200504MoscowJeop.html

Дата:
17-Apr-2005

Вид:
Я

Тур:
1/27 финала. Пакет 27-1.

Вопрос 1:
Спичечки
   1. Открытие именно этого сделало возможным получение безопасных
спичек.
   2. Именно такая спичка фигурирует в рассказе Чехова.
   3. Сборник рассказов "Шесть спичек" написан...
   4. Город Балабаново, известный своей спичечной фабрикой, находится в
этой области.
   5. Именно так покончил с собой спичечный король Ивар Крейгер.

Ответ:
   1. Красный фосфор.
   2. Шведская.
   3. Братьями Стругацкими.
   4. Калужская.
   5. Застрелился.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 2:
Растительная жизнь
   1. Именно он является ведущим соответствующей программы.
   2. Эти виды растительной пищи пробовал Тигра для определения своей
любимой еды.
   3. Препараты на основе солей этого металла применяются для
опрыскивания винограда, например в составе бордосской жидкости.
   4. Именно это насекомое опыляет юкку в родных местах ее
произрастания.
   5. Маленькое ранневесеннее луковичное растение Мускари иногда
называют именно таким гиацинтом.

Ответ:
   1. (Павел) Лобков.
   2. Чертополох и желуди.
   3. Медь.
   4. Юкковая моль.
   5. Мышиным.

Автор:
Дмитрий Пискун

Вопрос 3:
Древнеримская литература
   1. Его взял в проводники Данте в своем туре по аду.
   2. От этого произведения Петрония Арбитра сохранилось лишь три главы
в отрывках, благодаря "просвещенному рвению каролингских монахов".
   3. "О галльском восстании он узнал в Неаполе в тот день, в который
когда-то убил свою мать. Отнесся он к этому спокойно и беспечно: могло
даже показаться, что он радовался случаю разграбить богатейшие провинции
по праву войны." Такие подробности о Нероне сообщил нам этот автор.
   4. "Вот что делает жизнь вполне счастливой,
   Дорогой Марциал, тебе скажу я:
   Не труды и доходы, а наследство;
   Постоянный очаг с обильным полем,
   Благодушье без тяжб, без скучной тоги..."
   Назовите автора этой эпиграммы.
   5. Этот римский император был еще ритором и философом, он также
написал речи, письма и эпиграмму. Известна и его мениппова сатира
"Цезари", где описывается пиршество на Олимпе, на которое прибывают
умершие императоры.

Ответ:
   1. Вергилий.
   2. "Сатирикон".
   3. Светоний.
   4. Марциал.
   5. Юлиан Отступник (зачет: Юлиан II, но не просто Юлиан).

Автор:
Иван Стариков

Вопрос 4:
...бах...
   1. Действие рассказа "Последнее дело Холмса" заканчивается в этом
месте.
   2. Команда из этого города неоднократно побеждала в Кубке УЕФА, в
отличие от своих тезок, побеждавших только в Кубке Кубков и в Лиге
Чемпионов.
   3. Поэт-маньерист Вадим Степанцов - лидер этого ансамбля.
   4. Этот узбекский футбольный клуб представляет город Наманган.
   5. Так называется однодневный ралли-рейд протяженностью от 350 до 800
км.

Ответ:
   1. Рейхенбахский водопад.
   2. Менхенгладбах ("Боруссия").
   3. "Бахыт Компот".
   4. "Новбахор".
   5. Баха (термин - вполне официальный, не сленговый -
Коммерсантъ-Спорт (N 204) от 01.11.2004, с.37).

Автор:
Алексей Гоманько (1-2, 4-5), Анатолий Белкин (3)

Вопрос 5:
В переводе
   1. И слово "ханты", и слово "манси" переводятся на русский именно
так.
   2. Вспомнив о разделе империи Александра Македонского после его
смерти, скажите по-гречески "преемник".
   3. Вспомнив древнейший памятник индийской письменности, скажите на
санскрите "знание".
   4. В средневековой Франции феодалы, носившие это звание, имели право
требовать суда равных при разрешении судебных дел. В переводе с
французского оно и означает "равный".
   5. Это жаргонное название пистолета произошло от еврейского слова, в
переводе означающего "плеватель".

Ответ:
   1. Человек (люди).
   2. Диадох.
   3. Веда.
   4. Пэр.
   5. Шпалер (от "шпайлер").

Автор:
Андрей Марьянский

Вопрос 6:
Шотландия
   1. Именно он является покровителем Шотландии.
   2. Этот актер стал первым агентом 007.
   3. Свою первую книгу этот шотландский писатель опубликовал в 16 лет,
правда и прожил он чуть больше 44.
   4. Помимо поднятия камней и метания молота, в программу Шотландских
Горных Игр входит это, центральное, состязание.
   5. Именно с этим футбольным клубом первых громких успехов на
тренерском поприще добился сэр Алекс Фергюсон.

Ответ:
   1. Св. Андрей (St. Andrew).
   2. Шон Коннери.
   3. Стивенсон.
   4. Метание шеста (tossing the caber) (зачет: метание бревна) -
тяжелую палку нужно метнуть параллельно линии.
   5. "Абердин".

Автор:
Андрей Солдатов

Тур:
1/27 финала. Пакет 27-2.

Вопрос 1:
Химия
   1. Метановую кислоту содержат на своем вооружении крапива и эти
насекомые.
   2. Этот щелочной металл был воспет большим любителем химии Куртом
Кобэйном.
   3. У алхимиков с планетами Солнечной системы отождествлялись
известные металлы, причем Луна соответствовала...
   4. Единственный собственный минерал рения удалось обнаружить на
Камчатке в этих природных объектах.
   5. В 1257 году его приказом Роджеру Бэкону было запрещено публиковать
свои труды, а через 13 лет он первым описал способ приготовления царской
водки.

Ответ:
   1. Муравьи.
   2. Литий ("Lithium" - песня Nirvan'ы, антидепрессант, который
принимал Кобэйн).
   3. Серебру.
   4. Вулканы.
   5. Бонавентура (Джованни Фиданца).

Автор:
Андрей Солдатов

Вопрос 2:
Наполеоны
   1. Наполеон III в кинофильме режиссера Э. Бочарова был именно им.
   2. Во время этой битвы французский флот Египетской экспедиции
Наполеона был разбит Горацио Нельсоном.
   3. За взятие Тулона 24-летний капитан Наполеон Бонапарт был
произведен в это звание.
   4. В 1810 году Наполеон Бонапарт женился на его дочери Марии Луизе.
   5. Именно они были родителями французского императора Наполеона III.

Ответ:
   1. Недопесок (молодой песец).
   2. При Абукире.
   3. Бригадный генерал (незачет: генерал).
   4. (Австрийский император) Франц I.
   5. (Брат Наполеона Бонапарта) Луи Бонапарт и (падчерица Наполеона I)
Гортензия Богарне.

Автор:
Николай Николаев

Вопрос 3:
Культура Армении
   1. В этом музее хранится огромное количество древних рукописных книг.
   2. Знаменитый "Танец с саблями" Арама Хачатуряна на самом деле
является кульминацией одного из эпизодов этого балета.
   3. Согласно легенде, этот народный герой, будучи пастухом, "собрал
стадо из ягнят, зайчат, лисиц и медведей".
   4. Этот деревянный духовой инструмент популярен в Армении с давних
времен. Знают его и в России. Одно из его названий - "най". Назовите
другое, более известное.
   5. Закончите стихотворение поэта Александра Цатуряна "Завещание
армянского писателя":
   Когда умру - во имя неба,
   Не воздвигайте мне гранитных глыб!
   А положите корку хлеба
   И напишите: ...

Ответ:
   1. Матенадаран.
   2. "Гаянэ".
   3. Давид Сасунский (не потому, что хотел соединить домашних и диких
зверей, а потому что по молодости и глупости не отличал одних от других
:-)).
   4. Дудук.
   5. С голоду погиб.

Автор:
Александра Неронова

Вопрос 4:
...оно...
   1. Назовите самую распространенную форму брака.
   2. Именно это в фильме "Полосатый рейс" было выловлено из котла
вместе с первым блюдом на камбузе.
   3. Это один из важнейших показателей силы государства.
   4. Именно так в медицине именуется эндоскопическое исследование
толстой кишки.
   5. Павел Флоренский известен как физик, математик, инженер, философ.
А этот его труд посвящен замечательным произведениям русского искусства.

Ответ:
   1. Моногамия.
   2. Хронометр.
   3. Обороноспособность.
   4. Колоноскопия.
   5. "Иконостас".

Автор:
Владимир Арцыбашев

Вопрос 5:
Головы
   1. Это произведение стало литературным дебютом фантаста Александра
Беляева.
   2. Одной из достопримечательностей Рио-де-Жанейро является гора
высотой около 400 метров, называемая Пан-ди-Асукар, что в переводе
означает...
   3. Причиной кошмара героя рассказа Эдгара По "Сфинкс" стало
изображение мертвой головы. Где оно было?
   4. Высеченные из черного базальта гигантские головы высотой от
полутора до трех метров и весом от 5 до 40 тонн стали первыми из
открытых археологами и самыми впечатляющими памятниками этой древнейшей
цивилизации американских индейцев.
   5. Развитие карикатуры как самостоятельного жанра изобразительного
искусства началось с серии его рисунков "Гротескные головы".

Ответ:
   1. "Голова профессора Доуэля".
   2. Сахарная голова.
   3. На крыльях бабочки ("мертвая голова" из семейства бражников).
   4. Цивилизация ольмеков.
   5. Леонардо да Винчи.

Автор:
Георгий Гловели

Вопрос 6:
Однофамильцы
   1. Первый признавался лучшим боксером 1978 года, второй также неплохо
боксировал, хотя его таланты этим отнюдь не ограничивались.
   2. Она известна нам как писатель, критик, литературовед, основатель
издательства "Хогарт пресс", а он - как лентяй, гурман и выдающийся
детектив.
   3. Макс - выдающийся социолог, а Карл Мария был знаменитым оперным
композитором.
   4. Благодаря даме, носящей эту фамилию, Елизавета II стала королевой,
а семья ее однофамильцев развлекает зрителей Рен-ТВ два раза в неделю.
   5. Эту фамилию носят и комедийный актер, и один из претендентов на
пост президента США.

Ответ:
   1. Холмс (Ларри и Шерлок).
   2. Вульф (Вирджиния и Ниро).
   3. Вебер.
   4. Симпсон (Уоллис Симпсон и Симпсоны).
   5. Керри (Джим и Джон).

Автор:
Дмитрий Сальников

Тур:
1/27 финала. Пакет 27-3.

Вопрос 1:
Кошки
   1. Петр Кошка прославился при обороне этого города.
   2. Судьбу кошки по имени Гризабелла мы можем узнать, посмотрев этот
спектакль.
   3. Эта порода кошек получила название в честь города, который в 20
веке стал столицей.
   4. По поводу допущения капиталистических элементов в экономике Китая
он сказал: "Неважно, какого цвета кошка, лишь бы она ловила мышей".
   5. Именно там находилась кошка у Теннесси Уильямса.

Ответ:
   1. Севастополь.
   2. "Кошки" (Cats).
   3. Ангорская.
   4. Дэн Сяопин.
   5. На раскаленной крыше.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 2:
Автомобили
   1. В 1928 году был опубликован первый номер этого журнала,
существующего по сей день.
   2. По данным журнала "За рулем", самые распространенные химикаты,
призванные бороться со льдом и снегом, - именно такие соли магния и
кальция.
   3. Именно так ласково называют одну из последних совместных
разработок ВАЗа и "Дженерал Моторс".
   4. Японский концерн выпускает автомобили двух марок. Первая -
"Тойота". Назовите вторую.
   5. Согласно рекламе, у этого московского автосалона "всё
по-честному".

Ответ:
   1. "За рулем".
   2. Хлориды (хлористый магний и хлористый кальций).
   3. "Шеви-Нива" (Chevrolet Niva).
   4. "Лексус".
   5. Ростокино-лада.

Автор:
Вадим Ерохин

Вопрос 3:
...есь...
   1. Назовите два рифмующихся слова из окончания назидательной истории,
где упоминаются четыре струнных музыкальных инструмента.
   2. Именно там жила девушка из песни, а песня называется по имени
девушки.
   3. Дисперсная система с жидкой дисперсионной средой и твердой
дисперсной фазой имеет и латинское название, но мы попросим вас назвать
русское.
   4. Этот человек строил Комсомольск-на-Амуре, во время Великой
Отечественной войны стал Героем Советского Союза, а в 1948 г. Павел
Кадочников сыграл "списанную" с него роль. Назовите фамилию этого
человека.
   5. Закончите русскую поговорку, приводимую Далем: "На что нам честь -
...".

Ответ:
   1. "Садитесь" и "годитесь" ("Квартет").
   2. В (белорусском) Полесье (песня "Олеся", ВИА "Сябры").
   3. Взвесь.
   4. Маресьев (Мересьев - персонаж, а не человек!).
   5. "... была бы спесь" (зачет: по слову "спесь").

Автор:
Константин Петров

Вопрос 4:
Ножницы
   1. Почетную обязанность перерезывания ленточки ножницами при открытии
этого заведения товарищ Саахов доверил Нине.
   2. Только этот элемент не имеет пары в известной загадке.
   3. В школе учат делать это "ножницами", в 60-е гг. прошлого века
доминировал перекидной, а этот человек впервые сделал это, повернувшись
спиной.
   4. Эта звезда Голливуда сыграл главную роль в трогательном фильме
Тима Бёртона "Эдвард-руки-ножницы".
   5. Для стрижки травы и цветов на газонах используют бордюрные, а для
стрижки мелких кустарников - именно такие ножницы.

Ответ:
   1. Дворец бракосочетаний.
   2. Гвоздик.
   3. Дик Фосбери.
   4. Джонни Депп.
   5. Шпалерные.

Автор:
Вадим Калашников

Вопрос 5:
Морозная тема
   1. "Коня на скаку остановит, в горящую избу войдет" - едва ли не
самая известная цитата из этого произведения.
   2. Именно этот режиссер снял фильм "Морозко".
   3. Именно он в 1998 г. стал чемпионом России по шахматам.
   4. В "Евгении Онегине" Пушкин слово "морозы" рифмует со словом
"розы", а в стихотворении "Осень" - именно с этим словом.
   5. Картина Альфреда Сислея "Мороз в Лувесьене" купленная этим
коллекционером (с анекдотическим именем и отчеством), положила начало
крупнейшему в России собранию французской живописи.

Ответ:
   1. "Мороз - красный нос".
   2. Александр Роу.
   3. Александр Морозевич.
   4. Угрозы.
   5. Иван Абрамович Морозов.

Автор:
Виталий Федоров

Вопрос 6:
Евровидение
   1. Именно в этой стране пройдет Евровидение-2006.
   2. Концертная площадка Сконто-холл носит название, означающее в
переводе с итальянского "скидка". В каком городе расположен этот зал?
   3. В песне группы "Наутилус Помпилиус" "Доктор твоего тела" Вячеславу
Бутусову подпевала именно эта певица, через 9 лет после того
провалившаяся на Евровидении.
   4. Именно эту страну представлял Карел Готт на конкурсе
"Евровидение-68".
   5. Представители этой страны чаще всего выигрывали конкурс
"Евровидение".

Ответ:
   1. В стране, чей представитель выиграет Евровидение-2005.
   2. Рига.
   3. Алла Пугачева.
   4. Австрию.
   5. Ирландии (7 раз).

Автор:
Роман Гуляев

Тур:
1/27 финала. Пакет 27-4.

Вопрос 1:
Ходячая тема
   1. Продолжите цитату. "Ничего я тоже не подарок, у меня в запасе...".
   2. Именно такие спортсмены обычно ходят сидя.
   3. Герои этого романа-эпопеи испытали немало страданий.
   4. Именно это сделало обезьяну человеком.
   5. Этот поляк в последние годы не знает себе равных на дистанции 50
км.

Ответ:
   1. "... ход конем".
   2. Шахматисты (шашисты и т.п.).
   3. "Хождение по мукам".
   4. Прямохождение (хождение на задних лапах) (оно позволило
высвободить руки и заняться трудом).
   5. Роберт Коржаневски (речь о спортивной ходьбе - этот поляк победил
на последнем чемпионате мира, в очередной раз побив свой же мировой
рекорд).

Автор:
Антон Никонов

Вопрос 2:
Рыбы
   1. Именно он является основным гидростатическим органом рыб.
   2. Согласно библейской традиции, это событие произойдет после
соединения Сатурна и Юпитера в созвездии Рыб.
   3. Среди североамериканских индейцев бытовало поверье, что в его
внутренностях находится огонь.
   4. Эта крохотная живородящая рыбка, живущая у берегов Северной
Каролины и Флориды, - "тезка" известной сети компьютерных магазинов.
   5. А эта рыба семейства губановых - морской "тезка" немецкого
землевладельца.

Ответ:
   1. Плавательный пузырь.
   2. Пришествие мессии.
   3. Лосось.
   4. Формоза.
   5. Морской юнкер.

Автор:
Антон Снятковский

Вопрос 3:
Париж
   1. Письмо об этом написал товарищу Кострову из Парижа Маяковский.
   2. Это место недалеко от Парижа в эпоху римского владычества
называлось Каттулиакус, а потом в честь покровителя города получило это
название.
   3. Она была сделана из 1200 пушек, захваченных у русских и австрийцев
в 1805 году. В 1871 году ее разрушили, но через четыре года
восстановили.
   4. В начале первой мировой войны митинги французских патриотов на
площади Согласия проходили у статуи, олицетворяющей этот город.
   5. Название этого парижского квартала в переводе означает "болото".

Ответ:
   1. О сущности любви.
   2. Сен-Дени.
   3. Вандомская колонна.
   4. Страсбург (зачет: Мец) (выдвигался лозунг - вернуть его Франции).
   5. Маре.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 4:
Генералы
   1. Фильм "Генералы песчаных карьеров" - это экранизация романа этого
писателя.
   2. Этот генерал-лейтенант, прототип Хлудова из "Бега", в отличие от
него вернулся на родину, был амнистирован и убит только через 8 лет.
   3. Собака Генерал фигурирует именно в этом русском
научно-фантастическом романе.
   4. Этот российский генерал от инфантерии командовал пехотным
корпусом, который участвовал в Бородинском сражении, а позже сыграл
главную роль в победе под Малоярославцем.
   5. Этим редким для чешской графики свойством обладает слово
"general".

Ответ:
   1. Жоржи Амаду.
   2. Яков Слащёв.
   3. "Плутония" Обручева.
   4. Дмитрий Дохтуров.
   5. Пишется с буквой "g" (в большинстве остальных случаев - "h", и
произносится как в украинском).

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 5:
Собаки
   1. У этой породы собак черная пасть и темно-фиолетовый язык.
   2. Именно такой породы и такого размера была собачка княгини
Хлёстовой из "Горя от ума".
   3. На груди у этой овчарки природой начертан символ ее страны.
   4. "Она гуляла одна, всё в том же берете, с белым шпицем; никто не
знал, кто она...". Автора назовите.
   5. Именно так, в повелительном наклонении, звучит имя собаки мистера
Моркоу в "Приключениях Чиполлино".

Ответ:
   1. Чау-чау.
   2. "... чудесный шпиц, не более наперстка...".
   3. Бернская (швейцарская) (на груди белый крест).
   4. Чехов ("Дама с собачкой").
   5. Держи-Хватай.

Автор:
Ольга Матвеева (1-4), Анатолий Белкин (5)

Вопрос 6:
Памятники
   1. Зураб Церетели предлагал увековечить память погибших во Всемирном
Торговом Центре, построив 50-метровый монумент именно из этого.
   2. В Воронеже можно было увидеть памятник здешнему уроженцу поэту
Алексею Кольцову. Однако статуя мало напоминала поэта - долгополая
кавалерийская шинель, заложенная за отворот правая рука, солдатские
сапоги... Всё дело в том, что к юбилею Кольцова его голову "надели" на
статую. Чью?
   3. В честь сорокалетия полета человека в космос на улице этого города
был установлен необычный памятник - настоящая ракета "Союз".
   4. Есть сведения о том, что к Олимпиаде 2004 года Церетели собирался
воссоздать гигантскую статую, которую обычно считают своего рода
"памятником"... Кому?
   5. Второй в мире памятник этому российскому путешественнику решено
установить в Канберре. Первый установлен на его могиле в Окуловке.

Ответ:
   1. Из обломков ВТЦ.
   2. Сталина.
   3. Самара.
   4. Гелиосу (богу Солнца) (именно его изображал Колосс Родосский).
   5. (Николай Николаевич) Миклухо-Маклай.

Автор:
Евгений Калюков

Тур:
1/27 финала. Пакет 27-5.

Вопрос 1:
Продолжение следует
   1. Если предыдущие три периода матча по хоккею с шайбой закончились
вничью, назначается этот дополнительный период.
   2. С некоторых пор такое название продолжений художественных
произведений по-английски привилось и у нас.
   3. В официальных соревнованиях по триатлону спортсмены после плавания
продолжают состязание в этой последовательности.
   4. Эта пьеса Григория Горина является продолжением "Ромео и
Джульетты".
   5. В Мариинском театре поставлен этот новый балет, продолжением
которого является написанный более века назад балет П.И. Чайковского
"Щелкунчик".

Ответ:
   1. Овертайм.
   2. Сиквел.
   3. Велогонка и бег.
   4. "Чума на оба ваши дома".
   5. "Принцесса Пирлипат".

Автор:
Евгений Каширский

Вопрос 2:
Актеры и роли
   1. Настоящее имя этого известного американского актера - Иссур
Данилович Демский, но фанаты "Спартака" и не только они знают его под
псевдонимом...
   2. Свою карьеру в советском кино он начал пастухом, его участие в
героической повести и музыкальном сказании прошли незаметно, но он
подлинно стал знаменит хорошо запоминаемой ролью учителя.
   3. Ее жизнь в кино сначала была сладкая, а вершина карьеры пришлась
на фильм об отношениях мужчины и женщины в первой их встрече. Они
встретились и 20 лет спустя, но это уже было не то...
   4. Его голливудское прозвище - неудачник, хотя он дважды получал
"Оскара". Его имя по-английски звучит почти как "мусорный ящик". Но всем
нам он запомнился своими перевоплощениями в неординарные ипостаси.
   5. В комедии "Цветок кактуса" эта 23-летняя актриса была партнершей
великой Ингрид Бергман и была удостоена "Оскара". А после "рядовой"
картины ее карьера пошла на спад.

Ответ:
   1. Кирк Дуглас.
   2. Владимир Зельдин (1941 - "Свинарка и пастух", 1947 - "Сказание о
земле сибирской", 1952 - "Учитель танцев", 1960 - "Повесть пламенных
лет").
   3. Анук Эме ("Сладкая жизнь" - 1960, "Мужчина и женщина" - 1966,
"Мужчина и женщина: 20 лет спустя" - 1986).
   4. Дастин Хоффман (dustbin - мусорный ящик; перевоплощения: в женщину
- "Тутси" и в психопата-аутиста - "Человек дождя").
   5. Голди Хоун ("рядовая" картина - "Рядовой Бенджамин").

Автор:
Андрей Лазарев

Вопрос 3:
...раз...
   1. Название этой болезни происходит от греческого "истощение".
   2. Одним из главных героев этого романа является красноармеец
Метелица.
   3. Судя по названию, оно изготавливалось в Чехии отнюдь не в будние
дни.
   4. Он празднуется по окончании одноименного поста 1-го шавваля и в
последующие дни.
   5. Этот город дал прозвище математику 13 в. Кут ад-дину, который
перевел на персидский язык "Начала" Евклида.

Ответ:
   1. Маразм.
   2. "Разгром" (А. Фадеева).
   3. Пиво "Пльзенский Праздрой".
   4. Ураза-байрам.
   5. Шираз (Кут-ад-дин Ширази).

Автор:
Станислав Мереминский

Вопрос 4:
Северный полюс
   1. На Северном полюсе все направления ведут именно туда.
   2. Только этот корабль смог достичь Северного полюса в надводном
положении.
   3. В сказке "Цветик-семицветик" лепесток именно этого цвета перенес
Женю на Северный полюс.
   4. Чтобы добраться до северного магнитного полюса, надо отправиться в
это государство.
   5. Дрейфующая станция "Северный полюс", работающая сейчас в Арктике,
имеет такой порядковый номер.

Ответ:
   1. На юг.
   2. Атомный ледокол "Арктика".
   3. Синий.
   4. Канада.
   5. СП-32.

Автор:
Алексей Гоманько

Вопрос 5:
Ярославль
   1. Основание Ярославля приписывают этому князю.
   2. Так называется ярославская команда, играющая в футбольной
премьер-лиге.
   3. Этот генсек с 1938 по 1940 гг. работал первым секретарем
Ярославского обкома комсомола.
   4. Памятник этому командующему Южным, 4-м Украинским и 3-м Украинским
фронтами стоит на Юбилейной площади Ярославля.
   5. Ярославль стоит на слиянии этих двух рек.

Ответ:
   1. Ярослав Мудрый.
   2. "Шинник".
   3. Андропов (Рыбинск не случайно переименовывали).
   4. Толбухин.
   5. Волга, Которосль.

Автор:
Владимир Трушков

Вопрос 6:
Что-то одно
   1. Она стоит во Франции на втором месте, а в России на первом.
   2. На протяжении многих веков люди надевали его с различными целями:
подчеркнуть свой статус, уберечься от солнечного удара или от холода...
А если поменять в этом слове всего одну букву, получится название
столицы одной из европейских стран.
   3. Этот писатель, большой любитель парадоксов, обронил как-то
крылатую фразу: "Любите одного себя, и ваш роман будет длиться всю
жизнь". За что был многократно обвинен в махровом эгоизме.
   4. На последней странице этой небольшой книжечки встречаются числа
14, 20 и 45. А с какого слова начинается текст на первой странице?
   5. "Тобой, одной тобой... Унынья моего
   Ничто не мучит, не тревожит,
   И сердце вновь горит и любит - оттого,
   Что не любить оно не может."
   А с какой строчки начинается это пушкинское стихотворение?

Ответ:
   1. Буква "Р".
   2. Парик.
   3. Оскар Уайльд.
   4. Паспорт (гражданина РФ).
   5. "На холмах Грузии лежит ночная мгла...".

Автор:
Евгений Петров (1-4), Анатолий Белкин (5)

Тур:
1/27 финала. Пакет 27-6.

Вопрос 1:
Цветная тема
   1. Миротворческие силы ООН иногда называют просто, а именно...
   2. Именно такой цвет скрыт в названии реки Рубикон.
   3. В 1992 году после трехмесячной каторжной работы у группы ДДТ
появилась программа...
   4. Те же два цвета можно увидеть на флаге не только Израиля, но и...
   5. В честь царицы цветов назван этот остров в Эгейском море.

Ответ:
   1. Голубые каски.
   2. Красный.
   3. "Черный пес Петербург".
   4. Финляндии (зачет: Греции).
   5. Родос.

Автор:
Сабина Пирумова (1-3, 5), Диана Ильягуева (4)

Вопрос 2:
Дания
   1. Он впервые упоминается в 1067 году, а теперь в нем три
университета, и даже музей скульптора Б. Торвальдсена.
   2. На этом полуострове расположена материковая Дания.
   3. Именно в этом году сборная Дании по футболу выиграла Чемпионат
Европы.
   4. Королева Маргрете II, правящая ныне Данией, является
представительницей этой династии.
   5. Этот город-порт на юго-западе Гренландии является ее
административным центром.

Ответ:
   1. Копенгаген.
   2. Ютландия.
   3. 1992.
   4. Глюксбурги.
   5. Готхоб.

Автор:
Серафим Шибанов

Вопрос 3:
Камера смотрит в мир
   1. Именно с ее помощью можно получить простейшее фотоизображение.
   2. С 1787 года Англия начала делать с преступниками именно ЭТО.
   3. Это, длившееся ровно 38 минут, имело место в 1896 году между
Британией и Занзибаром.
   4. Она начала свою работу 20 февраля 1986 года.
   5. Первой это сделала Венесуэла в 1863 году, а не так давно - и
Россия, правда, под давлением.

Ответ:
   1. Камера-обскура.
   2. Ссылать в Австралию.
   3. Война.
   4. Станция "Мир".
   5. Отменила смертную казнь.

Автор:
Дмитрий Иванов

Вопрос 4:
Драконы
   1. Одна из глав этой отечественной детской сказки, пятой в цикле,
называется "Полет на драконе".
   2. Эта поэма Алексея Толстого, написанная терцинами, подходит к
данной теме.
   3. В словаре Даля второе значение слова "дракон" - сказочный крылатый
змей, далее говорится о тропической ящерице, созвездии и рыбке. Назовите
первое значение.
   4. Этого персонажа Шварцевского "Дракона" звали Машенькой.
   5. Этот дракон, первый из огнедышащих, участвовал в Битве Внезапного
Пламени и Битве Бессчетных Слез. Убит он был Турином Турамбаром.

Ответ:
   1. "Желтый туман".
   2. "Дракон".
   3. Диавол, черт.
   4. Кота (незачет: кошку).
   5. Глаурунг.

Автор:
Виталий Кольцов

Вопрос 5:
...два...
   1. Согласно современным представлениям, ее распад происходил в
течение мезозоя.
   2. По мнению Чехова, при определенных условиях на этот вопрос можно
получить ответ "Стеариновая свечка".
   3. Впервые услышав название некоей группы, автор вопроса перевел его
как "И ты". А правильный перевод звучит так.
   4. Этот обладатель зеленого капюшона пришел в гости первым.
   5. Именно туда возвращался лирический герой песни "Калинова моста".

Ответ:
   1. Гондвана.
   2. Сколько будет дважды два? (женщина может ответить).
   3. "У два" (группа "U2").
   4. Двалин ("Хоббит").
   5. Назад в подвалы.

Автор:
Станислав Мереминский

Вопрос 6:
Крысы
   1. По мнению диссидента Петра Григоренко, там можно встретить только
крыс.
   2. Именно крысы, если верить Пруткову, сделали таковыми наших
командиров.
   3. Михаил Крысин - вице-президент именно этой российской спортивной
федерации.
   4. Крысуха, согласно словарю Даля, это именно она.
   5. Картина молодого художника из рассказа Аверченко представляла
собой поднос, к которому была приклеена крыса. А называлась картина
именно так.

Ответ:
   1. В подполье.
   2. Лысыми ("Оттого наши командиры и лысы, что у них прическу объели
крысы").
   3. Федерации Каратэ.
   4. Злая баба.
   5. "Сумерки насущного".

Автор:
Виталий Федоров

Тур:
1/27 финала. Пакет 27-7.

Вопрос 1:
Теоремы
   1. Чертеж с доказательством этой теоремы великий математик Ариабхата
сопроводил единственным словом: "Смотри!".
   2. Нетрудно догадаться, что теорема Остроградского-Гаусса за рубежом
известна под названием...
   3. В обмен на свою душу математик Саймон Флэгг потребовал у черта
доказательства или опровержения этой теоремы.
   4. Это естественное обобщение теоремы Пифагора Лаплас назвал основной
теоремой тригонометрии.
   5. Его этика, подобно евклидовой геометрии, содержала аксиомы и
теоремы. Попытка оказалась не слишком удачной.

Ответ:
   1. Теорема Пифагора.
   2. Теорема Гаусса.
   3. (Великой) теоремы Ферма.
   4. Теорема косинусов.
   5. Спиноза.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 2:
Фауна
   1. Он поет только до тех пор, пока самка не высидит птенцов, после
чего умолкает, чтобы не привлекать к гнезду врагов.
   2. Эти морские животные охотятся на моллюсков, выкидывая свой желудок
и охватывая им жертву.
   3. Именно она является единственной ядовитой змеей, обитающей в
Европе.
   4. Птенцы этой птицы вскармливаются похожей на молоко красной
жидкостью изо рта родителей.
   5. Ее зубы расположены на языке, которым она срезает и перемалывает
пищу.

Ответ:
   1. Соловей.
   2. Морские звезды.
   3. Гадюка.
   4. Фламинго.
   5. Улитка.

Автор:
Ирина Виноградова

Вопрос 3:
...три...
   1. Первым из них в конце 16 века стал Иов.
   2. По мнению специалистов, особенно удавались этому французу
лирические пейзажи улочек Монмартра и парижских предместий.
   3. Ими были и Агамемнон, и Менелай.
   4. В "Слове о полку Игореве" так названы ветры.
   5. Актер Владимир Ильин во многом обязан популярностью этому фильму.

Ответ:
   1. Патриарх Московский и Всея Руси (незачет: патриарх).
   2. Морис Утрилло.
   3. Атридами.
   4. "Стрибожьи внуки".
   5. "Стрингер".

Автор:
Станислав Мереминский

Вопрос 4:
Оперы
   1. Он написал оперу "Дон Карлос".
   2. В этой опере звучит знаменитый хор солдат.
   3. Принц Калаф - герой оперы этого композитора.
   4. Действие этой оперы Вагнера происходит в Антверпене.
   5. Он написал оперу "Каприччио".

Ответ:
   1. Джузеппе Верди.
   2. "Фауст" (Ш. Гуно).
   3. Джакомо Пуччини ("Турандот").
   4. "Лоэнгрин".
   5. Рихард Штраус (незачет: Штраус).

Автор:
Андрей Бурчанов

Вопрос 5:
Турция
   1. В этом городе в V в. до нашей эры родился Диоген, а в 19 веке в
бухте этого города произошло морское сражение.
   2. Бир, икИ, юч, дерт... Продолжите ряд.
   3. Считается, что он жил в 1208-1284 годах, а родился в турецком
городе Акшехир, где можно увидеть его могилу и памятник ему на
центральной площади.
   4. Эту реку, исток которой находится в Турции, турки называют Диджле.
   5. Джалаледдин Руми, поэт и мыслитель, считается основателем
религиозного братства мев-леви в городе Конья. Братство знаменито этим
обрядом.

Ответ:
   1. Синоп.
   2. Беш (1, 2, 3, 4, 5).
   3. Ходжа Насреддин.
   4. Тигр.
   5. Танец (крутящихся) дервишей.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 6:
Вам, гурманы
   1. Рецепт этого салата, воспроизведенный после смерти изобретателя,
существенно отличался от первоначального и был, по словам Гиляровского,
"из огрызков".
   2. Именно она в модификации с лопаточкой предназначена для спаржи.
   3. Именно для этого предназначаются специальные сковородки "махмас
аль кава".
   4. Это "блюдо холостяков" изобрел в 1805 году венский мясник Иоганн
Ланер.
   5. "Лист смородины груб и матерчат.
   В доме хохот и стекла звенят,
   В нем шинкуют, и квасят, и перчат,
   И гвоздики кладут в маринад."
   Эти строки принадлежат именно ему.

Ответ:
   1. Оливье.
   2. Вилка.
   3. Для обжаривания кофе.
   4. Сосиски.
   5. Пастернаку.

Автор:
Александра Индрицан

Тур:
1/27 финала. Пакет 27-8.

Вопрос 1:
Чулки и носки
   1. Именно столько романов о Кожаном чулке написал Фенимор Купер.
   2. У самих шведов девочка с фамилией Лонгструмп носит имя...
   3. А Катька с Ванькой - в кабаке! Объясняется это тем, что...
   4. Чулки именно такого цвета носил ученый Бенджамен Стеллингфлит.
   5. Команда "Ред Сокс" представляет именно этот американский город.

Ответ:
   1. Пять.
   2. Пиппи (а вовсе не Пеппи).
   3. ... у ей керенки есть в чулке!
   4. Синего.
   5. Бостон.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 2:
Эти странные американцы
   1. Американцы поглощают 16000 тонн этого жаропонижающего и
обезболивающего в год.
   2. В 1992 г. Канада объявила запрет на эти мероприятия, унижающие
достоинства женщин.
   3. Американки чаще всего теряют ее в июне.
   4. Их первая организация появилась в Америке в 1929 г. и состояла из
трех членов.
   5. В 1980 г. американский справочник "желтые страницы" ошибочно
поместил информацию об этом техасском учреждении в разделе "замороженные
продукты".

Ответ:
   1. Аспирин.
   2. Конкурс красоты.
   3. Невинность.
   4. Общество нудистов.
   5. Похоронное бюро (морг - тоже).

Автор:
Евгений Крылов (Ступино)

Вопрос 3:
Двойная гласная
   1. "И славен буду я, доколь в подлунном мире / Жив будет хоть
один...". Кто?
   2. Эта речка в Кемеровской области занимает очень заметное положение
в перечне географических наименований.
   3. Этот эстонский писатель путешествовал даже в Антарктиду и за книгу
очерков о ней впоследствии получил Ленинскую премию.
   4. Таково второе название красного чая.
   5. Этот немецкий теннисист запомнился не столько хорошей игрой,
сколько странной подачей, внушительной бородой и игрой в очках.

Ответ:
   1. "... пиит".
   2. Яя.
   3. (Юхан) Смуул.
   4. Оолонг.
   5. Карстен Брааш.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 4:
Короли
   1. Эта питерская панк-группа образовалась в 1988 г., а свое нынешнее
название получила в 1990 г.
   2. Этот король, если верить Булгакову, дирижировал оркестром на балу
у Воланда.
   3. Этого москвича единодушно признало своим Королем дворовое
братство.
   4. Личность ЭТОГО зловещего монарха вдохновляла и Томаса Мора, и
Уильяма Шекспира, а его яркий образ в искусстве запечатлели Лоренс
Оливье и даже Константин Райкин.
   5. Среди ее хитов - приветственная песня, обращенная к королю.

Ответ:
   1. "Король и шут".
   2. (Король вальсов Иоганн) Штраус(-мл.).
   3. Ленька Королёв (одноименная песня Б. Окуджавы).
   4. Ричард III (Ричард Глостер).
   5. Тамара Гвердцители.

Автор:
Евгения Байбакова и Михаил Полищук (1, 3-5), Анатолий Белкин (2)

Вопрос 5:
Восток - дело тонкое
   1. В 1957 году на Совещании коммунистических и рабочих партий в
Москве он произнес фразу: "Ветер с Востока одолевает ветер с Запада".
   2. В 1869 году в этот город была перенесена столица, и он получил
новое название, которое в переводе и означает "восточная столица".
   3. Впервые он отправился в путь из Парижа 4 октября 1883 года, а
роман, его прославивший, вышел в свет в 1934 году.
   4. В официальное название этого южноамериканского государства входят
слова "Восточная республика".
   5. Это имя, которое носил герой одной из книг Оскара Уайльда, в
переводе с французского означает "восточный".

Ответ:
   1. Мао Цзэдун.
   2. Токио.
   3. "Восточный экспресс".
   4. Уругвай.
   5. Дориан (D'Orient).

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 6:
Амфибии
   1. Эта амфибия также известна нам под именем Василиса.
   2. Именно с этой амфибией ассоциируется у любого музыканта
уменьшенная квинта.
   3. Именно так сейчас обычно называют болезнь, в XIX в. более
известную как "грудная жаба".
   4. Амфибии делятся на три отряда: хвостатых, бесхвостых и... Назовите
третий.
   5. К этим амфибиям причислял себя гофмановский архивариус Линдгорст.

Ответ:
   1. Царевна-лягушка.
   2. Тритон (интервал в три тона - полуофициальный термин).
   3. Стенокардия.
   4. Безногие, или червяги.
   5. Саламандры ("Золотой горшок").

Автор:
Дмитрий Великов

Тур:
1/27 финала. Пакет 27-9.

Вопрос 1:
Имена
   1. Так звали пушкинского героя, общавшегося с генетическим уродом,
обладавшим только головой.
   2. Эта римская богиня Луны и растительности отождествлялась с
Артемидой.
   3. Эта героиня Блока известна пристрастием к шоколаду "Миньон".
   4. Такое имя носили и русский богатырь, и пророк, и автор
"Протодиакона".
   5. Этот византийский император из династии Комнинов участвовал в
первом крестовом походе.

Ответ:
   1. Руслан.
   2. Диана.
   3. Катька (Катерина).
   4. Илья.
   5. Алексей I.

Автор:
Серафим Шибанов

Вопрос 2:
Гробы
   1. Именно от него Елисей услышал-таки приятную новость: невеста - в
гробу!
   2. Аббревиатуру ГРОБ любитель отечественного панк-рока расшифрует
именно так.
   3. Именно этот титул принял в 1099 Готфрид Бульонский, став
правителем Иерусалима.
   4. Именно такие имя и фамилию носил главный герой повести Пушкина
"Гробовщик".
   5. Именно такой гроб запатентован Новосибирским заводом похоронных
принадлежностей.

Ответ:
   1. Ветер.
   2. "Гражданская Оборона".
   3. Защитник Гроба Господня.
   4. Адриан Прохоров.
   5. Сборный (гроб-полуфабрикат).

Автор:
Виталий Федоров

Вопрос 3:
Болгария
   1. Их именами названа Национальная библиотека в Софии.
   2. Памятник этому человеку, жившему в I веке до нашей эры, поставлен
возле города Сандански на юге Болгарии.
   3. Плиска, Преслав, Тырново, Видин... Закончите ряд.
   4. В Софии есть церковь Света Неделя, по-русски она называлась бы...
   5. Под этим прозвищем вошел в историю византийский император Василий
II, разгромивший Первое Болгарское царство.

Ответ:
   1. Кирилл и Мефодий.
   2. Спартак.
   3. София (в хронологическом порядке столицы первого болгарского
царства (2 шт.), второго болгарского царства (2 шт.) и нынешней
Болгарии).
   4. Церковь Святого Воскресенья (Воскресенская).
   5. Болгаробойца (Болгаребейца).

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 4:
Красная тема
   1. Этот процесс был "художественно увековечен" в 1912 г.
   2. Для съемок этого американского боевика со Шварценеггером
создателям неожиданно для них самих было разрешено использовать Красную
площадь.
   3. Именно об этом просила незамужняя героиня романса Варламова свою
мать.
   4. Именно в этот день христиане отмечают древнерусский праздник
"Красная горка".
   5. Именно это разграничивает красная линия, используемая в
градостроительстве.

Ответ:
   1. "Купание красного коня" (Петров-Водкин).
   2. "Красная жара".
   3. "Не шить красный сарафан".
   4. Первое воскресенье после Пасхи (Фомина неделя).
   5. Проезжую часть (улицы, проезда, магистрали, площади) и территорию
застройки.

Автор:
Евгения Байбакова и Михаил Полищук

Вопрос 5:
Буддизм
   1. Скажите на санскрите "Большая колесница".
   2. Будд, как известно, много. Будда будущего мирового периода носит
имя...
   3. Этот важный буддийский титул не мог с ходу выговорить герой
повести Н. Гарина-Михайловского "Гимназисты".
   4. Этот величайший мыслитель, живший в начале нашей эры в Южной
Индии, основал влиятельную буддийскую школу мадхьямика и в знак
признания его заслуг получил неофициальный титул "второй Будда".
   5. Знаменитая царица Гаутами доводилась царевичу Сиддхартхе...

Ответ:
   1. Махаяна.
   2. Майтрея.
   3. Далай-лама.
   4. Нагарджуна.
   5. Мачехой.

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 6:
Сорок четыре
   1. В стихотворении Хармса в квартире жили 44 веселых чижа. А номер у
квартиры был...
   2. Жители России должны с ходу легко вспомнить 44-й элемент
периодической таблицы.
   3. Эта русская мера длины равна 44,45 мм.
   4. Не нужно быть гроссмейстером "Своей игры", чтобы назвать вид
спорта под номером 44 в Спортлото "6 из 45".
   5. В августе 44-го группа этого капитана ловила вражеских агентов на
территории Белоруссии.

Ответ:
   1. 44.
   2. Рутений.
   3. Вершок.
   4. Шахматы.
   5. Алёхин.

Автор:
Мария Карпова

Тур:
1/27 финала. Пакет 27-10.

Вопрос 1:
Ёлки зеленые
   1. Раиса Кудашева прославилась благодаря этому произведению.
   2. Елки относятся именно к этому семейству растений.
   3. Герб этого российского города украшают пушка и три елки.
   4. Жезл этого античного бога был увенчан еловой шишкой.
   5. Ценимая ландшафтными дизайнерами голубая ель носит именно это
научное название.

Ответ:
   1. "В лесу родилась елочка...".
   2. Сосновые.
   3. Ельня.
   4. Дионис (Вакх).
   5. Ель Энгельмана.

Автор:
Виталий Федоров

Вопрос 2:
Старик Державин нас заметил...
   1. Фраза "Старик Державин нас заметил..." употреблена Пушкиным именно
в этом произведении.
   2. Если Державин - Джордж, то именно он - Гаррис.
   3. Фразой "Говорил же я ему, дураку, учись!" отреагировал на
рассказанный Михаилом Державиным анекдот о Чапаеве именно этот тесть
актера.
   4. Андрей Державин сменил в группе "Машина времени" именно его.
   5. Именно такой гимн написал Гавриил Романович Державин на изгнание
французов из России.

Ответ:
   1. "Евгений Онегин".
   2. Ширвиндт.
   3. С.М. Буденный.
   4. (Петра) Подгородецкого.
   5. Лироэпический.

Автор:
Евгений Постников

Вопрос 3:
...угу...
   1. Так называется процедура вступления в должность нового президента.
   2. Этот город в Татарстане расположен на железнодорожной ветке
Ульяновск - Уфа.
   3. Бессемерованием называют процесс обработки именно его.
   4. Это название носит одна из частей Соединенного королевства в
книгах Макса Фрая.
   5. Так называются конусообразные холмы в Сибири.

Ответ:
   1. Инаугурация.
   2. Бугульма.
   3. Чугуна.
   4. Угуланд.
   5. Кучугуры.

Автор:
Павел Малышев

Вопрос 4:
География
   1. Именно эта горная система служит восточной границей Европы.
   2. На этом континенте расположен самый высокий действующий вулкан.
   3. Эта недлинная, но полноводная река прославила одного правителя, а
"по заслугам" ей воздал другой - через четыре с половиной века.
   4. На Восточном Полюсе ему было очень холодно.
   5. Когда-то этот азиатский полуостров был частью Антарктиды.

Ответ:
   1. Урал.
   2. Южная Америка (вулкан Льюльяйльяко).
   3. Нева (Александр Невский и Петр Первый).
   4. Винни-Пух.
   5. Полуостров Индостан.

Автор:
Борис Мазалецкий

Вопрос 5:
Судьи
   1. По правилам от них требуется только отличие в цвете одежды от
игроков. Но традиционно они носят черное.
   2. Маяковский полагал, что судьи мешают именно этой южноамериканской
стране.
   3. Фольклор присвоил этим соседям судьи меткое прозвище "кивалы".
   4. Именно они судили души в загробном царстве древних греков.
   5. В каком случае судья в Англии надевал поверх парика еще и черную
шапочку?

Ответ:
   1. Футбольные судьи.
   2. Перу.
   3. Народные заседатели.
   4. Минос, Эак и Радамант.
   5. При вынесении смертного приговора.

Автор:
Дмитрий Лурье

Вопрос 6:
Литература
   1. Подсчитано, что в этой комедии находится около 60 выражений,
ставших пословицами.
   2. Собрание сочинений этого писателя насчитывает 10 томов, но он
вошел в историю мировой литературы как автор трех сборников сказок.
   3. Этот сыщик прожил не менее 130 лет и, так и не постарев, погиб
лишь в 1975 г. в романе "Занавес".
   4. Именно он создал в 1865 г. артистический кружок, из которого вышли
практически все известные актеры Малого театра того времени.
   5. Само название этого короткого рассказа - в переводе с греческого
"неизданный, неопубликованный" - напоминает об истории его
происхождения.

Ответ:
   1. "Горе от ума".
   2. Андерсен.
   3. Пуаро.
   4. А.Н. Островский.
   5. Анекдот.

Автор:
Ирина Виноградова

Тур:
1/27 финала - утешительный бой. Пакет 27-11.

Вопрос 1:
Дедская тема
   1. Оба деда этого непопулярного российского реформатора были
популярными писателями.
   2. Этот герой тоже убил своего дедушку, правда не лопатой, а диском.
   3. Памятник дедушке Крылову в Летнем саду создал этот скульптор.
   4. Этот рок-ветеран недавно записал несколько песен с группой
"Deadушки".
   5. Этому классику европейской литературы принадлежит сборник
"Искусство быть дедом".

Ответ:
   1. Егор Гайдар.
   2. Персей.
   3. (Петр) Клодт.
   4. Борис Гребенщиков (БГ) (зачет: Бутусов).
   5. Гюго.

Автор:
Виталий Федоров

Вопрос 2:
Кино и литература
   1. В советское время некоторые школьники считали, что именно с ним
танцевала Наташа Ростова на балу.
   2. По этой дороге он шел "не корысти ради, а токмо волею пославшей
жены". Врал, конечно.
   3. В фильме этот писарь женился под музыку Чайковского.
   4. Эта долгая дорога провела женщину через две оккупации, депортацию.
В конце концов она вернулась на родину. Одна из немногих.
   5. Отец Федор так восторженно отозвался об этой столице, что
благодарные жители поставили ему памятник.

Ответ:
   1. Со Штирлицем.
   2. По Военно-Грузинской дороге.
   3. Бальзаминов (музыку к фильму "Женитьба Бальзаминова" написал Борис
Чайковский).
   4. Долгая дорога в дюнах (В. Лацис. "Долгая дорога в дюнах". Книга и
одноименная киноэпопея).
   5. Харьков (памятник отцу Федору стоит на харьковском вокзале на
платформе N 1; в те годы Харьков был столицей Украинской ССР).

Автор:
Владислав Перлин

Вопрос 3:
Религии мира
   1. Они делятся на две основных группы: беспоповцев и беглопоповцев.
   2. Вселенским патриархом именуется глава православной церкви, живущий
в этом городе.
   3. Мы не спрашиваем, кто в 1987 г. провозгласил себя Духом истины,
Буддой нашего времени, Христом, Индрой и королем асуров, но организацию
своих последователей он назвал именно так.
   4. Это прозвище дали им православные оппоненты, обвиняя в непочитании
одного из лиц святой троицы, однако они сами приняли это название,
переосмыслив его.
   5. Центр епархии Иоаннополиса, подчиненной Александрийской
православной церкви, расположен на территории этого государства.

Ответ:
   1. Старообрядцы (раскольники).
   2. Константинополь (Стамбул).
   3. Аум Синрикё.
   4. Духоборы (или духоборцы) (сами они объясняют название как "борцы
за Дух", "за одухотворение омертвевшей веры").
   5. ЮАР (Иоханнесбург).

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 4:
Фомина неделя
   1. Такое прозвище носит английский солдат.
   2. Это орудие взломщиков вполне заслуженно "угодило" в нашу тему.
   3. Кто говорит: "Я Вашу партию составил: Мсье Кок, Фома Фомич и я"?
   4. Этот Фома осветил весь мир.
   5. На его учении основана современная доктрина католической церкви.

Ответ:
   1. Томми (Томми Аткинс).
   2. Фомка.
   3. Молчалин.
   4. Томас Альва Эдисон.
   5. Фома Аквинский (Аквинат).

Автор:
Дмитрий Лурье

Вопрос 5:
Пятая тема
   1. Именно так называется книга, посвященная начальному формированию
детской речи, написанная Корнеем Чуковским.
   2. В советской песне именно они ведут суровый бой в качестве ледовой
дружины.
   3. Именно этот элемент - пятый в таблице Менделеева.
   4. Именно так переводится на латынь словосочетание "пятый элемент".
   5. Именно так называется фигура, образуемая пятью точками на грани
игральной кости.

Ответ:
   1. "От двух до пяти".
   2. Великолепная пятерка и вратарь.
   3. Бор.
   4. Квинтэссенция.
   5. Квинкунс.

Автор:
Евгений Постников

Вопрос 6:
Европа
   1. Это государство занимает бОльшую часть Пиренейского полуострова.
   2. В этом городе жил Уинстон Смит - герой Оруэлла.
   3. Именно этот европеец мог бы с полным основанием похвастаться
открытием Европы.
   4. Чехия делится на три исторические области: Богемию, Моравию и эту.
   5. Официальным поводом для бегства из России этого художника в 1922
году была выставка в Европе.

Ответ:
   1. Испания.
   2. Лондон.
   3. Галилео Галилей (речь о спутнике Юпитера).
   4. Силезия.
   5. (Марк) Шагал.

Автор:
Александра Индрицан

Тур:
1/9 финала. Пакет 9-1.

Вопрос 1:
Еврейский язык
   1. По крайней мере поздороваться по-еврейски вы сможете, вспомнив
хотя бы название этого московского театра.
   2. Этому современному поэту принадлежат строки:
   "Меня спросили на иврите:
   - Вы на иврите говорите?
   А я в ответ на чистом идиш:
   - Ты чё, в натуре, сам не видишь?"
   3. Благодаря торговле этот язык быстро распространялся на Ближнем
Востоке в I тысячелетии до н.э., а во времена Вавилонского пленения
наряду с древнееврейским стал языком иудаизма. На нем написаны часть
Ветхого Завета и бОльшая часть талмудистской литературы.
   4. Этот язык преподаватель Еврейского университета Илья Лерер называл
"иврит мекулькЕлет" - "испорченный" или "ломаный" иврит - очевидно, за
схожесть синтаксиса.
   5. "Он неправильный, но такой очаровательный, это такие самоцветы, он
весь переливался цветами. Это язык Шолом-Алейхема, язык человека,
думающего по-еврейски, а говорящего по-русски". О каком языке так
говорил Михаил Жванецкий?

Ответ:
   1. Шалом.
   2. Игорь Иртеньев.
   3. Арамейский.
   4. Русский.
   5. О языке одесситов.

Автор:
Михаил Полищук

Вопрос 2:
Дела духовные
   1. Западные христиане именуют этих троих магами, а православные зовут
их...
   2. Богиня смерти Кали была женой этого грозного бога.
   3. Первый спас - медовый, второй - яблочный, а третий?
   4. После смерти Мухаммеда мусульман возглавил Абу-Бекр, приходившийся
ему... Кем?
   5. По мнению современных исследователей человек, распятый на кресте,
умирал обычно не от заражения крови и не от теплового удара. А от чего?

Ответ:
   1. Волхвами.
   2. Шива.
   3. Ореховый (хлебный, спас на полотне).
   4. Тестем.
   5. От асфиксии (удушья).

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 3:
История Англии
   1. Война Алой и Белой розы закончилась воцарением на английском
престоле этой династии.
   2. Этих двух политиков Л. Кэрролл изобразил под видом Льва и
Единорога в "Алисе в Зазеркалье".
   3. У. Рэли назвал первую английскую колонию в Северной Америке
Виргинией именно в ее честь.
   4. Именно эта представительница династии Стюартов упоминается в
английской идиоме, обозначающей устаревшую новость.
   5. Этот английский король является одним из персонажей "Макбета"
Шекспира.

Ответ:
   1. Тюдоры.
   2. Гладстон и Дизраэли (порядок не важен).
   3. Елизавета I ("королева-девственница").
   4. Королева Анна.
   5. Эдуард Исповедник.

Автор:
Антон Снятковский

Вопрос 4:
Вагончик тронется
   1. Именно эта железнодорожная магистраль, длиной почти в 9300
километров, считается самой длинной в мире.
   2. На основной трассе Транссибирской железнодорожной магистрали
расположены всего пять городов с населением свыше 1.000.000 человек -
Пермь, Екатеринбург, Омск, Новосибирск и...
   3. Именно с этого лондонского вокзала, если верить книгам Роулинг,
уходит поезд на Хогвартс.
   4. Туннель, якобы выстроенный американскими спецслужбами под зданием
российского посольства, один из жителей Вашингтона предложил
приспособить именно под это.
   5. В наши дни этот поезд доходит только до Венеции, однако его, как
ни странно, продолжают называть...

Ответ:
   1. Транссибирская магистраль.
   2. Москва (Транссиб начинается с Ярославского вокзала Москвы).
   3. Кингс-Кросс.
   4. Метрополитен (подземка).
   5. "Восточный экспресс" (полное нынешнее название - Venice Simplon
Orient-Express).

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 5:
Небо и небожители
   1. Эту планету можно наблюдать невооруженным глазом как звезду первой
величины. А четыре его спутника, открытые еще Галилеем, так и называются
галилеевскими.
   2. Это и спутник Плутона, и его верный служитель.
   3. Этот крупный астероид носит имя римской богини земледелия и
плодородия, покровительницы материнства и брака.
   4. И в Париже, и в Санкт-Петербурге, и даже на Вашей собственной
ладони можно обнаружить этот участок, названный в честь воинственного
бога.
   5. Название этой малой планеты переводится как "благородный,
знатный". А орбита ее удалена от Солнца дальше, чем у остальных ее
"коллег".

Ответ:
   1. Юпитер.
   2. Харон (спутник планеты Плутон и лодочник в царстве Аида-Плутона).
   3. Церера.
   4. Марсово поле (в хиромантии так называется центр ладони).
   5. Идальго (исп. hidalgo - благородный, знатный).

Автор:
Людмила Тюрина (1-2, 4-5), Анатолий Белкин (3)

Вопрос 6:
Веселая тема
   1. Николай Васильевич Гоголь родился в 1809 году именно в этот день.
   2. По словам А.П. Чехова, в этот день 1885 года "было так весело, что
один студиоз от избытка чувств выкупался в резервуаре, где плавают
стерляди".
   3. "Веселится и ликует весь народ,
   И быстрее, шибче воли
   Поезд мчится в чистом поле...".
   Именно таким словом называется эта песня.
   4. Завоеватель Кавказа, казачий генерал Яков Бакланов в качестве
личного штандарта выбрал этот знаменитый флаг.
   5. Эта почти джеклондоновская героиня была всегда мила и весела.

Ответ:
   1. 1 апреля.
   2. Татьянин День (25 января).
   3. "Попутная".
   4. "Веселый Роджер".
   5. Маленькая хозяйка (из одноименной песни М. Щербакова) (незачет:
маленькая хозяйка БОЛЬШОГО ДОМА - у Щербакова этого нет!).

Автор:
Александра Индрицан

Тур:
1/9 финала. Пакет 9-2.

Вопрос 1:
Миф
   1. Этот персонаж детской литературы участвует в рекламе порошка
"Миф".
   2. Из этого материала была сделана кольчуга Бильбо Бэггинса.
   3. Эпиграф к книге "Корпорация М.И.Ф." Асприна звучит так: "Главное -
не злоупотреблять...". Чем?
   4. По одной из версий, она жила на Сицилии и была красавицей, а
произошедшее с ней перевоплощение - результат несчастной любви. Назовите
ее соседку.
   5. Этот миф открывает седьмую книгу "Государства" Платона.

Ответ:
   1. Мойдодыр.
   2. Мифрил.
   3. Эпиграфами.
   4. Харибда.
   5. Миф о пещере.

Автор:
Дмитрий Иванов

Вопрос 2:
Первые
   1. Именно это Ленин назвал первой формой эксплуатации человека
человеком.
   2. Пушкин назвал его "коллежским асессором по части иностранных дел",
а Наполеон - "хитрым византийцем".
   3. Он был первым эстрадным артистом, удостоенным звания Народного
артиста СССР.
   4. Он был первым в мире писателем, книга которого при жизни автора
менее чем за год была распродана тиражом более 1 миллиона экземпляров.
Было это в 1940 году.
   5. На Руси первые функциональные органы управления - приказы -
появились при Иване Грозном. А назывались они сначала именно так.

Ответ:
   1. Рабовладение.
   2. Александр I.
   3. Леонид Утесов.
   4. Эрнест Хемингуэй ("По ком звонит колокол").
   5. Избы (приказные избы).

Автор:
Андрей Марьянский

Вопрос 3:
Всего одна буква
   1. В начале шахматной партии ферзь располагается на этой вертикали.
   2. Этой буквой кириллицы обозначалась цифра 2.
   3. Это самый тяжелый химический элемент, обозначаемый одной буквой.
   4. Водитель автобуса должен иметь права, как минимум такой категории.
   5. Во время изучения этой буквы английского алфавита старший помощник
капитана Врунгеля Лом, был госпитализирован "скорой помощью".

Ответ:
   1. d.
   2. Веди.
   3. Уран (U).
   4. Д.
   5. I.

Автор:
Алексей Гоманько

Вопрос 4:
Шары
   1. Первыми на их шаре путешествовали овца, утка и петух.
   2. Именно эта группа исполнила песню "Шар цвета хаки".
   3. Шар именно этого цвета вы обязаны забить в американском пуле
последним. Забьете раньше - проиграете.
   4. Этот пролив разделяет острова Северный и Южный архипелага Новая
Земля.
   5. Именно там агент 007 нашел угнанный бомбардировщик с атомной
бомбой в боевике "Операция "Шаровая молния".

Ответ:
   1. (Братья) Монгольфье.
   2. "Наутилус Помпилиус".
   3. Черный.
   4. Маточкин Шар.
   5. На дне моря.

Автор:
Мария Карпова

Вопрос 5:
Ноты
   1. Среди них есть один предлог и одно существительное. Назовите и
этот предлог, и это существительное.
   2. Иногда его называют "нотоносец", но нам более привычно другое
название - ...
   3. Важную роль этой ноты Владимир Высоцкий предлагал удостоверить
мнением Бетховена.
   4. Отрывистое исполнение звуков, как известно, называется стаккато, а
связное - именно так.
   5. Древнерусская безлинейная музыкальная нотация 11-17 веков носит
название...

Ответ:
   1. До и соль.
   2. Нотный стан.
   3. Нота си ("И, наконец, Бетховена спроси, // Без ноты "си" нет ни
игры, ни пенья").
   4. Легато.
   5. КрюкОвой (или знАменной).

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 6:
Книжные чертики
   1. - А моя бабушка ругается так: черт, черт, черт!
   - А моя так: гошподи, гошподи, гошподи!
   Так рассуждают юные персонажи этой книжки.
   2. "Да поцелуйтесь вы со своею свиньей, а если не хотите - так с
чертом!" - это предложение в пылу спора один из тезок сделал другому.
Назовите обоих.
   3. Именно такой казни для врагов своей страны просил Роберт Бернс у
сатаны, "что был низвергнут с вышины за своеволье".
   4. В пародийной книге о приключениях этого героя один из факультетов
именуется Чертекак.
   5. Именно этот слегка увечный черт описывает студенту дону Клеофасу
жизнь Мадрида.

Ответ:
   1. "От двух до пяти".
   2. Иван Иванович, Иван Никифорович.
   3. Зубной боли.
   4. Порри Гаттер.
   5. Асмодей (Хромой бес Лесажа).

Автор:
Анатолий Белкин

Тур:
1/9 финала. Пакет 9-3.

Вопрос 1:
"Насекомая" литература
   1. Эта пьеса Маяковского в свое время входила в школьную программу.
   2. Это произведение считается одним из первых детективов.
   3. Какой роман Стругацких может считаться дважды соответствующим этой
теме?
   4. Персонажем Лафонтена была вполне уместная цикада, а кто был у
Крылова?
   5. Этот роман "из жизни советской интеллигенции" был проникнут таким
мракобесием, что даже во времена его написания многими воспринимался как
литературный анекдот.

Ответ:
   1. "Клоп".
   2. "Золотой жук" (Э.А. По).
   3. "Жук в муравейнике".
   4. Стрекоза.
   5. "Тля" (И. Шевцова).

Автор:
Дмитрий Лурье

Вопрос 2:
Музыкальный глобус
   1. Уроженцы этого острова - потомки завезенных работорговцами
африканцев - обогатили поп-музыку стилями ска и регги.
   2. Итальянский город Кремона прославили эти три фамилии.
   3. Этот старинный индийский щипковый инструмент стал популярен у
рок-музыкантов после того, как Джордж Харрисон сыграл на нем при
исполнении "Битлз" песни "Лес Норвегии".
   4. Аргентинский "оперный идальго" Хосе Кура гордится своей спортивной
формой, владея черным поясом по этой восточной борьбе.
   5. Гастролировавшая в Москве в прошлом году оперная звезда Кири Те
Канава в конце XX в. выпустила диск с песнями своего родного народа.
Какого же?

Ответ:
   1. Ямайка.
   2. Амати, Страдивари, Гварнери.
   3. Ситар.
   4. Кун-фу.
   5. Маори.

Автор:
Георгий Гловели

Вопрос 3:
Российский флот
   1. Экспедиция на этих двух шлюпах открыла Антарктиду.
   2. Этот корабль стал первым в Российском флоте, награжденным
Георгиевским флагом.
   3. Эта база российского флота первоначально называлась Ахтияр.
   4. Этот бриг стал вторым кораблем, награжденным Георгиевским флагом.
   5. Он командовал русской эскадрой в Наваринском сражении.

Ответ:
   1. "Восток", "Мирный".
   2. "Азов".
   3. Севастополь.
   4. "Меркурий".
   5. Контр-адмирал Гейден.

Автор:
Владимир Трушков

Вопрос 4:
Нечистая сила
   1. Римляне так называли духов умерших, стремящихся навредить живым
людям, а сейчас это семейство полуобезьян.
   2. Он никак не мог ответить на вопрос, кого же должен любить черт.
   3. Этих животных в исландском языке называют сочетанием слов,
означающих "тролль" и "ящерица".
   4. В этом американском городе по воле писателя Апдайка поселились три
ведьмы, но большинству известнее не книга, а фильм или мюзикл о них.
   5. Лингвисты предполагают, что в этом знаменитом русском выражении
изначально упоминалось не мужское имя, а заимствованное из
финно-угорских языков слово, означавшее "черт, леший".

Ответ:
   1. Лемуры.
   2. Чертенок номер 13.
   3. Динозавры.
   4. Иствик.
   5. Кузькина мать.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 5:
Компьютеры
   1. Первый турнир по этому интернетному виду спорта прошел в России в
2001 г. К настоящему времени этот вид получил большое распространение,
розыгрыши проводятся не только в России.
   2. Эту деталь компьютера часто называют именем оружия.
   3. Это событие, произошедшее 7 апреля 1994 года, означало, что
существование Интернета в несоветской России заверено официально на
международном уровне.
   4. Оправдывая свое название, такие программы находятся в памяти
компьютера постоянно, вне зависимости от выполняемой им задачи.
   5. Основные виды ее структуры - "Звезда", "Шина" и "Кольцо", а также
их комбинации.

Ответ:
   1. Поиск в интернете.
   2. Жесткий диск (винчестер).
   3. Регистрация домена (зоны) RU.
   4. Резидентные программы.
   5. Компьютерная сеть.

Автор:
Вадим Юренков

Вопрос 6:
Собачья жизнь
   1. Эта веселая повесть была задумана автором как путеводитель по
Темзе.
   2. Эти собаки получили свое название за прекрасное умение охотиться
по кровяному следу.
   3. Эти "мотыльки" были любимцами королевы Марии-Антуанетты.
   4. "Прекрасен пёсий кров, когда шагнуло за ночь,
   Когда Ахматова богиней входит в зал..."
   - писал поэт Борис Садовский об этом заведении.
   5. На самом деле эти животные - родственники сусликов, а называют их
так за лающие звуки, которые они издают.

Ответ:
   1. "Трое в лодке, не считая собаки".
   2. Бладхаунды.
   3. Папильоны (папийоны) ("мотылек" в переводе с французского).
   4. (Кафе, кабаре) "Бродячая собака".
   5. Луговые собачки.

Автор:
Виталий Федоров

Тур:
1/9 финала. Пакет 9-4.

Вопрос 1:
Вальс
   1. Именно такой музыкальный размер имеет вальс.
   2. Именно это произведение П.И. Чайковского содержит "Вальс снежинок"
и "Вальс цветов".
   3. Именно от этого австро-германского крестьянского танца произошел
вальс.
   4. Для объяснения именно этого слова Толковый словарь В.И. Даля
предлагает синоним "плющить".
   5. Именно он создал музыкальную форму "большой вальс".

Ответ:
   1. Три четверти или три восьмых (принимать вместе и по отдельности).
   2. (Балет) "Щелкунчик".
   3. Лендлер.
   4. Вальцовать.
   5. (Йозеф) Ланнер.

Автор:
Михаил Морозов

Вопрос 2:
Это я, Эдик!
   1. Сначала он стал известен как драматург, муж известной актрисы, а
позднее и как автор историко-биографических исследований, а также и
телеведущий.
   2. Этот игрок московского "Спартака", минского "Динамо", сборной
СССР, а впоследствии ее главный тренер, известен своим выражением
"искренний футбол".
   3. В почтенном возрасте этот политик принял крещение под именем
Георгий. Но в историю он вошел все же как Эдуард.
   4. Его перу принадлежат пьесы "Неаполь - город миллионеров",
"Цилиндр" и другие.
   5. Этот французский радикал-социалист неоднократно становился
премьером, а в 1924 г. его правительство установило дипломатические
отношения с СССР.

Ответ:
   1. (Эдвард) Радзинский.
   2. (Эдуард) Малофеев.
   3. (Эдуард) Шеварднадзе.
   4. (Эдуардо) де Филиппо.
   5. (Эдуар) Эррио.

Автор:
Владимир Арцыбашев (1-4), Анатолий Белкин (5)

Вопрос 3:
Параллели
   1. Днем 15 октября 1955 г. гостившие в Ленинграде английские моряки с
авианосца "Триумф" смотрели этот балет, а вечером их многотонный корабль
сорвало с якоря нагонной волной.
   2. Когда его доклад о законе гомологических рядов на III
Всероссийском съезде селекционеров был закончен, в зале прозвучал
возглас: "Биологи приветствуют своего Менделеева!".
   3. Этот балет Ролан Пети поставил в Париже в 1965 г., а в конце XX
века на этот же сюжет французы Пламондон и Кочанте поставили мюзикл.
   4. Теории этих двух ученых были совершенно непохожи, но Нобелевский
комитет не ошибся, присудив премию обоим, поскольку теперь доказано, что
в организме одновременно работают оба иммунных механизма - и система
фагоцитов, и система антител.
   5. Шварценеггеровский Терминатор пытался выполнить задачу прекращения
воспроизводства отдельной биологической структуры. Терминаторы,
встроенные в эти биологические структуры, лишают их способности к
самовоспроизводству.

Ответ:
   1. "Медный всадник".
   2. Николай Вавилов (незачет: Вавилов).
   3. "Собор Парижской Богоматери".
   4. (Илья) Мечников и (Пауль) Эрлих.
   5. В зерна генетически модифицированных злаков.

Автор:
Евгений Каширский

Вопрос 4:
Футбол
   1. Наибольшее количество побед в Кубке Европейских чемпионов и Лиге
Чемпионов имеет знаменитый клуб...
   2. С этим лечащим средством комментаторы "заставляют" иметь дело
судей.
   3. Лучшим бомбардиром чемпионатов СССР был Олег Блохин. А кто был
лучшим в России?
   4. Его гол в дополнительное время в финале сеульской олимпиады принес
сборной СССР золотые медали.
   5. Фанатскую группировку этой команды первой лиги именуют "Дикая
дивизия".

Ответ:
   1. "Реал" Мадрид (9 раз - 1956, 1957, 1958, 1959, 1960, 1966, 1998,
2000, 2001 гг.).
   2. "Горчичник".
   3. (Олег) Веретенников.
   4. Юрий Савичев (имя обязательно!).
   5. "Анжи".

Автор:
Серафим Шибанов

Вопрос 5:
С приветом!
   1. Альбом группы "Дюна" назывался именно так.
   2. Стихотворение этого поэта Бендер не совсем точно процитировал Кисе
Воробьянинову на следующее утро после бегства из Васюков.
   3. Привет с такими двумя характеристиками передавал Удав Мартышке.
   4. Этот бард писал Высоцкому: "Привет тебе, Володя, с Садового
Кольца".
   5. Привет от него передавал в своем фильме Владимир Грамматиков.

Ответ:
   1. "Привет с большого бодуна".
   2. (Афанасий) Фет ("Я пришел к тебе с приветом").
   3. Большой и горячий.
   4. (Юрий) Визбор.
   5. Привет от Чарли-трубача.

Автор:
Александр Власов

Вопрос 6:
Города-то нашенские...
   1. Указатели трамвайных и автобусных остановок в Москве всегда имели
форму прямоугольника. А вот на остановках троллейбуса некогда висели
указатели именно такой формы.
   2. В 1862 г. архитектор Андрей Достоевский (брат писателя) ездил в
Ростов по служебному делу, а затем решил заехать на Земли Войска
Донского, в Новочеркасск. А сколько всего городов было тогда на Землях
Войска Донского?
   3. На гербе именно этого российского города изображено несколько
десятков апельсинов, хотя в России они не растут. Можно привести хоть
старое название, хоть новое.
   4. Тот же Андрей Достоевский писал, что "... вблизи Ростова
расположен другой значительный город... И оба города как на ладонке
видны друг другу...". Назовите этот другой город.
   5. Как известно, через город Мытищи протекает река Яуза. А вот на
гербе города, как ни странно, кроме этой реки, изображено некое
сооружение, находящееся в другом городе. Назовите это сооружение.

Ответ:
   1. В виде буквы "Т".
   2. Один (другие же населенные пункты имели статус либо станиц, либо
слобод).
   3. Ораниенбаум, он же Ломоносов.
   4. Нахичевань (он же - Качевань).
   5. "Миллионный" акведук (Ростокинский акведук, "миллионный" мост).

Автор:
Александр Самойлов

Тур:
1/9 финала - утешительный бой. Пакет 9-5.

Вопрос 1:
История спорта
   1. Именно так называют русский хоккей с мячом в Европе и в Америке.
   2. В ответ на обвинения в нечестной игре, этот футболист заявил, что
во всем виновата не его рука, а Бога. С тех пор этот эпизод так и
назвали.
   3. Это единственная страна, чья сборная команда по футболу дважды
играла в финале чемпионата мира, но чемпионом мира так и не стала.
   4. Нарушителя этого правила в мирной древней Олимпии ждал суровый
штраф - две мины серебром.
   5. В 1956 г. он был капитаном молодежной сборной по футболу своей
республики. Но из-за травмы карьеру футболиста пришлось оставить и стать
оперной звездой.

Ответ:
   1. Бенди.
   2. Диего Марадона.
   3. Нидерланды (Голландия) (1974 и 1978 годы).
   4. Запрет вступать на территорию Олимпии с оружием.
   5. Зураб Соткилава.

Автор:
Вадим Юренков

Вопрос 2:
Крылья
   1. Именно он дал нам стальные руки-крылья.
   2. После распада "Beatles" именно он создал группу "Wings".
   3. Комнатная муха относится к этому отряду насекомых.
   4. Если у биплана одно из крыльев (обычно - нижнее) значительно
меньше другого по площади, то это...
   5. Если верить песне времен Второй Мировой войны, английский ночной
бомбардировщик возвращался на базу именно так.

Ответ:
   1. Разум.
   2. Пол Маккартни.
   3. Двукрылые.
   4. Полутораплан.
   5. На честном слове и на одном крыле.

Автор:
Дмитрий Лурье

Вопрос 3:
Ноги
   1. Во время русско-японской войны этот генерал командовал одной из
японских армий.
   2. Цифры в названиях современных разъемов для процессоров обычно
означают именно это.
   3. Это легендарное одностишие написал Валерий Брюсов.
   4. Сначала - село Рогожа, с 1781 г. - город Богородск, а ныне?
   5. Именно он принял паучка с двумя оторванными ногами за неизвестный
вид насекомого.

Ответ:
   1. Ноги.
   2. Число ножек (контактов, штырьков...).
   3. О, закрой свои бледные ноги!
   4. Ногинск.
   5. Бенедикт (из "Пятнадцатилетнего капитана").

Автор:
Дмитрий Лурье

Вопрос 4:
Хвосты
   1. У этих людей хвосты появляются от нерадивости.
   2. Порой русским крестьянам приходилось клясться, что у их жен нет
хвостов. А от чего это ограждало жен?
   3. Если у новорожденного есть хвост, то с биологической точки зрения
это...
   4. Немецкое блюдо "оксен-шванцен-зуппе" - это...
   5. Наступив на эту донную рыбу, можно не только заболеть, но даже
умереть.

Ответ:
   1. Студенты.
   2. От подозрений в том, что они - ведьмы (зачет: по смыслу).
   3. Атавизм.
   4. Суп из бычьих хвостов.
   5. Скат-хвостокол.

Автор:
Дмитрий Лурье

Вопрос 5:
Художественная галерея
   1. Этот музей расположен в здании бывшего театра города Фигейраса.
   2. Здание этого музея было построено для размещения административных
учреждений города, что до сих пор сохранено в его названии.
   3. Этот музей Парижа был когда-то вокзалом, пересыльным пунктом,
театром и местом проведения аукционов. Сейчас эта галерея может
похвастаться большим собранием работ импрессионистов.
   4. Музей, посвященный целиком этому гению, находится в его родном
городке и носит весьма соответствующее устремлениям этого гения
название: Музео Идеале.
   5. Основная часть работ Доменико Теотокопули храниться в этом бывшем
богоугодном учреждении Толедо.

Ответ:
   1. Музей Сальвадора Дали.
   2. Галерея Уффици во Флоренции.
   3. Музей Орсэ (д'Орсэ).
   4. Леонардо да Винчи.
   5. Музей Санта-Крус (или музей Святого Креста).

Автор:
Светлана Бешенко

Вопрос 6:
Писатель и любовь
   1. Кроме книги "Последняя любовь в Константинополе", он написал еще
"Внутренняя сторона ветра" и "Хазарский словарь".
   2. "Прихрамывая, они спустились к речке, и один раз тот, что шел
впереди, зашатался, споткнувшись посреди каменной россыпи..." - так
начинается этот рассказ Джека Лондона.
   3. "Жажда любви", одно из самых ранних и наиболее значительных его
произведений, было включено ЮНЕСКО в коллекцию шедевров японской
литературы.
   4. "Любовь к трем апельсинам" - это опера Сергея Прокофьева. Или
пьеса Леонида Филатова. А в статье "Виктюк испытал любовь к апельсинам"
говорится о постановке на сцене театра на Таганке произведения,
известного многим по экранизации Стэнли Кубрика.
   5. Неизвестно, перечитывал ли Габриэль Гарсиа Маркес "Маленькие
трагедии" Пушкина перед тем, как дать это название своей книге,
отличающееся от пушкинского всего одним словом.

Ответ:
   1. Милорад Павич.
   2. "Любовь к жизни".
   3. Юкио Мисима.
   4. "Заводной апельсин" (или "Механический апельсин") (Энтони
Берджесса).
   5. "Любовь во время чумы".

Автор:
Диана Ильягуева

Тур:
Запас

Вопрос 1:
Бунин - о поэтах серебряного века
   1. Самый низкий, самый циничный и вредный слуга советского
людоедства...
   2. Чем тут восхищаться? Этой лирикой мошенника, который свое
хулиганство уже давно сделал выгодной профессией?
   3. Нормальным он, конечно, никак не был, но все же играл роль
сумасшедшего, спекулировал своим сумасшествием...
   4. Был он... неизменно напыщен не менее Козьмы Пруткова, корчил из
себя демона, мага, беспощадного мэтра...
   5. Это был человек, который всю жизнь поистине изнемогал от
самовлюбленности.

Ответ:
   1. Маяковский.
   2. Есенин.
   3. Хлебников.
   4. Брюсов (а вовсе никакой не А. Толстой, который и по времени не
подходит, да и относился к нему Бунин совершенно иначе).
   5. Бальмонт.

Автор:
Виталий Федоров

Тур:
1/3 финала. Пакет 3-1. Синий раунд.

Вопрос 1:
Женские имена
   1. Именно так звали мать Ивана IV.
   2. Жену звали Роксана, сестру - Фессалоника, а мать?
   3. Именно они поведали нам о том, как "живет в белорусском полесье
кудесница леса Олеся...".
   4. Мы не спрашиваем об имени падчерицы Ирода - назовите автора пьесы
с таким названием.
   5. Такие имена носили три дочери короля Лира.

Ответ:
   1. Елена (Глинская).
   2. Олимпиада (Александр Македонский).
   3. "Сябры".
   4. Оскар Уайльд.
   5. Гонерилья, Регана, Корделия.

Автор:
Сабина Пирумова (1-3), Диана Ильягуева (4), Анатолий Белкин (5)

Вопрос 2:
Кушай, птичка, рыбку
   1. Фрегаты почти не умеют плавать и нырять, однако отлично летают и
кормятся тем, что отбирают добычу у других видов морских птиц либо ловят
рыб. Каких?
   2. От названия этой птицы произошла фамилия советского писателя,
автора романа "Мертвые сраму не имут".
   3. Это семейство птиц отряда веслоногих почему-то названо по имени
сына бога Гелиоса.
   4. Птица змеешейка ловит рыбу именно таким способом.
   5. На содовых озерах Восточной Африки рыбоядные орланы, за неимением
рыбы, охотятся на этих птиц.

Ответ:
   1. Летучих.
   2. Баклан.
   3. Фаэтоны.
   4. Протыкает ее клювом.
   5. Фламинго.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 3:
От двух до пяти
   1. Именно столько аршин составляют одну сажень.
   2. Именно из стольких человек состояла команда батискафа "Триест",
опустившегося на дно самой глубокой (Марианской) впадины Мирового
океана.
   3. Именно стольких красок достаточно для раскраски географической
карты таким образом, чтобы никакие две страны с общей границей не были
выкрашены в один цвет.
   4. Этот российский футболист стал единственным, кому на чемпионатах
мира удалось забить пять голов в одном матче.
   5. Именно столько спутников открыл Галилей у Юпитера, направив на эту
планету свой телескоп.

Ответ:
   1. Три.
   2. Из двух (Жак Пиккар и Дон Уолш).
   3. Четырех.
   4. Олег Саленко.
   5. Четыре.

Автор:
Георгий Гловели

Вопрос 4:
Автомобили
   1. Так называется третий этап работы четырехтактного двигателя
внутреннего сгорания.
   2. В номере Волги, уносившей в Дубровку Семена Семеновича Горбункова,
были эти три буквы.
   3. Согласно эмблеме на капоте, Штирлиц в фильме ездил на этом
автомобиле.
   4. Этот роман знаменитого американского писателя посвящен работе
автомобильного предприятия, а вовсе не наркотикам.
   5. Этот автомобиль был преобразован в машину времени в фильме "Назад
в будущее".

Ответ:
   1. Рабочий ход.
   2. ОГО.
   3. Мерседес.
   4. "Колеса".
   5. "Делориан".

Автор:
Виктория Штратникова

Вопрос 5:
Оружие
   1. Любимое оружие этого киногероя Клинта Иствуда - "Магнум" 44-го
калибра.
   2. Этот знаменитый выстрел по некоторым источникам датируется 18
ноября 1307 г.
   3. Это оружие, управляемое 75 солдатами, описывал Флобер в своем
романе "Саламбо".
   4. Греки называли катапультой не только метательное орудие, но и это.
   5. [Аукцион.] В IV веке до новой эры военный инженер ЭТОГО царя
изобрел "гелеполь" - штурмовую башню с мускульным приводом.

Ответ:
   1. Грязный Гарри.
   2. Выстрел Вильгельма Телля.
   3. Таран.
   4. Пыточный инструмент, разновидность дыбы.
   5. Филипп Македонский.

Автор:
Александр Власов

Вопрос 6:
Могилы
   1. Упоминание могилы в имени столицы сочли неприемлемым, поэтому
город в конце прошлого века получил это название.
   2. Он завещал поставить на своей могиле памятник с изображением
цилиндра с вписанным в него шаром.
   3. А вот на авторство его романа "Аскольдова могила", кажется, никто
больше не претендовал.
   4. Некоторое сходство этой птицы с орлом-могильником помогло найти
клад.
   5. Этот полководец одержал победу над войсками хана Каплан-Гирея у
кургана Рябая Могила.

Ответ:
   1. Астана.
   2. Архимед.
   3. Михаил Загоскин.
   4. Бронзовая птица.
   5. (Петр) Румянцев(-Задунайский).

Автор:
Виталий Федоров

Тур:
1/3 финала. Пакет 3-1. Красный раунд.

Вопрос 1:
Соленая тема
   1. Не сделав этого, не узнаешь человека.
   2. Марк Антоний, желая удивить Клеопатру и прослыть первоклассным
рыбаком, нанял ныряльщика, чтобы тот насаживал на его крючок крупную
рыбу. Но Клеопатра разгадала его хитрость и однажды он выудил из воды...
   3. "Ходят слухи, будто всё подорожает - абсолютно! - а особенно...".
Закончите цитату из Высоцкого.
   4. Как извещение об этом важном событии в 1945 году Рокоссовскому
была послана бутылка с соленой водой.
   5. Раскатать губы - значит размечтаться. А какой процесс скрывается
за областным выражением "закатать губы"?

Ответ:
   1. Не съев (с ним) пуда соли.
   2. Соленую рыбу (Клеопатра подослала другого ныряльщика).
   3. Поваренная соль.
   4. О выходе Советских войск к Балтийскому морю (указание Балтики в
ответе обязательно).
   5. Засолить (законсервировать) в банке грибы (губы - пластинчатые
грибы).

Автор:
Антон Никонов

Вопрос 2:
Его звали Роберт
   1. Этот ученый стал лауреатом Нобелевской премии 1905 г. по
физиологии и медицине за исследования в области бактериологии.
   2. Неутомимому итальянцу по прозвищу "Хвостик", в отличие от
бритоголового тезки из Бразилии, не суждено было стать чемпионом мира.
Назовите обоих.
   3. В советских учебниках по обществоведению этот англичанин
упоминался наряду с Томасом Мором и Томмазо Кампанеллой.
   4. В советской кинокомедии, называвшейся так же, как и эта тема,
заглавную роль сыграл этот популярный актер.
   5. [Аукцион.] Прервав карьеру пианиста из-за паралича пальцев, этот
романтик посвятил себя композиции и музыкальной критике и однажды,
услышав вариации Шопена на тему Моцарта, заявил: "Шапки долой, господа,
перед вами гений".

Ответ:
   1. Кох (открытие туберкулезной палочки).
   2. Роберто Баджо и Роберто Карлос.
   3. Оуэн (социалист-утопист).
   4. Олег Стриженов.
   5. Роберт Шуман.

Автор:
Михаил Гайдамак

Вопрос 3:
У страха глаза велики
   1. Как философское понятие, это слово было введено С. Кьеркегором.
Современная энциклопедия определяет его как "отрицательную эмоцию в
ситуации реальной или воображаемой опасности".
   2. Так называется боязнь пчел и ос.
   3. Именно так недоучившийся семинарист Кутейкин сформулировал причину
своего прошения об отчислении.
   4. Пениафобия хорошо согласуется с известной русской пословицей,
упоминающей тюрьму, - это страх... Чего же?
   5. К чему боится прикоснуться хрематофоб?

Ответ:
   1. Страх.
   2. Апифобия.
   3. "... убоялся бездны премудрости".
   4. Бедности, нищеты (от тюрьмы и от сумы...).
   5. К деньгам (хрематофобия - боязнь прикоснуться к бумажным деньгам,
монетам).

Автор:
Людмила Тюрина (1-2, 4-5), Анатолий Белкин (3)

Вопрос 4:
Больная тема
   1. Какая боль, какая боль! Аргентина - Ямайка 5:0. А в каком году это
произошло?
   2. "Внученька, как зовут того немца, от которого я балдею?" Что
ответила внучка в анекдоте?
   3. Именно за эту команду болел Волька-ибн-Алеша.
   4. "Но только я его послал, сказал, что болен и устал, и эту ночь не
спал?". С чем так невежливо обошелся герой песни группы "Кино"?
   5. Людям, страдающим этой болезнью, рекомендуют оклеивать комнату
сине-зелеными обоями и во время приступов включать осветительные приборы
сине-зеленой гаммы.

Ответ:
   1. 1998 (чемпионат мира во Франции).
   2. Альцгеймер (Альцхаймер).
   3. "Зубило".
   4. С телефоном.
   5. Мигрень.

Автор:
Дмитрий Сальников

Вопрос 5:
С шахматами через века и страны
   1. По-английски он называется духовным лицом.
   2. Именно этим отличается каталонское начало от арагонской защиты.
   3. На шахматной олимпиаде 2004 года сборную этой страны, занявшей
10-е место, составляли: Александр Онищук, Александр Шабалов, Александр
Гольдин, Григорий Кайданов, Игорь Новиков и Борис Гулько.
   4. Этот чемпион мира через восемь дней после рождения получил имя
Вольф.
   5. Именно ими после побед в 2004 в германском городе Галле стали Юрий
Шабанов и Елена Фаталибекова.

Ответ:
   1. Слон.
   2. Арагонской защиты не существует.
   3. США.
   4. Стейниц (почему именно через восемь дней - догадайтесь сами :-)).
   5. Чемпионами мира среди сеньоров (т.е. в старшей возрастной группе).

Автор:
Анатолий Воробьев

Вопрос 6:
Привет, полиглоты!
   1. Мидяне этим словом называли жрецов, а древние греки стали
использовать его для обозначения колдунов.
   2. Из-за способности складывать листья это растение получило имя,
восходящее, в конечном итоге, к греческому глаголу, означающему
"подражать".
   3. В древнегреческом языке это слово буквально означало
"четырехногий" и содержало когда-то числительное "тетра" - "четыре".
Потом оно утратило один слог, а, перейдя в русский язык, стало
обозначать не предмет, а процесс.
   4. Латинское слово катафальциум, изначально обозначавшее возвышение,
на которое ставили гроб во время отпевания в церкви, заимствовано во
французский через письменную речь, и поэтому почти не изменилось,
превратившись в "катафалк". Однако то же латинское слово пришло во
французский и через устную речь и, значительно трансформировавшись,
стало обозначать другое возвышение.
   5. [Аукцион.] По-чешски это звание звучит как "свободник", русские же
предпочли не переводить немецкое слово, а фактически заимствовать его.

Ответ:
   1. Маги.
   2. Мимоза.
   3. Трапеза (из "тетра-педза").
   4. Эшафот.
   5. Ефрейтор.

Автор:
Максим Руссо

Тур:
1/3 финала. Пакет 3-2. Синий раунд.

Вопрос 1:
Поедем
   1. "Мы поедем, мы помчимся..." - пел именно он.
   2. Именно этот герой произносит знаменитые слова: "Я еду, еду, не
свищу, // А как наеду, не спущу!".
   3. Маяковский называл поэзию не только добычей радия, но еще и так.
   4. Именно так, по Далю, именуется старший выжлятник, ведающий всей
сворой.
   5. На соревнованиях по выездке эту великолепную пару шутливо называли
Пе-Пе.

Ответ:
   1. Кола Бельды.
   2. Руслан.
   3. Езда в незнаемое.
   4. Доезжачий.
   5. Петушкова + Пепел (конь).

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 2:
Красотка
   1. Именно так звали руководителя ансамбля в фильме "В джазе только
девушки".
   2. Белладонна, она же красавка, относится именно к этому семейству.
   3. Именно такие красотки, согласно авторитетному мнению, "созданы
лишь для развлеченья".
   4. По-русски - красавица, а по-польски - ...
   5. Именно так зовут нынешнего мужа "красотки" Джулии Робертс.

Ответ:
   1. Красотка Сью.
   2. Пасленовых.
   3. Красотки кабаре ("Сильва").
   4. Урода (uroda).
   5. Дэнни Модер.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 3:
Кататься
   1. Его перу принадлежат и "Хуторок в степи", и "Зимний ветер".
   2. Этот лозунг украшал автомобиль Адама Козлевича.
   3. Так называется разновидность валенок фабричного производства.
   4. На смену трамваям из Чехии в Москву пришли трамваи, произведенные
на этом уральском заводе.
   5. Джаз-банд в фильме "Веселые ребята" официально именовался так.

Ответ:
   1. Валентин Катаев.
   2. "Эх, прокачу!".
   3. Катанки.
   4. Усть-Катавском.
   5. Ансамбль имени листопрокатного цеха.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 4:
Давно
   1. По этой пьесе Геннадия Гладкова был снят фильм "Гусарская
баллада".
   2. По мнению некоторых специалистов, выражение "жили-были" является
формой этого, уже не существующего в русском языке времени.
   3. [Аукцион.] Закончите одностишие Владимира Вишневского: "Давно я не
лежал...".
   4. Для особо тяжких преступлений этот срок в Российской Федерации
составляет 15 лет.
   5. "Всё, Александр Герцевич, заверчено давно..." - автора этих строк
назовите.

Ответ:
   1. "Давным-давно".
   2. Давнопрошедшего (плюсквамперфекта).
   3. "... в Колонном зале".
   4. Срок давности.
   5. Осип Мандельштам.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 5:
Я тебя
   1. По-латышски "Es tevi milu", а по-русски?
   2. Латинская формула "Do ut des" представляет собой, по сути, аналог
этого русского правила.
   3. Многим памятна украинская песенка "Ти ж мене пiдманула". А что там
обещали во вторник?
   4. На стихи именно этого поэта написан знаменитый романс "Нет, не
тебя так пылко я люблю".
   5. Закончите известную шутку: "Красная шапочка, я тебя съем!" -
сказал пионер и...

Ответ:
   1. Я тебя люблю.
   2. Ты - мне, я - тебе (Do ut des - даю, чтобы ты дал).
   3. Сорок поцелуев ("поцiлуєш разiв сорок").
   4. Лермонтов.
   5. Сожрал свою пилотку.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 6:
Поджидал
   1. Именно он в годы войны возглавлял ленинградскую парторганизацию.
   2. Эта картина Репина очень хорошо отвечает теме.
   3. "Не понять не ждавшим им, как среди огня
   Ожиданием своим ты спасла меня...".
   А как звучат две последние строки этого знаменитого стихотворения?
   4. Именно его ожидают персонажи пьесы Беккета.
   5. Чему равно математическое ожидание произведения двух независимых
случайных величин?

Ответ:
   1. Андрей Жданов.
   2. "Не ждали".
   3. "Просто ты умела ждать, как никто другой".
   4. Годо.
   5. Произведению математических ожиданий этих величин.

Автор:
Анатолий Белкин

Тур:
1/3 финала. Пакет 3-2. Красный раунд.

Вопрос 1:
Школа
   1. В своем романе Саша Соколов описал школу именно для них.
   2. По одной из версий, это слово происходит от немецкого слова,
означающего "школьник".
   3. Среди них - и величайший древнеиндийский лингвист Панини, и один
из основоположников космической науки Константин Циолковский, и
знаменитый бард Юлий Ким, и даже автор этой темы Илья Иткин.
   4. Аркадий Голиков, более известный нам как Аркадий Гайдар, в
автобиографической повести "Школа" выступает под именем...
   5. По словам Леонида Пантелеева, название "ШКИД" так понравилось
ученикам школы имени Достоевского потому, что оно напоминало им два
милых их сердцу слова. Какие?

Ответ:
   1. Для дураков.
   2. Шулер.
   3. Школьные учителя.
   4. (Борис) Гориков.
   5. "Шкет" и "шкода" (зачет: "шкодник" и т.п.).

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 2:
Шотландия навеки!
   1. Так сами шотландцы называют клетчатую юбку, входящую в их
национальный костюм.
   2. Эти два знаменитых русских поэта носили фамилии шотландского
происхождения.
   3. Об этом принявшем мученическую смерть шотландском герое снят фильм
"Храброе сердце".
   4. Этот генерал с шотландскими именем и фамилией занимал важнейшие
командные должности в армии США во время 2-й Мировой и Корейской войн.
   5. Так называется национальное шотландское холодное оружие.

Ответ:
   1. Килт (зачет: кильт).
   2. Лермонтов и Брюсов.
   3. (Уильям) Уоллес.
   4. (Дуглас) Макартур.
   5. Клеймор.

Автор:
Дмитрий Лурье

Вопрос 3:
Классики зарубежной литературы
   1. По мнению нобелевского лауреата 1907 года, они "не сойдут с места"
или, в другом переводе, "никогда не встретятся".
   2. По мнению Стендаля, этот классик пал жертвой злобы, которую в
английском обществе вызывало его свободолюбие.
   3. Он был корреспондентом на русско-японской войне, во время
кругосветного плавания его едва не съели каннибалы на Соломоновых
островах. А какое прозвище дали ему индейцы Аляски?
   4. Последние месяцы своей долгой жизни этот немецкий классик провел
вместе с внуками в лесном домике, где на стене висело его стихотворение,
написанное полвека назад.
   5. Эпиграфом к своей "Тысяче второй сказке Шехерезады" он выбрал
пословицу "Правда необычней вымысла".

Ответ:
   1. Запад и Восток.
   2. Джордж Байрон.
   3. Волк (Джек Лондон так подписывал свои письма).
   4. Иоганн Вольфганг Гете.
   5. Эдгар Аллан По.

Автор:
Михаил Гайдамак

Вопрос 4:
ДДТ
   1. За открытие высокой эффективности ДДТ как контактного яда Пауль
Герман Мюллер в 1948 году был удостоен именно такой Нобелевской премии.
   2. "ДДТ качаем, чтоб уничтожен был микроб!". В каком фильме прозвучал
этот поэтический супер-шедевр?
   3. Название химического препарата ДДТ расшифровывается именно так.
   4. [Аукцион.] В каком виде спорта выступает команда
"Локомотив-УПИ-ДДТ"?
   5. Первый виниловый альбом ДДТ, выпущенный "Мелодией" в 1988 году,
имел такое название.

Ответ:
   1. По физиологии и медицине.
   2. "Добро пожаловать, или Посторонним вход воспрещен!".
   3. Дихлордифенилтрихлорметилметан.
   4. Мини-футбол (зачет: футзал).
   5. "Я получил эту роль".

Автор:
Алексей Гоманько

Вопрос 5:
Лисы
   1. Как в конце концов выяснилось, Ларису Груздеву убил именно он.
   2. Чтобы отличить их друг от друга, нужно учесть форму, складчатый
спороносный слой, упругую резиновую мякоть, а также помнить, что
настоящая - желтая, а не оранжевая, и имеет сплошную ножку, а не полую.
   3. Их отличительная особенность - необычайно длинный хвостовой
плавник.
   4. Немецкий военачальник Эрвин Роммель за успешные действия в
Северной Африке получил такое прозвище.
   5. [Аукцион.] Прозвище этого киногероя в переводе с испанского
означает "лис".

Ответ:
   1. Фокс.
   2. Лисичка и ложная лисичка.
   3. Акулы-лисицы, или лисьи акулы.
   4. Лис пустыни.
   5. Зорро (Zorro).

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 6:
Столбы
   1. Это было третьим желанием пушкинской Старухи.
   2. Пестик состоит из завязи, рыльца и этого.
   3. 1013 гектопаскалей мы чаще называем...
   4. Даниэль Дефо создал этот гимн со знанием дела. Был знаком с
адресатом не понаслышке.
   5. Именно в этом субъекте РФ находится национальный парк "Ленские
столбы".

Ответ:
   1. Быть столбовою дворянкой.
   2. Столбик.
   3. 760 мм ртутного столба.
   4. Гимн позорному столбу.
   5. Якутия.

Автор:
Виталий Федоров

Тур:
1/3 финала. Пакет 3-3. Синий раунд.

Вопрос 1:
Зеленая тема
   1. Эта выдающаяся советская актриса озвучивала такие мультфильмы, как
"Вовка в Тридесятом царстве", "Мама для мамонтенка", "Кентервильское
привидение"...
   2. В состав города Москвы входит Зеленоград, а в состав
Санкт-Петербурга - именно он.
   3. Старая лагерная песня о побеге вора Василия Парфеновича начиналась
словами: "Когда "зеленый прокурор" мне подписал освобожденье...". Под
словами "зеленый прокурор" в ней подразумевалось именно это.
   4. Это литературное общество в Париже было создано по инициативе
Мережковского и Гиппиус.
   5. В составе именно этой сборной на трех футбольных чемпионатах мира
выделялся уверенной игрой защитник Жорж Грюн.

Ответ:
   1. (Рина) Зеленая.
   2. Зеленогорск.
   3. Весна.
   4. "Зеленая лампа" (оно было названо по аналогии с одноименным
петербургским обществом, с которым тесно связана литературная юность
Пушкина).
   5. Бельгия.

Автор:
Алексей Сальников, Антон Снятковский

Вопрос 2:
Латинская тема
   1. Сент-Винсент и Гренадины, Сент-Кристофер и Невис, Сент-Люсия и еще
30 государств составляют именно ее.
   2. Он возник в начале первого тысячелетия до н.э. и с VI в до н.э.
возглавлялся Римом. Упразднили его только после Второй Латинской войны.
   3. Она пала в 1261 году, когда Михаил VIII Палеолог занял Никею.
   4. Эти пять европейских языков являются официальными у государств
Латинской Америки.
   5. Именно в этом столичном городе находится Бюро Латиноамериканского
Центра Трудящихся.

Ответ:
   1. Латинская Америка.
   2. Латинский Союз.
   3. Латинская Империя.
   4. Испанский, английский, французский, голландский, португальский.
   5. Каракас.

Автор:
Серафим Шибанов

Вопрос 3:
Все работы хороши
   1. По словам Патрика Суэйзи, профессия актера сродни именно ей. Чему?
   2. Именно этого профессионала составители Словаря политкорректного
английского языка рекомендуют называть "специалистом по межвидовой
коммуникации". Кого?
   3. Представители именно этой профессии становятся лауреатами премии
"Золотой глагол".
   4. [Аукцион.] Объявление в одной из газет 1920-х годов гласило:
"Требуются: в Вологду - в коллектив: любовник; в Омск - любовник". Куда
именно требовались эти профессионалы?
   5. Есть сведения о том, что в 1920-х годах москвич Барухов преподнес
Совнаркому портрет Ленина и картину "Штурм Зимнего дворца",
изготовленные им из отходов его работы с клиентками. А кем был по
профессии этот Барухов?

Ответ:
   1. Проституции.
   2. Дрессировщик.
   3. Журналисты.
   4. В театры.
   5. Парикмахером.

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 4:
Чехия
   1. Название какой американской торговой марки произошло от продукции
пивоваренного завода "Будейовицкий будвар".
   2. Вода двенадцати минеральных источников в Карловых Варах
используется в лечебных целях. А что чехи называют тринадцатым
источником Карловых Вар?
   3. После "бархатной революции" 1989 г. имя этого вождя новая власть
решила вычеркнуть из памяти потомков. Хоккейный город на востоке страны
переименовали в Злин, а улица в центре Москвы получила новое название -
улица Чаянова.
   4. Около 600 лет существуют астрономические часы на башне Ратуши
Старого Города в Праге. Каждый час с 8 утра до 8 вечера скелет звонит в
колокольчик, открываются окошки и ОНИ начинают свой путь, прерываемый
криком петуха.
   5. После поездки группы чешских туристов на Всемирную выставку 1891
г. на территории пражского парка Петршин построили необычное
металлическое сооружение. Что из себя представляет этот объект?

Ответ:
   1. (Пиво) "Будвайзер".
   2. (Ликер) "Бехеровка" (бальзам, настоянный на местных травах,
производится с 1807 г.).
   3. (Клемент) Готвальд.
   4. Фигурки 12 апостолов.
   5. Копия Эйфелевой башни (высота 60 м).

Автор:
Михаил Гайдамак

Вопрос 5:
Мировые знаменитости
   1. Они никогда не были женаты, провели вместе всего пять лет и
погибли вместе в автомобиле марки "Форд", в своем любимом автомобиле.
   2. Среди ее образов можно отметить "зловещую блондинку", "рыжеволосую
вампиршу", "реинкарнацию Мэрилин Монро", "английскую леди" и еще
пару-тройку разноплановых дам.
   3. Эта дама стала в свое время матерью панк-движения и изобрела
прическу "ежик из высветленных волос".
   4. Этот человек в 1862 г. с отличием окончил Пажеский корпус, но
дворцовой карьеры не сделал. Нам он скорее известен как ярый противник
не только монархии, но и вообще любого проявления власти.
   5. Эта российская актриса начинала с принцесс и пастушек, а ее
последняя театральная роль - мужская, Акакий Акакиевич Башмачкин в
"Современнике".

Ответ:
   1. Бонни и Клайд.
   2. Мадонна (Луиза Вероника Чикконе).
   3. Вивьен Вествуд.
   4. Петр Кропоткин.
   5. Марина Неёлова.

Автор:
Светлана Бешенко

Вопрос 6:
Сергеевны
   1. Познакомившись в Тифлисе с этим своим будущим зятем, Сергей
Яковлевич не подозревал, какая трагическая судьба ожидает его дочь
Надежду.
   2. Именно этот предмет преподавала в школе "дорогая Елена Сергеевна"
в исполнении Марины Неёловой.
   3. Первым диктором, сообщавшим москвичам именно это, была Ольга
Сергеевна Высоцкая. Служба исправно работает вот уже 65 лет.
   4. Роль Анны Сергеевны, сыгранная в фильме "Дама с собачкой" в 1960
году, стала для этой будущей народной артистки СССР кинодебютом. С тех
пор она сыграла еще в десятках фильмов.
   5. Одним из главных персонажей этого романа является Анна Сергеевна -
старшая дочь "известного красавца, афериста и игрока" Сергея Николаевича
Локтева - женщина свободного и решительного характера.

Ответ:
   1. Со Сталиным.
   2. Математику.
   3. (Точное) время.
   4. Ия (Сергеевна) Саввина.
   5. "Отцы и дети" (Одинцова).

Автор:
Мария Сергеевна Карпова

Тур:
1/3 финала. Пакет 3-3. Красный раунд.

Вопрос 1:
Народы мира
   1. В истории этого народа переселение в конце IX века в бассейн Дуная
получило название "Обретение родины".
   2. Космонавт Андриян Николаев, совершивший полеты на кораблях
"Восток-3" и "Союз-9", был представителем этого народа.
   3. Название этого народа восходит к слову "хора", означающему
"олень".
   4. [Аукцион.] Народ "лесные негры", живущий в южноамериканских
государствах Суринаме и Гвиане, возник таким путем.
   5. Представительница дагестанского народа табасаранцев стала
олимпийской чемпионкой в этой легкоатлетической дисциплине.

Ответ:
   1. Венгры.
   2. Чуваши.
   3. Коряки.
   4. Негры с плантаций убегали в джунгли и жили там, воссоздавая
традиционный быт.
   5. Прыжки с шестом (Елена Исинбаева).

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 2:
Советские мультфильмы
   1. В этом мультфильме прозвучала песенка "Кабы не было зимы".
   2. Этот композитор написал музыку к мультфильмам "Крошка Енот",
"Чебурашка", "Мама для мамонтенка", "Трям! Здравствуйте" и многим
другим.
   3. Один из персонажей этого мультфильма Романа Качанова спорил с
официантом, уверяя, что тот подал ему напитка на 0,5% больше, чем было
заказано.
   4. Такое название носила серия мультфильмов по мотивам познавательных
рассказов М. Константиновского об удивительных явлениях в природе и
животном мире.
   5. В каждом из четырех выпусков о нем режиссера Михаила Каменецкого
главный герой Василий помогает персонажам известных сказок.

Ответ:
   1. "Зима в Простоквашино".
   2. (Владимир Яковлевич) Шаинский.
   3. "Тайна третьей планеты" ("Я просил 400 капель, а тут 402").
   4. "КОАПП".
   5. "Самый маленький гном".

Автор:
Алексей Сальников, Антон Снятковский

Вопрос 3:
Сказочные птицы
   1. По авторитетным источникам, эта птица легко поднимает слона.
   2. Именно такая птица восседала на голове героя Жихаря.
   3. Бог Гор нередко изображался с головой этой птицы.
   4. Эта божественная птица - эмблема индонезийской авиакомпании.
   5. Именно этой птицей был герой Хитопадеши царственный Хираньягарбх.

Ответ:
   1. Птица Рухх (Рок).
   2. Красный петух (зачет: жареный петух).
   3. Сокол.
   4. Гаруда.
   5. Лебедем.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 4:
Вам, гурманы
   1. Есть ли у питерской фирмы - производителя супов и составов для их
приготовления - уха или нет, неизвестно, но зарегистрировала компания в
качестве товарного знака именно это мужское имя.
   2. [Аукцион.] Составители "Словаря политкорректного английского
языка" рекомендуют называть это "украденным подсластителем
нечеловеческого происхождения".
   3. На показательных обедах в Харькове и Москве осенью 1930 года было
представлено до 130 блюд, в том числе суп, борщ, котлеты, голубцы, хлеб,
кофе, сыр, шоколад, пряники и так далее. Всё это было сделано... Из
чего?
   4. Против начала продаж компанией McDonald's этого сэндвича,
изготовленного на основе классических африканских рецептов, выступил
Красный Крест. По мнению медиков, рекламировать сэндвич с таким
названием, в то время как миллионы человек голодают, - крайний цинизм.
Как называется этот сэндвич?
   5. По решению Европейского суда эти знаменитые продукты "по-пармски"
могут отныне производиться только в самой Парме. Что за продукты?

Ответ:
   1. Демьян.
   2. Мед.
   3. Из сои.
   4. McAfrica.
   5. Сыр пармезан и пармская ветчина.

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 5:
Большие и маленькие
   1. "Вчера большие, но по пять, а сегодня маленькие, но по три". О чем
так писал Жванецкий?
   2. Именно это первой из женщин удалось сделать теннисистке Морин
Конолли в 1953 г.
   3. В этой экранизации повести Искандера "О, Марат!" блистал Геннадий
Хазанов.
   4. Так звали двух заглавных героев рассказа А.П. Чехова.
   5. Именно об этом как о средстве удержать большую революцию мечтал
министр внутренних дел царской России Вячеслав Плеве.

Ответ:
   1. О раках.
   2. Выиграть все четыре турнира "Большого Шлема".
   3. "Маленький гигант большого секса".
   4. "Володя Большой и Володя Маленький".
   5. Маленькая победоносная война.

Автор:
Александр Власов

Вопрос 6:
Прекрасная тема
   1. Эта злобная богиня и подбросила то самое яблоко с надписью
"Прекраснейшей".
   2. Эстетическая концепция этого русского писателя выражена им в
лаконичном тезисе "Прекрасное есть жизнь!".
   3. Эту фаворитку Людовика XV прозвали la belle Bourbonnaise -
прекрасной бурбонезкой.
   4. Помимо "Малыша" и "Писем с моей мельницы", этот писатель написал и
"Прекрасную Нивернезу".
   5. Строку этого классика американской поэзии "We love the things we
love for what they are" Григорий Кружков перевел как "Любимое прекрасно
без прикрас".

Ответ:
   1. Эрида.
   2. Чернышевский.
   3. Графиня дю Барри.
   4. Альфонс Доде.
   5. Роберт Фрост.

Автор:
Анатолий Белкин

Тур:
Финал. Синий раунд.

Вопрос 1:
Дмитрии
   1. Свое самое знаменитое открытие этот Дмитрий Иванович совершил в
1869 г.
   2. Этот Дмитрий разработал технологию получения фарфора из
российского сырья.
   3. Этот князь Галича-Костромского в 1446 г. взял в плен и ослепил
московского князя Василия II.
   4. В этом виде спорта прославился российский спортсмен Дмитрий
Саутин.
   5. Этот русский писатель в 1906 году сочинил антиреволюционный
памфлет "Грядущий хам".

Ответ:
   1. Менделеев.
   2. Дмитрий Виноградов.
   3. Дмитрий Шемяка.
   4. Прыжки в воду.
   5. Дмитрий Мережковский.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 2:
Спорт
   1. Именно это производят с расстояния 10 метров 97 сантиметров.
   2. Этот термин произошел от обычая в игре в крикет. Если игроку
удавалось три раза успешно вбросить мяч, то его награждали новенькой
шляпой.
   3. Впервые эти состязания были устроены на Британских островах в 1763
г. Победитель гонки на 15 миль одолел это расстояние за 46 минут.
   4. [Аукцион.] По данным "Detroit Free Press", 68% профессиональных
хоккеистов потеряли на поле хотя бы по одному этому.
   5. Первая телетрансляция бейсбольного матча случилась не в Америке, а
именно там.

Ответ:
   1. 12-ярдовый (11-метровый) штрафной удар в футболе (пенальти).
   2. Хет-трик.
   3. Состязания в скоростном беге на коньках.
   4. По одному зубу.
   5. В Токио (зачет: в Японии).

Автор:
Евгений Петров

Вопрос 3:
Болгария
   1. Эти цветы прославили Казанлыкскую долину.
   2. В его честь назван софийский бульвар Царя-Освободителя.
   3. Памятник героям Плевны работы архитектора Шервуда установлен в
Москве у Политехнического музея, а первоначально его хотели установить
именно там.
   4. Это учреждение в Софии носит имя Климента Охридского, болгарского
просветителя, одного из основоположников древней болгарской литературы.
   5. Он в 1912 году путешествовал по Болгарии и делал зарисовки.
Считают, что именно из болгарской народной архитектуры он позаимствовал
идею нависающих верхних этажей, поддерживаемых кронштейнами.

Ответ:
   1. Розы.
   2. Александр II.
   3. В Плевне (не установили из-за временного охлаждения в
русско-болгарских отношениях).
   4. Университет.
   5. Корбюзье.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 4:
Драконы
   1. В этом фильме Александр Абдулов сыграл Ланцелота.
   2. На флаге этой азиатской монархии изображен дракон.
   3. Этот основатель главного города Беотии убил дракона, а
впоследствии был обращен в дракона сам.
   4. Этот эфиопский царь соседствует с Драконом на звездном небе.
   5. Этот бард - автор песни, иногда именуемой "Стихи о Прекрасной
Даме". Как лирическим героем, так и адресатом указанного произведения
являются драконы.

Ответ:
   1. "Убить дракона".
   2. Бутан.
   3. Кадм (а основал он Фивы).
   4. Цефей (зачет: Кефей).
   5. Михаил Щербаков (песня "Для тех несчастных").

Автор:
Виталий Кольцов

Вопрос 5:
Санкт-Петербург - Москва
   1. Именно в этом городе Чайковский создал оперы "Чародейка",
"Черевички", "Иоланта".
   2. В Петербурге он назывался и Николаевским, и Октябрьским, а сейчас
он именно такой.
   3. Хрюн и Степан каждый день в "Красной стреле" останавливались на
этой станции.
   4. 1 марта 1917 г. императорский поезд, следуя в Петроград, доехал
только до этой станции.
   5. Поезд Москва - Таллин не доезжает до Санкт-Петербурга всего 50
километров и поворачивает на Таллин в этом городе.

Ответ:
   1. Клин.
   2. Московский (вокзал).
   3. Волобое.
   4. Малая Вишера.
   5. Тосно.

Автор:
Андрей Бурчанов

Вопрос 6:
Разноцветная экономика
   1. Так называются акции самых мощных компаний с устойчивым финансовым
положением и доминированием на фондовом рынке.
   2. Миллиардерша Мери Кей Эш, владелица косметической фирмы с явным
преобладанием женщин среди занятых, выбрала этот цвет для окраски всего
- от фирменной упаковки до стен своего многоэтажного особняка.
   3. Компанию, которая на фондовом рынке избавляет другую от поглощения
со стороны третьей, нередко называют в честь этого персонажа "Алисы в
Зазеркалье".
   4. Изумрудный город в стране Оз был намеком на Вашингтон, где все
жители смотрят на мир через зеленые очки долларов. Под Гудвином
подразумевался президент Мак-Кинли, проведший через конгресс решение о
введении в США денежной системы, символизируемой дорогой из желтого
кирпича. Определите эту систему максимально точно в двух словах.
   5. С 2003 г. в целях защиты от подделок американские доллары вместо
привычных однотонно-зеленых становятся переливчатыми с добавлением
голубого, красноватого и желто-оранжевого оттенков. Купюра какого
номинала первой приобрела разноцветную окраску?

Ответ:
   1. Голубые фишки.
   2. Розовый.
   3. Белый рыцарь.
   4. Золотой стандарт (признание только золота монетным металлом со
свободным разменом банкнот на золотые монеты и слитки).
   5. 20-долларовая.

Автор:
Георгий Гловели

Тур:
Финал. Красный раунд.

Вопрос 1:
Ораторы
   1. "Оратор римский говорил / Средь бурь гражданских и тревоги...".
Как называется это стихотворение Тютчева?
   2. Литературовед Ерёмин считал это произведение чисто ораторским
жанром, исходя из его заглавия.
   3. Гневные обличения Демосфеном отца Александра Македонского получили
название...
   4. Этот долгожитель был постоянным противником Демосфена.
   5. Среди огромного количества его работ: "Органон", "Поэтика",
"Политика" - важное место занимает и "Риторика".

Ответ:
   1. "Цицерон".
   2. "Слово о полку Игореве".
   3. Филиппики.
   4. Исократ.
   5. Аристотель.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 2:
Просто Мария
   1. Мнения этой титулованной особы очень боялся Павел Афанасьевич
Фамусов.
   2. Одной из достопримечательностей холма Вавель является ротонда Девы
Марии - самое старое здание этого европейского города.
   3. Этот флагман Черноморского флота затонул 7 октября 1916 года на
рейде у Севастополя после серии взрывов на борту.
   4. [Аукцион.] В день смерти мужа она написала в дневнике: "Я умру так
же, как ты. Я буду излучать сияние, но я не Святая, и всем известно,
откуда это свечение...".
   5. Фильм "Каллас навсегда", снятый этим итальянцем, рассказывает о
трагической любви великой певицы к Аристотелю Онассису и посвящен
25-летию со дня ее смерти.

Ответ:
   1. Княгиня Марья Алексевна.
   2. Краков.
   3. "Императрица Мария".
   4. Мария Склодовская-Кюри.
   5. (Франко) Дзеффирелли.

Автор:
Мария Карпова

Вопрос 3:
Соединенные Штаты
   1. Этот штат иногда называют "квакерским штатом", и в названии его
упоминается член секты квакеров.
   2. На будущей территории этого штата высадившимися с корабля
"Мэйфлауэр" пуританами в 1620 году была основана первая постоянная
английская колония - Плимут.
   3. Этот штат США успел с 1836 по 1845 год побыть независимым
государством.
   4. Если английские названия штатов США поставить в алфавитном
порядке, то первой будет Алабама, а последним - этот штат, вторая буква
в названии которого - "Y".
   5. Город Чикаго находится в штате Иллинойс, а вот название одной из
фешенебельных чикагских улиц напомнит нам об этом штате.

Ответ:
   1. Пенсильвания (Уильям Пенн).
   2. Массачусетс.
   3. Техас.
   4. Вайоминг (Wyoming).
   5. Мичиган (Мичиган-авеню).

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 4:
Птицы
   1. На гербе этого города - три летящие куропатки.
   2. Он исполняет сначала "текание", а потом "точение". Вот как раз во
время точения с ним происходит то, что дало ему русское название.
   3. Благодаря холодному перуанскому течению галапагосский стал
единственным видом этого отряда птиц, живущим в северном полушарии.
   4. В 1978 году на Филиппинах один из видов хищных птиц переименовали
в филиппинского орла, до этого же он носил это название, напоминающее о
довольно неприятных существах из греческой мифологии.
   5. Латинское название этой крупной птицы, обитающей и в России, -
Bubo bubo.

Ответ:
   1. Курск.
   2. Глухарь.
   3. Пингвины (зачет: пингвинообразные).
   4. Гарпия.
   5. Филин.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 5:
Буквы
   1. Эта буква греческого алфавита дала название типу летательных
аппаратов.
   2. На гербе этого города Ленинградской области изображена латинская
буква дубль-ве.
   3. В 1983 году Британское бюро классификации фильмов заменило эту
букву на число 18.
   4. Слово "буква" в сербском языке означает именно это дерево.
   5. Героиня романа Натаниеля Готорна "Алая буква", уличенная в
прелюбодеянии, была осуждена носить на платье именно эту букву,
вырезанную из красной материи.

Ответ:
   1. Дельта (дельтаплан).
   2. Выборг.
   3. X (фильмы категории "Х", на которые не допускались зрители младше
18 лет; с 1983 года эта категория в Британии обозначается числом 18).
   4. Бук.
   5. A (первая буква слова Adulteress - "прелюбодейка").

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 6:
Зачем мне орден?
   1. Этот орден был возрожден постановлением Верховного совета РФ еще в
1992 году. Однако с тех пор им так никого и не наградили. Из-за
отсутствия внешней агрессии. Какой орден?
   2. В наградной системе России существует ряд оставшихся со времен
СССР орденов. Два из них названы в честь флотоводцев, два - в честь
"сухопутных" военачальников и один - в честь не только военачальника, но
и государственного деятеля. Назовите этого последнего.
   3. Российских моряков ныне награждают медалью Ушакова, "сухопутных"
военнослужащих - медалью Суворова, а летчиков - именно такой медалью.
   4. [Аукцион.] Именно в его честь названа медаль, вручаемая в России
за "заслуги в области культуры, просвещения, гуманитарных наук,
литературы и искусства".
   5. Ордена Андского кондора существуют и в Боливии, и в Эквадоре.
Однако если в Боливии это высшая государственная награда, то в Эквадоре
это награда, предназначенная исключительно для них.

Ответ:
   1. Орден Святого Георгия.
   2. Александр Невский (Ушаков, Нахимов, Суворов и Кутузов).
   3. Медалью Нестерова.
   4. А.С. Пушкин (медаль Пушкина, учреждена 9 мая 1999 года).
   5. Для военных летчиков.

Автор:
Евгений Калюков

Тур:
Суперфинал. Синий раунд.

Вопрос 1:
Музыка
   1. Согласно Далю, это орган, с коим заморские нищие ходят по улицам.
   2. Эта оперная певица вскоре исполнит одну из главных ролей в
спектакле Р. Виктюка.
   3. Именно в этом городе находится самый большой в мире оперный театр.
   4. Он написал 40 опер, которые совершенно забыты, но два произведения
разных жанров, связанные с его именем, широко известны.
   5. В рамках международного конкурса им. П.И. Чайковского соревнуются
пианисты, скрипачи, виолончелисты, вокалисты и они.

Ответ:
   1. Шарманка.
   2. Елена Образцова.
   3. Нью-Йорк (Метрополитен-опера).
   4. Рудольф Крейцер.
   5. Скрипичные мастера.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 2:
Автомир
   1. Именно так звали девушку, к которой был, согласно легенде,
неравнодушен сын Готлиба Даймлера.
   2. Эти двое впервые встретились 4 мая 1904 г. в Манчестере.
   3. Выпускаемые специально для американского рынка автомобили японской
компании "Тойота" называются "Лексус", компании "Ниссан" - "Инфинити", а
компании "Хонда" - именно так.
   4. [Аукцион.] В начале прошлого века эта компания была крупнейшим
владельцем каучуковых плантаций.
   5. Поклонники называют его восьмым царем Рима.

Ответ:
   1. Мерседес.
   2. (Чарльз) Роллс и (Генри) Ройс.
   3. "Акура".
   4. Данлоп (Dunlop Rubber Company).
   5. (Джанкарло) Физикелла.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 3:
Вымышленные существа
   1. Ею является героиня последнего романа Виктора Пелевина.
   2. Ему пощекотал спину соломинкой альтист Данилов, и этим спасся от
больших неприятностей.
   3. Согласно одной из версий, его прототипом был живший во времена
Ричарда III лесничий Катерлинг, который, когда ловил браконьеров,
свирепо ухмылялся.
   4. Его подробное описание можно найти в труде бергенского епископа
Хенрика "Естественная история Норвегии".
   5. Так называется существо с человеческими головой и туловищем,
лошадиными передними ногами вместо рук и рыбьим хвостом.

Ответ:
   1. Лиса-оборотень.
   2. Синий бык.
   3. Чеширский кот.
   4. Кракен.
   5. Ихтиокентавр.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 4:
Коричневая тема
   1. Зигмунд Фрейд утверждал, что коричневый цвет бессознательно
ассоциируется именно с этим.
   2. Они спели о своей нелюбви к коричневым брюкам.
   3. Они активно используются в японской кухне.
   4. Гюнтер Грасс ассоциирует с коричневым цветом нацистов фамилию Евы
Браун и этот город.
   5. Цветом китайского императорского дома традиционно был желтый.
Нарушителями традиции стали династия Мин, выбравшая зеленый цвет, и эта
династия, выбравшая коричневый.

Ответ:
   1. С экскрементами, с чем же еще.
   2. Иващенко и Васильев.
   3. Коричневые водоросли.
   4. Браунау (родной город Гитлера).
   5. Сун.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 5:
...ого...
   1. В ней могло быть от 360 до 600 человек.
   2. Ее столицей была Агра.
   3. Он родился в 1809 г. в Полтавской губернии.
   4. Этой страной последние 38 лет руководил Гнасингбе Эйядема.
   5. В тибетских семьях это встречается значительно чаще, чем,
например, в шведских.

Ответ:
   1. Когорта.
   2. Могольская империя.
   3. Н.В. Гоголь.
   4. Того.
   5. Многомужество.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 6:
Щит и мяч
   1. Изобретатель баскетбола Джеймс Нейсмит родом именно из этой
страны.
   2. Этот выдающийся баскетболист носит прозвище "Почтальон".
   3. Один из этих братьев играет в ЦСКА, другой тренирует армейскую
молодежь.
   4. Команда этой страны в 1935 г. выиграла первый чемпионат Европы по
баскетболу.
   5. Именно этот вид спорта избрал сын президента баскетбольного клуба
"Динамо" (Москва).

Ответ:
   1. Канада.
   2. (Карл) Мэлоун.
   3. (Захар и Евгений) Пашутины.
   4. Латвия.
   5. Хоккей (Александр Овечкин, сын Татьяны Овечкиной).

Автор:
Максим Поташев

Тур:
Суперфинал. Красный раунд.

Вопрос 1:
Гроссмейстеры
   1. Этот гроссмейстер однажды публично заявил, что никогда не
использует ненормативную лексику.
   2. Этот гроссмейстер в 1566 г. основал город.
   3. Подпись этого гроссмейстера стоит под антисемитским письмом в
Генпрокуратуру.
   4. Этот всемирный рейтинг возглавляет итальянский гроссмейстер
Лоренцо Лаурия.
   5. Этот гроссмейстер в 1958 г. стал первым советским чемпионом мира.

Ответ:
   1. (Гроссмейстер "Своей игры" Александр) Друзь.
   2. (Жан Паризо де) Ла Валлетт.
   3. (Борис) Спасский.
   4. Рейтинг Международной Федерации бриджа.
   5. (Исер) Куперман (чемпион мира по шашкам).

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 2:
Поэзия
   1. "Парень, ты не Маяковский, хоть и снимался ты в кино", - так
Валентин Гафт написал именно о нем.
   2. Бездарная элегия на его смерть заканчивалась строкой: "Но в жизни
он оставил много плюсов".
   3. [Аукцион.]
   Пел жаворонок в синеве,
   Взлетая выше облаков,
   И сладкозвучный соловей
   Пел детям песню из кустов:
   "Цвети, о Грузия моя!
   Пусть мир царит в родном краю!
   А вы учебою, друзья,
   Прославьте Родину свою!"
   Эти лирические строки принадлежат именно ему.
   4. Томас Стернз Элиот, разочаровавшись в нем, заявил, что и фамилия у
него буржуазно-меркантильная.
   5. Он был секретарем Огюста Родена и написал о нем книгу.

Ответ:
   1. (Евгений) Евтушенко.
   2. (Валерий) Брюсов.
   3. Сталин (Иосиф Джугашвили) (в переводе с грузинского, естественно).
   4. Эзра Паунд (Фунт, стало быть).
   5. (Райнер Мария) Рильке.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 3:
Кошки
   1. Так звали египетскую богиню с головой кошки.
   2. Именно эти функции выполняет Кот в краснодарской "Кубани".
   3. Памятник ему установлен в селе Ометинцы Винницкой области.
   4. Именно для этого японские моряки всегда брали в плавание кошку.
   5. Этим островом правил эрцгерцог Цап-царап.

Ответ:
   1. Баст (Бастет).
   2. Защищает ворота.
   3. Матросу Кошке (родился он там, в Севастополе тоже есть памятник).
   4. Если начиналась буря, кошку приносили в жертву морским божествам.
   5. Остров Пушистых котов (Рабле).

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 4:
Генералы
   1. Считается, что этот генерал сыграл значительную роль в двух
войнах, причем вторая была через 130 лет после первой.
   2. О них мы знаем из фильма по роману Жоржи Амаду.
   3. Они впервые были созваны в Нидерландах в 1463 г.
   4. [Аукцион.] Под этим псевдонимом известен один из генералов ордена
Иезуитов.
   5. Это последний генерал, которому Наполеон присвоил звание маршала.

Ответ:
   1. Генерал Мороз.
   2. "Генералы песчаных карьеров".
   3. Генеральные Штаты.
   4. Арамис.
   5. (Эммануэль де) Груши (получил маршальское звание во время 100
дней).

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 5:
По морям, по волнам
   1. Ее основные принципы сформулировал Христиан Гюйгенс.
   2. Эта повесть была впервые напечатана в журнале "Знание - сила".
   3. Под началом именно этого капитана служили лоцман Кацман и боцман
Чугайло.
   4. Он был автором не только романа о моряке, но и "Всеобщей истории
пиратства", и "Морского торгового атласа".
   5. Именно такой высоте волны соответствует 9 баллов по шкале Бофорта.

Ответ:
   1. Волновая теория света.
   2. "Волны гасят ветер".
   3. Суер-Выер.
   4. Даниэль Дефо.
   5. Более 14 м.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 6:
Кисти и краски
   1. Именно так называется живопись красками, в которых связующим
веществом являются эмульсии из воды и яичного желтка либо из
разведенного на воде растительного или животного клея.
   2. Образ великого испанского художника Гойи воплотил на экране именно
этот советский актер.
   3. Основные представители этого направления в живописи - А. Матисс,
А. Марке, А. Дерен, Р. Дюфи, Ж. Руо, М. Вламинк.
   4. Когда этот художник на извозчике перевозил в музей портрет
заведующего гостиничным трестом, лошадь беспокойно оглядывалась и ржала.
   5. Этот знаменитый художник утверждал, что бизнес - наиболее
привлекательный вид искусства.

Ответ:
   1. Темпера.
   2. Донатас Банионис ("Гойя, или Тяжкий путь познания" режиссера
Конрада Вольфа).
   3. Фовизм.
   4. Феофан Мухин ("Золотой теленок").
   5. (Энди) Уорхол.

Автор:
Максим Поташев

