Чемпионат:
III турнир "Неспростая Зима"

URL:
/znatoki/boris/reports/200412Nesprosta.html

Дата:
26-Dec-2004

Редактор:
Анатолий Белкин

Тур:
Разминочный вопрос

Вопрос 1:
Рассмотрим следующую цепочку: композитор или безголовый литератор,
французский авиатор, меньшевик или московско-питерский знаток, главный
раввин, еще один знаток, но иного калибра и уже московский, ... Каким
знаком она должна заканчиваться?

Ответ:
Твердым.

Комментарий:
Берлиоз - Блерио - Либер - Берл - Бер - ер.

Автор:
Анатолий Белкин

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Журнал "New Scientist", рассказав о краже барельефа, до того мирно
покоившегося в одном канадском музее, подчеркнул, что, нарушив один
закон, воры зато продемонстрировали силу другого. Чье изображение было
на барельефе?

Ответ:
(Исаака) Ньютона.

Комментарий:
Кража продемонстрировала справедливость первого закона Ньютона (пока на
покоящееся тело не действовала внешняя сила, оно оставалось в покое). В
вопросе есть специальные наводки - слова "покоившегося" и "силу".

Автор:
Николай Новицкий, Анатолий Белкин

Вопрос 2:
Работая в рамках атомного Манхэттенского проекта, знаменитый физик
Ричард Фейнман из любознательности заинтересовался цифровыми замками на
секретных сейфах Лос-Аламосских лабораторий. Немного повозившись с
замками, он обнаружил, что при некотором навыке любой из этих сейфов
можно открыть без ключа, и в интересах дела уведомил о своем открытии
военных. Генералы вскоре приняли меры: издали особый циркуляр,
запрещавший всем сотрудникам Лос-Аламоса... Что именно?

Ответ:
Подпускать Ричарда Фейнмана к своим сейфам.

Источник:
http://www.computerra.ru/offline/2003/479/24203

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 3:
Внимание: два имени в вопросе заменены!
   Журналист, побывавший на Кипре, в городе Фамагуста, где
разворачивались известные события, писал о популярности в здешних краях
имени Хосе: "Оно было на табличке, отмечающей знаменитую башню...
Фиакрщик, стрельнув бичом, кричит своему резвому скакуну: "Пошел, Хосе!"
У девушки, продающей цветы, на майке написано: "Я тоже люблю Хосе".
Огромными глазами и очаровательной улыбкой, она как бы бросает вызов
сопернице - Кармен". Мы не просим вас назвать того, чье имя мы заменили
именем Хосе, - назовите ту, чье имя заменено на Кармен.

Ответ:
Дездемона.

Комментарий:
Действие значительной части трагедии "Отелло" разворачивается именно на
Кипре. Даже не зная этого, можно понять, что Хосе - тоже жертва
собственной слепой ревности.

Источник:
   1. Вартаньян Э. Словарь крылатых имен. - Тула-Москва, 2004, с.
220-221.
   2. Шекспир У. Отелло (любое издание).

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 4:
Возможно, фраза: "Послушайте ноту!" - уместна на уроке сольфеджио. Но
автор вопроса услышала ее от специалиста в совсем другой области в одном
из престижных магазинов. А второй автор слышал ее в совершенно иной
обстановке - от специалиста предприятия, ныне расположенного на
территории Украины. Оба специалиста предлагали при этом некие товары.
Что же именно предлагалось в первом случае и что - во втором?

Ответ:
Духи и вино.

Зачет:
Одеколон, парфюм и др. парфюмерные товары; шампанское, мускат, коньяк и
т.п.

Комментарий:
Консультант магазина "Арбат Престиж" предлагал понюхать духи, а технолог
винзавода "Новый Свет" в Крыму проводил дегустацию вин.

Источник:
   1. http://www.nanya.ru/opit/148 - об использовании "нотной"
терминологии в парфюмерии.
   2. http://www.cislink.com/wine/new.html - об использовании "нотной"
терминологии в виноделии.
   3. Личные воспоминания авторов вопроса.

Автор:
Маргарита Белкина и Анатолий Белкин

Вопрос 5:
ЕГО афоризмы наводят на мысль, что он накурился травы, он всегда словно
под хмельком, толстый, жадный, эгоистичный, неповоротливый, нещадно
эксплуатирующий своего друга в лучших традициях дедовщины - дав ЕМУ
такую убийственную характеристику, критик Панасов отмечает, что ОН при
этом стал обожаемым национальным героем, и не только на своей родине.
Назовите имя этого ЕГО друга.

Ответ:
Пятачок.

Комментарий:
Карлсона все же неповоротливым никак не назовешь. Кроме того, в Швеции
самого Карлсона считают отрицательным персонажем, он совсем не так
популярен, как, скажем, Пеппи Длинныйчулок.

Источник:
   1. Панасов А.В. Шоу-бизнес (антология наших заблуждений). - М. -
Донецк, 2004, с. 43.
   2. http://www.temadnya.ru/spravka/28jan2002/1018.html - об Астрид
Линдгрен и "отрицательном" Карлсоне.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 6:
Отряд двукрылых насекомых систематики делят на два подотряда, каждый из
которых называют характерным прилагательным. Если бы теми же словами мы
характеризовали группы людей, то в первой группе могли бы оказаться,
например, Владимир Гиляровский, Михаил Скобелев, Сальвадор Дали,
Александр Скрябин; а во второй - Александр Алябьев, Герман Греф, Чарли
Чаплин, Генрих Ягода. Что же это за характерные прилагательные?

Ответ:
Длинноусые и короткоусые.

Источник:
   1. Лукин Е.И. Зоология. Учебник для студентов вузов по специальностям
"зоотехника" и "ветеринария". - Москва: Агропромиздат, 1989 г.
   2. Энциклопедия "Кирилла и Мефодия".

Автор:
Виталий Федоров

Вопрос 7:
Послушайте четверостишие Блока, написанное, похоже, после прогулки по
окрестностям Санкт-Петербурга:
   Утопая в глубоком сугробе,
   Я на утлые санки сажусь,
   Не в богатом покоишься гробе
   Ты, убогая ... Русь!
   Пропущенное прилагательное в советские времена могло относиться к
таким дефицитным вещам, как сантехника, дубленка или сырокопченая
колбаса. А какой предмет характеризует этим словом Есенин в "Письме к
матери"?

Ответ:
Нож.

Комментарий:
Пропущенное слово - "финская", "... саданул под сердце финский нож".

Источник:
   1. Блок "Новая Америка".
   2. Есенин "Письмо к матери".

Автор:
Николай Новицкий, в редакции Анатолия Белкина

Вопрос 8:
Андрей Кнышев отметил, что, помимо обычного значения, это слово может
иметь и более узкое, "специальное", обозначая мальчика, обучающегося в
ешиве с целью стать раввином. Что же это за слово?

Ответ:
Ребенок.

Источник:
Программа "Смеходром" на ДТВ, 12.09.04, около 15.30.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 9:
Гвоздем фестиваля "Еврошок" в итальянском городе Перудже стала
скульптура, высеченная при большом стечении народа молотом и зубилом из
темной монолитной глыбы. Разлетавшиеся обломки раздавались зрителям как
сувениры и были высоко оценены знатоками в связи с высоким содержанием в
них того, что в советские времена (а порой и сейчас) сочеталось с
ярлыками двух видов. Что же это?

Ответ:
Порошок какао.

Зачет:
"Тертое какао", и даже просто "какао", но не "какао-масло".

Комментарий:
"Еврошок" - это всего лишь фестиваль шоколада... Когда много
какао-масла, а порошка мало - это белый шоколад. Знаменитые советские
(существующие и поныне) сорта какао-порошка - "Золотой ярлык" и
"Серебряный ярлык".

Источник:
Программа "Вести" на РТР, 19.10.2004, около 11.30.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 10:
Как-то ночью группа подвыпивших офицеров молодого Людовика XV пыталась
войти в ярко освещенный дом, где явно был какой-то праздник. Вышедший
хозяин пояснил, что у него свадьба, что он человек простого звания, и
даже представился - все это гуляк не смутило. Тогда польщенный хозяин
пригласил их быть его гостями и заверил графа Лалли-Толлендаля, что
будет рад при случае оказать ему услугу. Случай представился только
через тридцать пять лет, причем не самому хозяину, а его сыну, но тот
был неловок, и старику-отцу пришлось тут же исправить его оплошность.
Что же он сделал? Дайте достаточно точный ответ.

Ответ:
Отрубил графу голову.

Комментарий:
Это был дом палача Сансона, но перспектива быть гостями на свадьбе
палача пьяных офицеров не испугала. Через тридцать пять лет графа ложно
обвинили в измене и приговорили к смерти. Сансон-младший, тоже ставший
палачом, первым ударом дал промашку, а вот отец был точен - это была
единственная услуга, которую он мог оказать в такой ситуации.

Источник:
Дюма А. Людовик XV и его эпоха, книга II, гл. 7.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 11:
Владимир Спиваков рассказывает о легендарном одесском учителе музыки
Столярском, который по выходным вызывал к себе домой по несколько
учеников, распределял их по комнатам своей квартиры, и они играли. При
этом он требовал, чтобы никто не прерывал игры, и у этого требования
было простое и здравое объяснение, с точки зрения краеведения, экономики
и психологии. Какое же?

Ответ:
Руки у ребенка должны быть все время заняты, чтобы он чего-нибудь не
стащил!

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Столярский таки же вел свою деятельность в Одессе.

Источник:
Передача телеканала "Культура" о Столярском, декабрь 2003.

Автор:
Дмитрий Лурье

Вопрос 12:
За аренду этой недвижимости Россия будет платить всего около 9 рублей в
год по текущему курсу, хотя она - крупнейшая в своем роде. Рассчитана
она примерно на 7000 человек, объединенных неким трехзначным числом. А в
какой стране она находится?

Ответ:
В Таджикистане.

Комментарий:
Речь идет о крупнейшей российской военной базе в Таджикистане,
рассчитанной на размещение знаменитой 201-й мотострелковой дивизии.

Источник:
"Комсомольская правда", 19.10.04, с. 2.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 13:
Тит Ливий упоминает, что сабинские воины носили на левой руке золотые
браслеты и перстни. При нападении сабинян на Рим дочь начальника
капитолийской крепости предательски открыла им ворота в обмен на
обещание отдать ей все это; воины выполнили обещание - и она погибла,
задавленная тяжестью... чего?

Ответ:
(Боевых) щитов.

Комментарий:
Сабиняне обещали подарить ей все, что они носят на левой руке.

Источник:
   1. Тит Ливий, История Рима от основания города, т. 1. - М., 2002, с.
21-22.
   2. Тираспольский Г.И. Беседы с палачом. - М., 2003, с. 28.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 14:
Один из этих любимцев публики пострадал от нечаянного удара собственного
брата, другой пытался исполнить цирковой трюк на турнике. В итоге и
тому, и другому в зените их славы не вполне уместно было задавать
последний вопрос, адресованный почтенному матриарху. Назовите этих людей
в любом порядке.

Ответ:
Шура (Александр Медведев), Горшок (Михаил Горшенев).

Комментарий:
Оба в подростковом возрасте потеряли передние зубы. Шуре их случайно
выбил брательник, а Горшок на спор пытался висеть на турнике, уцепившись
зубами. Правда, говорят, Шура зубы вставил, но всем памятен именно в
беззубом виде. Последний вопрос Красной Шапочки о зубах хорошо памятен,
причем она была уверена, что задает его бабушке.

Источник:
   1. Панасов А.В. Шоу-бизнес (антология наших заблуждений). - М. -
Донецк, 2004, с. 23.
   2. http://www.shura.ru/index.php3?Data=History

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 15:
По одному из преданий, бог сказал: "Есть у меня сокровище бесценное, и
отдам я его народу Израиля". Народ Израиля чтит это сокровище и по сей
день, а вот многие другие народы отказывались от этого сокровища в
пользу чего-то другого. Тем не менее, особое отношение к нему
сохраняется во многих странах, в том числе вполне светских, и даже в
СССР было закреплено Указом Президиума Верховного Совета от 14 марта
1967 г. О чем же был этот Указ?

Ответ:
О переходе на 5-дневную рабочую неделю.

Зачет:
Об объявлении субботы нерабочим днем и т.п.

Комментарий:
Сокровище это - суббота. До 1967 г. долгое время выходным в СССР было
только воскресенье.

Источник:
   1. Шир О. Библейские сказания о сотворении мира. - М.: МЕОЦ, 2004, с.
18.
   2. http://www.seva.ru/oborot/calendar/?o=488

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 16:
На фестивале, проведенном 3 октября 2004 г. в московском саду "Эрмитаж",
завод "Карат" представил, в частности, такую популярную продукцию, как
"Дружба" и "Янтарь". В интервью "Комсомолке" директор завода отметил,
что фестиваль удался, и выразил надежду, что этот чудесный день
повторится снова и снова, - и это отразилось в заголовке интервью. Как
же оно было озаглавлено?

Ответ:
"День сырка".

Комментарий:
По аналогии с фильмом "День сурка", в котором день все время
повторяется. Завод "Карат" выпускает плавленые сыры, а фестиваль был
посвящен сыру вообще.

Источник:
Комсомольская Правда, 01.10.04, с. 36-37.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 17:
Память о НИХ сохранилась и в Кордове, и в Гранаде, и, конечно, в
Севилье. А еще эта память явно сохранилась в ст. 214 УК РФ,
озаглавленной одним единственным словом. Что же это за слово?

Ответ:
Вандализм.

Комментарий:
Все упомянутые города расположены в провинции Андалусия, название
которой восходит к вандалам.

Источник:
   1. УК РФ.
   2. Общие сведения об Испании.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 18:
В пище йоги достаточно умеренны, избегают пресыщения и придерживаются
правила четырех четвертей: две четверти желудка наполняют твердой пищей,
одну четверть - жидкой а еще одну... Чем?

Ответ:
Ничем.

Зачет:
Воздухом.

Комментарий:
Она остается свободной.

Источник:
"Комсомольская Правда", 22.01.04, с. 3.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 19:
Название некоторых "фирменных" блюд нередко никак не связано с их
содержанием. Так, в ресторане Центрального Дома Журналиста придумали
жарить бифштекс из вырезки на сковороде и назвали это блюдо "мясо
по-суворовски", хотя Суворов такого блюда не употреблял. Чем же
обусловлен был выбор такого названия?

Ответ:
Ресторан находился на Суворовском бульваре.

Зачет:
Все ответы, явно указывающие на наименование блюда по адресу ресторана.

Источник:
Похлебкин В.В. Кулинарный словарь. - М., 2000, с. 275.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 20:
Макс Бэр, ставший после II Мировой войны известным еще и как
киноактер-комик, так описывал не самый приятный эпизод своей довоенной
биографии, после которого ему пришлось долго приходить в себя: "Мне
казалось, что против меня... весь Гарлем...". Ну, всего Гарлема там,
конечно, не было - был один человек. Назовите этого человека.

Ответ:
Джо Луис.

Комментарий:
Бывший чемпион мира по боксу в тяжелом весе Макс Бэр описывал так свое
состояние в ходе боксерского поединка, в котором он проиграл Джо Луису.
Евреем, правда, Макс Бэр был всего на четверть, но всячески подчеркивал,
что он еврей: даже на трусах у него был магендовид (это можно легко
увидеть в показываемых записях его боев).

Источник:
Беленький А. Бокс. Большие чемпионы. Второй после президента. Реквием по
плохому парню. - М., Астрель, 2004.

Автор:
Дмитрий Лурье

Вопрос 21:
Бытовой комбайн "биуни" конструкции Геннадия Бакаева совмещает сразу три
полезных в быту устройства. Одно из них встречается практически в каждой
квартире, второе - далеко не так часто, а третье чаще используется для
совсем других целей. Третье устройство - фен, назовите первые два.

Ответ:
Биде + унитаз.

Комментарий:
Комбайн может быть применен не только в квартире. Он уже
продемонстрирован в нескольких больницах, и главврачи восприняли
разработку очень серьезно.

Источник:
Рассылка "Щастливая Россия", выпуск No. 3 (833), 16.01.03.

Автор:
Анатолий Белкин

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
   <раздатка>
   PENNATOR - FLUEGLER - WINGER
   </раздатка>
   ПЕННАТОР, ФЛЮГЛЕР, УИНГЕР. Мы не знаем, есть ли эти слова в
соответствующих языках. Мы их сами придумали для обозначения мастеров
своего дела, плоды трудов которых ложатся в основу произведений совсем
других творцов. Попробуйте и вы сконструировать русское слово для
обозначения этих других творцов.

Ответ:
Бескрылописцы.

Зачет:
Бескрыльщики, бескрылкоделы и пр.

Комментарий:
Приведенные слова по-латыни, по-немецки и по-английски означают примерно
"производитель крыльев".

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 2:
Персидский шах Назир-Аддин во время визита в Мюнхен в конце XIX в. вел
себя довольно эксцентрично. Полюбовавшись фрейлинами и принцессами на
балу, он посожалел, что у хозяина нет гарема получше. Когда на обеде не
оказалось баранины, шах велел визирю заколоть барашка прямо в номере.
Наконец, в завершение визита шах выразил пожелание присутствовать на
некоей церемонии и был готов предоставить для этого нужное количество
своих слуг. Что же это за церемония?

Ответ:
Казнь.

Комментарий:
Интересно ему было, как это делают в Европе. А если нету подходящего
преступника, возьмите, мол, кого-то из моих ребят.

Источник:
Файн Э. Удивительные факты. - М., 2000, с. 270.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 3:
Число ИХ в том, что можно назвать вершиной одной из наших ветвей власти,
может быть различно, но в любом случае невелико. Число ИХ в том, что
можно назвать кровью нашей экономики, тоже невелико. А в сравнительно
недавние времена любой студент-первокурсник должен был знать, что в 1921
году было принято историческое решение об ИХ запрете. Назовите ИХ.

Ответ:
Фракции.

Комментарий:
В Думе и СовФеде их немного, да и в нефти - меньше десятка. А X съезд
РКП(б) в 1921 году запретил фракции и группировки в РКП(б).

Источник:
   1. История КПСС. Учебник для ВУЗов. Любое издание.
   2. Краткий политехнический словарь. М., Советская энциклопедия, 1953.
   3. Общие знания о Госдуме.

Автор:
Дмитрий Лурье, в редакции Анатолия Белкина

Вопрос 4:
Большое количество утвердительных ответов на слух совпадает с названием
легендарной крепости над Мертвым морем, а такое же количество
птиц-сизоворонок для неких островитян было распространенным
ругательством. Как они сами называли свой "остров"?

Ответ:
Саракш.

Комментарий:
Крепость зилотов над Мертвым морем называлась Масада. Птица-сизоворонка
иначе зовется ракша. "Массаракш!" - любимое ругательство в книге
Стругацких "Обитаемый остров", буквально означающее "мир наизнанку".

Источник:
   1. Упомянутая книга Стругацких, гл. 6 -
http://www.vlz.ru/ELIB/strug009/index.htm.
   2. http://www.krotov.org/spravki/chron/0001.html - о крепости Масада.
   3. http://www.rubricon.com/ann/ies/19_s/19_s27174.asp - о птице
сизоворонке.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 5:
Особенности выхода на пенсию в разных странах различны, но значение
одного параметра варьирует не так сильно. Догадавшись, что это за
параметр, ответьте, какая знаменитая песня в исполнении Джулиана легла в
основу рекламного ролика страховой компании Allstate, посвященного
пенсионному страхованию.

Ответ:
"When I am 64".

Зачет:
Можно и по-русски.

Комментарий:
Джулиан Леннон записал знаменитую песню "Битлз" для этого ролика.

Источник:
http://www.vashdosug.ru/article124.php

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 6:
Обнаружить в жаркий день на ярмарке в Лефортове холодненькую хмельную
суздальскую медовуху было очень приятной неожиданностью. Судя по
названию, производитель оценил ее впятеро выше обычного эквивалента
неожиданной приятности, но продавал он ее в триста раз дороже
"номинала". А как эта марка медовухи называлась?

Ответ:
"Пятиалтынная".

Комментарий:
Там была еще и "Двугривенная", покрепче. Бутылка (0.5 л) "Пятиалтынной"
шла по 45 рублей. Но вкусно.

Источник:
   1. Личные наблюдения автора.
   2. Этикетка оной медовухи.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 7:
В мультфильме, сопровождающем парфеновскую историческую телепрограмму,
действуют четыре существа, каждое из которых может быть названо одним и
тем же коротким словом. Трое из них накинулись на четвертого, более
светлого, и последовательно выбили у него почву из-под ног. Какие
исторические события аллегорически иллюстрирует этот мультфильм?

Ответ:
Три раздела Польши.

Зачет:
Все ответы, где упоминается раздел Польши.

Комментарий:
Три черных орла (российский, австрийский и прусский) заклевали польского
белого.

Источник:
Сериал "Российская империя", фильм о Екатерине II.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 8:
В одном из стихотворений Агнии Барто мальчик Сема, вернувшись из
пионерского лагеря, от нервного потрясения чуть не спятил. Впрочем, и
соседи его тоже хороши - вот фрагмент стихотворения, в котором один из
глаголов заменен:
   Сема бросился к соседям,
   А соседи говорят:
   "Мы все время, Сема, бредим,
   Бредим десять дней подряд.
   Тихо бредят стены эти...
   Бредят вазочки в буфете..."
   Чем же так потрясен был мальчик Сема?

Ответ:
Его дом передвинули (и он не мог его найти на прежнем месте).

Зачет:
Дом переехал.

Комментарий:
Речь идет о перемещении нескольких домов в конце 1930-х гг. Вместо
"бредим" и пр. должно стоять "едем" и пр.

Источник:
   1. Газета "Москва-Центр", 13.10.04, с. 9.
   2. Барто А. Дом переехал (любое издание).

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 9:
Основатель религии, по канонической версии, считал ЭТО одним из столпов
веры. Основатель другой религии, по известной версии, не делал ЭТОГО,
ибо был недостаточно беден. А "отец-основатель российского государства",
по шуточной версии, отказался сделать ЭТО, ссылаясь на отсутствие
инвентаря. Что же это за инвентарь?

Ответ:
Теннисная ракетка (и мячик).

Комментарий:
Магомет учил, что милостыня (закят) - один из столпов веры. Заратустра
(по Ницше) не подавал милостыню, ибо был недостаточно беден. Борис
Николаич в анекдоте на просьбу нищего подать что-нибудь растерянно
отвечает: "Как же я подам? У меня и ракетки-то с собой нет...".

Источник:
   1. Пять столпов ислама -
http://www.fundarabist.ru/1001/Koran/For_children/2-10.htm
   2. Ницше Ф. Так говорил Заратустра -
http://www.universalinternetlibrary.ru/stat/N-Zarathustra_1.htm
   3. Анекдот про Б.Н. - например,
http://cash4you.narod.ru/anekdot/8909.html

Автор:
Анатолий Белкин, Сергей Шоргин

Вопрос 10:
По договору с городской управой, частные компании имели монополию на
освещение петербургских улиц газовыми и масляными фонарями и установке
электрических фонарей препятствовали. И только Литейный мост долгое
время был единственным, освещавшимся лампами Яблочкова. Чем же отличался
Литейный мост от прочих улиц и мостов тогдашнего Петербурга?

Ответ:
Он был построен после заключения этого договора.

Источник:
   1. Санкт-Петербург. XX век. Что? Где? Когда? - СПб., Паритет, 2001,
стр. 109.
   2. Первые шаги электрификации России -
http://www.220.ru/index.php?mode=articles&ctg_id=1&id=2314

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 11:
Известно, что пророка Моисея иудеи именуют Моше Рабейну, то есть
Учитель, Наставник. А юморист Михаил Векслер выразил это в афоризме:
"Моисей - всем евреям...!". Закончите этот афоризм одним словом, далеким
от Ближнего Востока.

Ответ:
"... сенсей".

Источник:
Задорнов М.Н. Задорнов енд Ко. - М., Эксмо, 2004, с. 46.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 12:
С рекламных плакатов, установленных в разных местах Москвы, фирма,
некогда хорошо известная "знатокам", всего за 70 у. е. гарантировала в
неограниченном количестве ТУ, которая и так гарантирована Конституцией
РФ. Мы не спрашиваем вас, что именно, - скажите, в какой области
специализируется фирма.

Ответ:
Мобильная связь.

Зачет:
Сотовая связь.

Комментарий:
Фирма "Сонет" за 70 у. е. гарантировала "неограниченную свободу слова".

Источник:
   1. Рекламные плакаты (на Садовом кольце автор в начале ноября 2002
видел их три).
   2. Конституция РФ.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 13:
Знакомый автора вопроса, садовод-любитель, заказал по почте небольшую
партию чудо-средства, надеясь резко повысить плодородие почвы. Другой
приятель автора, предпочитающий более интеллектуальные формы досуга,
узнав об этом, отметил, что на самом деле это вовсе не мелкий, а очень
крупный заказ, почти максимально возможный. Ответьте точно двумя
словами, что же именно заказал садовод.

Ответ:
Десять червей.

Комментарий:
Заказаны были породистые (и дорогие!) импортные земляные черви (их можно
заказать поштучно и размножить). "Десять червей" - очень крупный заказ в
преферансе, выше только "десять без козыря".

Источник:
   1. Каталог "Товары для садовода".
   2. Личные впечатления.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 14:
Австрийский император Иосиф II в целях гуманизации нравов в 1786 г.
отменил в стране смертную казнь, заменив ее пожизненными каторжными
работами особого рода. А в середине XIX века совсем в другой стране
великий поэт оставил яркое описание подобных работ и их звукового
сопровождения. Как в родной стране поэта принято было называть людей,
занятых на подобных работах?

Ответ:
Бурлаки.

Комментарий:
Иосиф II вместо смертной казни повелел приговаривать злодеев к
пожизненному бурлачеству. А у Некрасова во многих стихах описывается
тяжкая доля бурлаков - памятна знаменитая строка: "Этот стон у нас
песней зовется".

Источник:
   1. Некрасов Н.А. Размышления у парадного подъезда (любое издание) и
др. стихи.
   2. Рат-Вег И. Пестрые истории. - М., 2004, с. 134-135.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 15:
Прослушайте фрагмент стихотворения известного советского поэта:
   Она клянется: навсегда! -
   Не держит слова никогда,
   Она едва до двух считает,
   Не понимает ничего,
   Из целой азбуки читает
   Две гласных буквы - А и О.
   Через полвека после написания этого стихотворения в нем увидели
скрытый дотоле подтекст - все подтвердилось: и навсегда, и никогда, и
даже две заветные буквы... Догадавшись, как звучала первая строка этого
красивого стихотворения, не так давно встречавшаяся буквально везде,
добавьте к этим двум заглавным буквам еще три.

Ответ:
МММ.

Комментарий:
Это фрагмент стихотворения Арсения Тарковского "Бабочка в госпитальном
саду" (1945), первая строка которого ("Из тени в свет перелетая") была
слоганом АО "МММ". Любопытные детали стихотворения теперь приобрели
совершенно другой смысл.

Источник:
   1. http://www.krsk.ru/din/arch/2001_3_4/tarkovsky.htm - само
стихотворение.
   2. http://www.livejournal.com/users/mi3ch/315738.html - комментарий.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 16:
Согласно автору "Истории саксов" монаху Видукинду Корвейскому, маркграф
Геро в X веке одержал славную победу над жившим в окрестностях реки Одер
неким племенем, название которого состоит из четырех букв. Трудно
сказать, действительно ли от этого племени якобы произошли многие
современные народы - и славянские, и другие - или это анекдот, поэтому
мы просим вас просто назвать это племя.

Ответ:
Укры.

Комментарий:
Мнение, что украинцы произошли от укров (отсюда, мол, и название, а
вовсе не от "окраина"), анекдотично. Еще более анекдотично мнение, что
мифический древнеукрский язык - предок санскрита ["Украинская мифология
- наидревнейшая в мире. Она стала основой всех индоевропейских мифологий
точно так же, как древний украинский язык - санскрит - стал праматерью
всех индоевропейских языков" - С. Плачинда "Словарь древнеукраинской
мифологии". Киев, 1993]; но какие-то укры все же были.

Источник:
http://annals.narod.ru/vidukind/saks02.htm

Автор:
Сергей Шоргин, в редакции Анатолия Белкина

Вопрос 17:
На экскурсии по одному из красивых зеленых парков Севильи экскурсовод
обратила наше внимание на диковинные растения, пояснив, что они
привезены из Америки, после чего глубокомысленно добавила: "... в
основном, после...". Закончите эту формально правильную мысль двумя
словами.

Ответ:
"... ее открытия".

Зачет:
По смыслу (путешествия Колумба, открытия Америки и пр.).

Комментарий:
Для любителей апеллировать. Мысль именно "формально правильная". Строго
говоря, хотя они, конечно, все привезены после открытия Америки,
утверждение "привезены, в основном, после открытия Америки" тоже
истинно, хоть и звучит парадоксально.

Источник:
Упомянутая лекция, выслушанная в Севилье 27.08.04.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 18:
С точки зрения традиционного еврея, жить по Закону - это следовать воле
Бога, при этом формальной стороне жизни придается очень большое, почти
мистическое значение. В свете этого, некоторые раввины даже полагали,
что при случайной утере ЭТОГО супругам следует воздерживаться от
супружеских отношений, пока ЭТО не будет восстановлено. В России это
тоже понемногу начало появляться. Что же ЭТО?

Ответ:
Брачный контракт.

Зачет:
Брачный договор, кетубба.

Источник:
Меляховецкий А.А. Особенности еврейского национального характера.
Антология наших заблуждений. - М.-Донецк, 2004, с. 40-41.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 19:
Внимание, в вопросе есть замена! Слово "трембита" заменяет совсем другое
слово!
   Трембита, в общем, не отличается ни красотой, ни благозвучием, звуки
ее "похожи на отчаянные, хриплые, нечленораздельные стоны, но в этих
стонах - боль нашего раскаяния... Когда слово бессильно, голосом нашей
скорби, нашей надежды становится трембита". И, по давней традиции, звуки
трембиты знаменуют начало... Чего?

Ответ:
Года.

Зачет:
Нового года, еврейского нового года и т.п.

Комментарий:
Вместо трембиты должен стоять другой духовой инструмент - шофар (бараний
рог), в который трубят в первый (и второй) день праздника Рош-а-Шана
(нового года от сотворения мира). В тексте вопроса использованы прямые
цитаты из новогоднего обращения главного раввина России р. Берла Лазара.

Источник:
"Еврейское слово", N 37 (210), 15-21 сентября 2004.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 20:
Описывая Лондон рубежа 17-18 веков, Сезар де Соссюр отмечает, что при
вступлении в брак статус женщины заметно изменялся. Оказавшись в трудной
ситуации, женщина поэтому могла попросту отыскать холостяка, который за
три гинеи согласится на ней жениться. Священник выдает свидетельство - и
новоиспеченная жена уходит, чтобы никогда больше не увидеть своего мужа,
а ИМ просто представляет свой брачный договор. Мы не спрашиваем, где она
отыскивает этого добряка-холостяка, ответьте, кому же она показывает
договор.

Ответ:
Кредиторам.

Зачет:
Заимодавцам, ростовщикам и пр.

Комментарий:
При вступлении в брак женщина освобождалась от долгов, и отвечать за ее
долги предстояло ее мужу, а ее нельзя арестовать, ибо она замужем. Мужа
обычно находили среди безнадежных должников, уже и так сидевших во Флите
(в долговой тюрьме).

Источник:
Уоллер М. Лондон. 1700 год. - Смоленск: Русич, 2003, с. 25.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 21:
В одном из мартовских номеров лондонской "Evening Star" в 1848 г. было
объявление о том, что завтра в ислингтонском зале сельхозвыставок
открывается первая выставка неких животных. Объявление вызвало у горожан
живой интерес, и в итоге посетители сделали важный вывод. Какие же
животные упоминались в объявлении?

Ответ:
Ослы.

Комментарий:
Зеваки пришли на выставку ослов, но в итоге поняли, что сегодня - первое
апреля, а ослы - это они сами.

Источник:
Рат-Вег И. Пестрые истории. - М., 2004, с. 204.

Автор:
Анатолий Белкин

