Чемпионат:
II Открытый чемпионат клуба "Неспроста" по "своей игре"

URL:
/znatoki/boris/reports/200610MoscowNesprosta.html

Дата:
22-Oct-2006

Вид:
Я

Редактор:
Анатолий Белкин (главный редактор), Дмитрий Лурье

Тур:
1/27 финала. Пакет 27-1.

Вопрос 1:
Милая тема
   1. Эта пьеса Джерома Килти написана по материалам переписки Бернарда
Шоу с актрисой Пат Кэмпбелл.
   2. В Российской Федерации правом помилования осужденных обладает...
   3. В античные времена этот город именовался Медиоланум.
   4. Этот русский глагол происходит от греческого выражения,
означающего "Господи помилуй".
   5. Женой этого нобелевского лауреата была Милева Марич.

Ответ:
   1. "Милый лжец".
   2. (Только) Президент РФ.
   3. Милан.
   4. Куролесить.
   5. Эйнштейн.

Автор:
Анатолий Белкин, Дмитрий Лурье

Вопрос 2:
Русская кухня
   1. До прихода картошки в России ее роль как основного овоща выполняла
она.
   2. Этот традиционный русский продукт оказался на четвертом месте в
рейтинге самых дорогих продуктов журнала "Men's Health".
   3. Эту хорду осетровых рыб традиционно добавляли в начинку для
кулебяк, расстегаев и прочих пирожков.
   4. Так называется традиционный русский суп на основе кваса и
"вершков" свеклы.
   5. Постная русская модификация пельменей - жареные пельмени с грибами
- имела такое название.

Ответ:
   1. Репа.
   2. Черная (осетровая) икра.
   3. Визига (вязига).
   4. Ботвинья.
   5. Кундюмы.

Автор:
Николай Ужов

Вопрос 3:
Обувь
   1. Капрал (по приказу мачехи) потопал во дворец. А что он держал
подмышкой?
   2. В Италии это называлась "пантофли", но нам более известно другое,
греческое, слово для этой театральной спецобуви.
   3. На легкоатлетическом матче США - СССР судьи безуспешно пытались
вывести из равновесия Валерия Брумеля именно таким способом.
   4. Вряд ли кто-нибудь из вас надевал ботинки "бредли". Но в старых (в
том числе и советских) кинофильмах мы можем ИХ увидеть при протягивании
электрических и телефонных линий.
   5. "Хлыновцы корову в сапоги обули" - о чем это писал Даль?

Ответ:
   1. Сапоги-скороходы (к/ф "Золушка").
   2. Котурны.
   3. Измеряли шиповки (длину шипов у шиповок).
   4. Ботинки с "кошками" ("кошки").
   5. О краже коровы (с помощью колодок).

Автор:
Константин Петров

Вопрос 4:
Vive la France!
   1. Высшей точкой Франции является эта гора.
   2. Президент Франции является также главой и этой республики.
   3. Эта республика была провозглашена 4 сентября 1870 г. в парижской
ратуше.
   4. Сначала ее построили в 1836 г. по проекту архитектора Шальгрена,
через сто десять лет она попала в заглавие романа немецкого эмигранта.
   5. Что жители Парижа называют "оранжевой карточкой"?

Ответ:
   1. Монблан (и Италии тоже!).
   2. Андорра.
   3. Третья республика (вопрос-то третий!).
   4. Триумфальная Арка.
   5. Единый проездной билет.

Автор:
Константин Петров

Вопрос 5:
Вейсманисты-морганисты
   1. Повезло Менделю, что опыты на НЕМ делал: выбранные признаки
оказались моногенными.
   2. В 1944 году группа Эйвери доказала, что главную роль в
наследовании играет эта молекула.
   3. Кроликов Моргану содержать оказалось накладно - стал работать с
НИМИ.
   4. Этот термин был введен в 1909 году Иогансеном.
   5. Считается, что эксперимент Вейсмана по отрезанию хвостов более 20
поколениям белых мышей доказывает именно это.

Ответ:
   1. Горох.
   2. ДНК.
   3. Дрозофилы.
   4. Ген.
   5. Приобретенные признаки по наследству не передаются.

Автор:
Виктория Штратникова

Вопрос 6:
Да здравствует революция!
   1. Первая настоящая, т.е. буржуазная, революция произошла в этой
стране.
   2. Эта революция уничтожила в России сословия.
   3. Именно он был автором книги "De revolutionibus orbium coelestium"
[Де революциОнибус Орбиум целЕстиум].
   4. Бескровное свержение в 1688 году Якова II позже назвали именно
так.
   5. За подавление революции в этой стране Николай I позже называл себя
"самым глупым из российских монархов".

Ответ:
   1. Нидерланды.
   2. Февральская.
   3. (Николай) Коперник ("Об обращении небесных сфер").
   4. Славная революция (Glorious Revolution).
   5. Венгрия.

Автор:
Дмитрий Лурье

Тур:
1/27 финала. Пакет 27-2.

Вопрос 1:
Элементы, но без химии
   1. Так у компьютерщиков именуется сам компьютер, без программного
обеспечения.
   2. В 1892 году Мамин-Сибиряк написал этот роман.
   3. По Далю это слово означает "торг, базар, рынок", но у многих людей
ассоциируется с известным датчанином, а заодно и с "пятым номером".
   4. Этот фригийский царь был сыном Зевса, делил с богами трапезу на
Олимпе и возомнил себя богоравным, за что и был жестоко наказан.
   5. Не просто убит, но убит с издевкой, якобы принятый за крысу...

Ответ:
   1. Железо.
   2. "Золото".
   3. Бор.
   4. Тантал.
   5. Полоний ("Гамлет").

Автор:
Константин Петров

Вопрос 2:
Гадюшник
   1. В этом многострадальном населенном пункте начинается действие
квеста про Петьку и Василия Ивановича.
   2. Какие ядовитые змеи, кроме гадюки обыкновенной, водятся в средней
полосе России?
   3. Кто написал рассказ "Гадюка"?
   4. Именно такую специальность имел тот, кого назвали "гадюкой
семибатюшной".
   5. Эта весьма ядовитая змея семейства гадюковых по-латыни именуется
Vipera Lebetina [вИпера лебетИна].

Ответ:
   1. Деревня Гадюкино.
   2. Никакие.
   3. Алексей Николаевич Толстой.
   4. Слесарь (Полесов из "12 стульев").
   5. Гюрза.

Автор:
Анатолий Белкин, Дмитрий Лурье

Вопрос 3:
Впервые
   1. Впервые он подан 10 июня 1908 г. с лайнера "Славония",
потерпевшего аварию на Азорах.
   2. Впервые самая знаменитая книга этого писателя публиковалась спустя
26 лет после его смерти - в конце 1966 г. в журнале "Москва".
   3. В самом первом таком послании Рэй Томлинсон использовал
последовательность букв QWERTYUIOP. По другой версии, использовалась
цитата из геттисбергской речи Авраама Линкольна.
   4. Впервые это событие состоялось 1 июля 1903 года, из стартовавших
60 участников к финишу пришел только 21. Победитель - трубочист Морис
Гарен - обогнал ближайшего соперника на 2 часа 49 минут.
   5. Осенью 1943 г. 12 священнослужителей впервые со времени революции
были награждены правительственной наградой - медалью. Какой?

Ответ:
   1. Сигнал SOS.
   2. М.А. Булгаков ("Мастер и Маргарита).
   3. Электронное письмо (письмо по электронной почте, e-mail).
   4. Тур де Франс.
   5. "За оборону Ленинграда".

Автор:
Байрам Кулиев

Вопрос 4:
Танго
   1. Именно он написал танго "Черные глаза".
   2. Какая группа поет про овощное танго?
   3. С упоминания этой улицы начинается самый известный вариант
русского текста на музыку танго "Поцелуй огня".
   4. Этот погибший в 1935 году исполнитель танго и по сей день является
культовой фигурой в Аргентине.
   5. Этот трофейный русский броненосец получил в японском флоте
название "Танго".

Ответ:
   1. (Оскар) Строк.
   2. "Несчастный случай".
   3. Дерибасовская.
   4. (Карлос) Гардель.
   5. "Полтава".

Автор:
Дмитрий Лурье

Вопрос 5:
М и Ж
   1. Этот актуальный для всех вас императив - анаграмма данной темы.
   2. Она равна произведению m и g (читать "М и Ж").
   3. Это не только трилогия лауреата Ленинской премии, но и альбом
группы "Крематорий".
   4. Эти птицы в театре Образцова заменяют буквы "М" и "Ж".
   5. Он в 1994 году был награжден орденом "Дружба Народов" и получил
независимую премию "Триумф".

Ответ:
   1. Жми.
   2. Сила тяжести (не вес, ибо вес - ОН).
   3. "Живые и мертвые".
   4. Петушок и курочка.
   5. Михаил Жванецкий.

Автор:
Дмитрий Вайнман

Вопрос 6:
Белая олимпиада
   1. За всю историю олимпийского хоккея сборная России обыгрывала
сборную Канады именно столько раз.
   2. Именно эта страна принимала Зимние Олимпийские игры чаще других.
   3. До 1956 года соревнования по фигурному катанию проводились именно
так.
   4. Для Олимпиады в Нагано Японии пришлось изменить законодательство,
в соответствии с которым лицам до 18 лет было запрещено носить это.
   5. Флаг этой страны на церемонии открытия Олимпиады в Турине нес
известный хоккеист Александр Корешков.

Ответ:
   1. Один (в Турине).
   2. США (четыре раза: 1932, 1960, 1980, 2002).
   3. Под открытым небом.
   4. Огнестрельное оружие (просто "оружие" недостаточно, ждать
уточнений) - для биатлона.
   5. Казахстан.

Автор:
Константин Сахаров (1-4), Анатолий Белкин (5)

Тур:
1/27 финала. Пакет 27-3.

Вопрос 1:
Америка, Америка
   1. Его "итальянская" фамилия до сих пор вводит многих в заблуждение.
На самом деле это псевдоним, дань памяти известному французу. Его
настоящим именем было Эрих Вайс.
   2. В Латинской Америке ее принято называть "Propaganda Commerciale"
[пропагАнда коммерсиАле].
   3. После выхода этого советского фильма все с детства знали, какое
это счастье - родиться в СССР. Хотя Джеймс Паттерсон, сыгравший в том
кинофильме ключевую роль, позже уехал жить в США.
   4. Мыс Париньяс в Перу является именно этим в Южной Америке.
   5. Этому богатому американцу Елизавета II присвоила титул рыцаря по
рекомендации министра финансов Великобритании Гордона Брауна - в
благодарность за заслуги перед всемирной экономикой.

Ответ:
   1. Гарри Гудини (француз - фокусник Робер-Удэн).
   2. Реклама.
   3. "Цирк".
   4. Самой западной точкой.
   5. (Билл) Гейтс.

Автор:
Байрам Кулиев (1-3, 5), Анатолий Белкин (4)

Вопрос 2:
Свинарник
   1. Именно при таком условии из сына вырастет свин.
   2. В названии этого животного два слова, и оба - неправда: живет оно
на суше и к свиньям не относится.
   3. В кошерную колбасу вместо свинины обычно добавляют это мясо.
   4. В фильме "Свинарка и пастух" пастуха играл Зельдин, а свинарку...
   5. Именно с этой целью дрессировщик Дуров вывел на арену одесского
цирка зеленую свинью.

Ответ:
   1. Если сын - свиненок.
   2. Морская свинка.
   3. Индюшатину (пастраму).
   4. (Марина) Ладынина.
   5. В насмешку над одесским градоначальником Зеленым.

Автор:
Анатолий Белкин, Дмитрий Лурье

Вопрос 3:
Купите бублички!
   1. В быту - бублик, а в стереометрии...
   2. Этот американский дуэт прославился исполнением песни "Купите
бублички".
   3. Это английское название бублика ныне зачем-то пытаются
"реэкспортировать" в русский язык.
   4. Именно этого героя заменила в известном фильме дырка от бублика.
   5. Перед выпечкой бублик положено не только посыпать маком, но и...

Ответ:
   1. Тор.
   2. "Сестры Берри".
   3. Бейгл (багель).
   4. Шарапов.
   5. Ошпарить кипятком.

Автор:
Анатолий Белкин, Дмитрий Лурье

Вопрос 4:
Лучшая тема
   1. Как известно из фольклора, лучшей рыбой является именно она.
   2. Метод социалистического реализма давал множество типичных примеров
этого конфликта.
   3. В советской песне "лучше нету того цвету...". А какого цвету?
   4. Джеми Фокс, сыгравший этого музыканта, получил в 2005 г. "Оскара"
за лучшую мужскую роль.
   5. Как ни странно, автором статьи "Улучшить работу лавочных комиссий"
в "Золотом теленке" был именно этот персонаж.

Ответ:
   1. колбаса.
   2. конфликта хорошего с лучшим.
   3. "... когда яблоня цветет".
   4. Рэй Чарльз.
   5. Ухудшанский.

Автор:
Анатолий Белкин, Дмитрий Лурье

Вопрос 5:
Надо делиться
   1. Выслушав Балаганова и Паниковского, Остап Бендер сказал: "А теперь
буду делить я" и спрятал все деньги именно туда.
   2. Если число делится на 7 и на 13, то оно делится на...
   3. Закон позволяет делить ежегодный оплачиваемый отпуск на части, при
этом хотя бы одна из частей должна быть не меньше стольких календарных
дней.
   4. При разделах Польши в XVIII веке ее территория распределялась
между этими тремя государствами.
   5. По словам Александра Кронгауза, женщины на свете делятся не на
дурнушек и красавиц, не на стареющих и юных, не на богатых и на бедных,
а на таких.

Ответ:
   1. Себе в карман.
   2. 91.
   3. 14.
   4. Пруссия, Австрия, Россия.
   5. На нелюбимых и любимых; на несчастливых и счастливых (зачет: любая
из пар).

Автор:
Виктор Аролович

Вопрос 6:
Шкафы
   1. Знаменитый пароль "У вас продается славянский шкаф?" прозвучал в
этом кинофильме.
   2. Именно этот чеховский персонаж произнес монолог, обращаясь к
многоуважаемому шкафу.
   3. По мнению Михаила Матусовского, Родина начинается в том числе и с
этого атрибута гражданской войны.
   4. Он поставил комедийный фильм "Русский счет" и сыграл в нем
рецидивиста по кличке Шкаф.
   5. "В шкафу - двустворчатом, как храм, -
   Гляди: все книги по местам".
   Автор этих строк...

Ответ:
   1. "Подвиг разведчика".
   2. Гаев.
   3. (Старая отцовская) буденовка (что где-то в шкафу мы нашли).
   4. (Михаил) Кокшенов.
   5. Марина Цветаева.

Автор:
Виктор Аролович

Тур:
1/27 финала. Пакет 27-4.

Вопрос 1:
Рыцари
   1. Он не имел никакого отношения к шахматам и обычно пожизненно
избирался всеми рыцарями ордена.
   2. Этот герой вынужден был открыть свое имя возлюбленной и покинуть
ее на ладье, запряженной белым лебедем.
   3. Этот легендарный персонаж не только встречается в историях о
рыцарях круглого стола, но и упоминается в произведениях Лукьяненко.
   4. Белый Рыцарь, провожавший Алису, обладал такой странной
особенностью верховой езды.
   5. Герой стихотворения А.С. Пушкина "Жил на свете рыцарь бедный..."
путешествовал в этот европейский город.

Ответ:
   1. Гроссмейстер.
   2. Лоэнгрин.
   3. Мерлин.
   4. Все время сваливался.
   5. Женева.

Автор:
Инна Онегина

Вопрос 2:
Курятник
   1. Рок-фестиваль "Курятник" проводится в этом российском городе.
   2. Это крылатое выражение восходит к басне Крылова о лисице, которая
была судьей в курятнике.
   3. Этот хит группы "Смысловые галлюцинации" "Красная Бурда" назвала
саундтреком к фильму "Побег из курятника".
   4. По имени этого маленького штата называется очень крупная порода
кур.
   5. Этот герой Стругацких допускал, что люди столкнулись не с жуком в
муравейнике, а с хорьком в курятнике.

Ответ:
   1. Курск.
   2. Рыльце в пушку (зачет: рыло в пуху).
   3. "Зачем топтать мою любовь".
   4. Род-Айленд.
   5. Сикорский (Экселенц).

Автор:
Анатолий Белкин, Дмитрий Лурье

Вопрос 3:
Советская тема
   1. Если нечто приключилось, и никто не виноват, не ходи туда, иначе
виноватым станешь ты. Автор этого совета...
   2. В этом не самом высоком чине пребывал гоголевский Поприщин.
   3. Такое максимальное количество союзных республик входило в бывший
СССР.
   4. Недоброжелатели придумали для этой газеты обидное прозвище по
масти лошади.
   5. По мнению старого князя Болконского, австрийский придворный
военный совет ведал еще и этими двумя продуктами.

Ответ:
   1. (Григорий) Остер.
   2. Титулярный советник.
   3. 16.
   4. "Советская Россия" (прозвище - "Савраска").
   5. Колбасой (сосисками) и водкой (шнапсом)
(Гоф-кригс-вурст-шнапс-рат).

Автор:
Дмитрий Лурье

Вопрос 4:
Всякая всячина
   1. На Всероссийском фестивале в Карелии они соревновались в метании
валенка, ходьбе по оледеневшим пенькам, езде на снегоходах и собирании
дров в поленницу.
   2. В рассказе Марка Твена коллекционер этого, среди прочих
приобретений, купил 12-кратное это в Теннесси.
   3. Министерство финансов Нидерландов запретило своим служащим носить
этот предмет одежды белого цвета, посчитав его неприличным.
   4. Арабы называли и первое, и второе - "безмолвным добром".
   5. В 1996 году на аукционе "Кристи" бутылка этого напитка 60-летней
выдержки была продана за 12 тысяч фунтов стерлингов.

Ответ:
   1. Деды Морозы.
   2. Эхо.
   3. Носки.
   4. Золото и серебро.
   5. (Шотландское) виски.

Автор:
Байрам Кулиев

Вопрос 5:
Входы и выходы
   1. Элемент конструкции, призванный обеспечить доступ или, наоборот,
ограничить проникновение в замкнутое пространство, называется именно
так.
   2. Это стихотворение Пастернака начинается словами: "Гул затих, я
вышел на подмостки...".
   3. Абоненты египетской компании "Misrfone" [Мисрфон] платят и за ЭТО.
   4. Именно на этом альбоме группы "Сплин" имеется песня "Выхода нет".
   5. Советские имена известны всем. А вот первым американцем, сделавшим
это, стал Эдвард Уайт, американкой - Кэтрин Салливэн, среди европейцев
отметился Жан-Лу Кретьен.

Ответ:
   1. Дверь.
   2. "Гамлет".
   3. Входящие СМС.
   4. "Гранатовый" (зачет: "Альтависта Live").
   5. Выход в открытый космос.

Автор:
Константин Сахаров (1, 3-5), Анатолий Белкин (2)

Вопрос 6:
Америка, Америка
   1. В день его похорон в 1922 году в память о нем замолчало более 13
миллионов телефонов.
   2. Эта знаменитая модель имела низкий пояс, небрежные складки, медные
заклепки - истинно ковбойский стиль, а магические цифры были всего лишь
номером очередной партии ткани.
   3. Это новшество, предложенное владельцем продовольственного магазина
Сильваном Голдманом в 1936 году, позволило создать новый вид магазина -
супермаркет.
   4. Презентация ее происходила в Нью-Йорке всего через полтора месяца
после терактов и началась с того, что хор Евангелической церкви с
надрывом спел "America the Beautiful".
   5. В 1962 году он стал участником Комитета борьбы за разумную ядерную
политику, через год - его сопредседателем, а в 1972 году даже
баллотировался в президенты от Народной партии - коалиции мелких
оппозиционных организаций.

Ответ:
   1. (Александр) Белл.
   2. (Джинсы) Levi's 501.
   3. Тележка для покупок.
   4. (Операционная система) Windows XP.
   5. (Бенджамин) Спок.

Автор:
Байрам Кулиев

Тур:
1/27 финала. Пакет 27-5.

Вопрос 1:
Не женщина, а...
   1. Не женщина, а болезнь.
   2. Не женщина, а пила.
   3. Не женщина, а плетка.
   4. Не женщина, а чешская половинка.
   5. Не женщина, а часть стопы.

Ответ:
   1. Испанка.
   2. Болгарка.
   3. Нагайка.
   4. Полька (название танца означает "половинка").
   5. Шведка.

Автор:
Анатолий Белкин, Дмитрий Лурье

Вопрос 2:
Здоровая тема
   1. В знаменитом античном изречении обычно цитируют только часть, что
полностью искажает смысл. Процитируйте эту часть.
   2. В 1546 году он возглавил борьбу с эпидемией в Марселе и Эксе,
предвосхитив профилактически-санитарные меры наших дней. Эта борьба
превратила врача в национального героя. Он был принят при дворе и стал
лейб-медиком.
   3. Это слово, впервые появившееся в 1636 году, использовали для
прибора голландца Дреббеля - поэтому он и получил название "дреббелев
инструмент". Прибор имел восемь делений.
   4. Представители Общества Этичного Отношения к Животным предложили
администрации этого немецкого города сменить имя города на Вегетабург.
   5. Когда Альберт Швейцер открыл свою клинику в африканских джунглях,
его попросили брать хотя бы символическую плату, а не раздавать
лекарства бесплатно. Причиной тому были местные жители, которые не
верили в это.

Ответ:
   1. В здоровом теле здоровый дух (Mens sana in corpore sana).
   2. Нострадамус.
   3. Термометр.
   4. Гамбург.
   5. В то, что бесплатное лекарство ("халява") может вылечить.

Автор:
Байрам Кулиев (2-5), Дмитрий Лурье (1)

Вопрос 3:
Звериные имена
   1. Героический царь этого города носил имя Львенок.
   2. Видный государев человек, думный дьяк Курицын, носил это имя - при
такой-то безобидной фамилии.
   3. Это старинное русское имя никакого отношения к птице не имеет, а
происходит от латинского слова, означающего "маленький".
   4. Плутоватый матрос у этого капитана не зря носил лисье имя.
   5. Первоначально герой Джека Лондона носил это звериное имя,
"копченое" прозвище появилось позже.

Ответ:
   1. Спарта (царь Леонид).
   2. Волк (или Иван-Волк).
   3. Павлин (но не Павел!).
   4. Врунгель (матрос Фукс).
   5. Кит (Смок Беллью).

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 4:
Наше старое кино
   1. Премьера этого фильма Эйзенштейна состоялась в 1925 г. в Большом
Театре.
   2. Дебют этого актера в кино - роль сыщика в "Аэлите". Уже потом были
и Бывалов, и Огурцов, и даже Кутузов.
   3. Фильм "Прекрасная Люкатида, или Война усачей и рогачей" режиссера
Старевича, снятый в 1912 г., считается первым русским...
   4. До 1934 г. эта киностудия называлась: "Киносев", "Совкино",
"Росфильм", "Союзфильм". Какое название она носит сейчас?
   5. Кинофильм, снятый на "Мосфильме" в 1976 г., получил премию
"Оскар", но в СССР премия не попала. Назовите фильм и режиссера.

Ответ:
   1. "Броненосец Потемкин".
   2. (Игорь) Ильинский.
   3. Мультипликационным (анимационным) фильмом.
   4. "Ленфильм".
   5. "Дерсу Узала", (Акира) Куросава.

Автор:
Константин Петров

Вопрос 5:
Античная литература
   1. Пушкинский "Памятник" написан под влиянием стихотворения "К
Мельпомене" этого римского поэта.
   2. Этого писателя, автора книги "Метаморфозы, или Золотой осел", юный
Пушкин, по собственному признанию, явно предпочитал римскому оратору
Цицерону.
   3. В его произведении, в отличие от аналогичного творения русского
автора, хищное млекопитающее добывает себе не молочный продукт, а кусок
мяса.
   4. У него есть жена и трое детей, он живет в небольшом американском
городе Спрингфилде, а его тезка - знаменитый греческий поэт.
   5. Оду, посвященную этому герою античной литературы, греческий поэт
Янис Куцохерас начал писать на борту самолета авиакомпании "Olympic
Airways".

Ответ:
   1. Гораций (XXX ода книги III).
   2. Апулей ("Читал охотно Апулея, а Цицерона не читал").
   3. Эзоп (басня "Ворон и лисица").
   4. Гомер Симпсон.
   5. Икар.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 6:
От Х до Й
   1. Этот российский актер исполнил главную роль в фильме "Ночной
дозор".
   2. Так иначе называется магистральная автодорога, особенно в США.
   3. Под этим псевдонимом был известен лидер группы "Сектор газа" Юрий
Клинских.
   4. Этот внук Чингисхана стал пятым и последним великим монгольским
ханом.
   5. Этому фоторепортеру принадлежат многие знаменитые снимки времени
Великой Отечественной войны - от 22 июня 1941 года до знамени Победы над
рейхстагом.

Ответ:
   1. (Константин) Хабенский.
   2. Хайвэй.
   3. (Юрий) Хой.
   4. Хубилай.
   5. (Евгений) Халдей.

Автор:
Константин Шлыков (1-3, 5), Анатолий Белкин (4)

Тур:
1/27 финала. Пакет 27-6.

Вопрос 1:
Петровская тема
   1. Названа она была по Высокопетровскому монастырю.
   2. Дом с этим номером - последний на правой стороне Петровки.
   3. Он стал образцом для множества культовых зданий.
   4. В современном абсурдном римейке известного стишка Петр Петрович
ловит и несет продавать не попугая, а этого мультперсонажа.
   5. Угольщик Петер Мунк - герой этой сказки Гауфа.

Ответ:
   1. (Улица) Петровка.
   2. 38.
   3. Собор св. Петра в Риме.
   4. Покемон.
   5. "Холодное сердце".

Автор:
Дмитрий Лурье

Вопрос 2:
Павловская тема
   1. В этом здании был убит царь Павел I.
   2. Имя Павел на латыни означает...
   3. В Павловский полк набирали именно таких новобранцев.
   4. Нынешний собор св. Павла в Лондоне построил именно он.
   5. Сколько римских пап носили имя Павел?

Ответ:
   1. Михайловский (Инженерный) замок.
   2. Маленький (малый).
   3. Курносых.
   4. Кристофер Рен.
   5. (Пока) шесть.

Автор:
Дмитрий Лурье

Вопрос 3:
Гинзбурги
   1. Именно такой маршрут предложила свои читателям Евгения Гинзбург.
   2. Под этим псевдонимом нам известен писатель Лазарь Гинзбург.
   3. Так звали знаменитого французского шансонье.
   4. Именно из-за него фильм "Верные друзья" долгие годы шел без
указания в титрах автора сценария.
   5. Это римское имя носил знаменитый петербургский банкир и
благотворитель барон Гинцбург.

Ответ:
   1. Крутой (повесть "Крутой маршрут").
   2. (Лазарь) Лагин.
   3. Серж (Гейнсбур).
   4. (Александр) Галич.
   5. Гораций (Евзелевич = Осипович).

Автор:
Дмитрий Лурье, Анатолий Белкин

Вопрос 4:
Петропавловская тема
   1. Как ныне называется город Петропавловск в Казахстане?
   2. Этот западноевропейский художник вполне соответствует нашей теме.
   3. На берегу этой бухты стоит Петропавловск-Камчатский.
   4. В книге Евгения Клюева действуют рыбка Шпрот-в-сапогах и человек с
таким именем.
   5. Когда православная церковь празднует день святых Петра и Павла?

Ответ:
   1. Петропавловск - так и называется. :)
   2. Петер Пауль Рубенс.
   3. Авачинской.
   4. Петропавел.
   5. 12 июля (30 июня по старому стилю).

Автор:
Дмитрий Лурье, Анатолий Белкин

Вопрос 5:
Змеи
   1. Его имя обычно переводят как "Пернатый Змей".
   2. Богиня земли Гея, согласно мифу, превратилась в ужасную змею в
ответ на угрозу Зевса овладеть ею. Громовержец все равно осуществил
задуманное, сделав это.
   3. "Брежневская" Конституция развитого социализма была принята в этом
"змеином" году.
   4. Своим греческим названием - Левка, т.е. "Белый", - этот остров
обязан не то ослепительно белому мрамору храма Ахилла, не то гнездящимся
здесь белым чайкам. А змей тут и нет.
   5. Эта особенность королевской кобры позволяет ей считаться полезным
в дикой природе животным.

Ответ:
   1. Кетцалькоатль (зачет: Кукулькан).
   2. Превратившись в другую змею. :)
   3. 1977.
   4. Змеиный (остров).
   5. Она питается другими ядовитыми змеями.

Автор:
Александра Индрицан

Вопрос 6:
Северная столица
   1. Штаб Октябрьской революции находился в этом здании.
   2. Эту рыбу принято считать символом Питера.
   3. Архитектор Леонид Поляков построил в Москве немало зданий, в том
числе станцию метро "Октябрьская" и это высотное здание.
   4. Именно в этом году Санкт-Петербург стал столицей России.
   5. Кто такая Валентина Матвиенко, объяснять не надо. А вот кто такой
Валерий Сердюков?

Ответ:
   1. Смольный (институт).
   2. Корюшка.
   3. Гостиница "Ленинградская".
   4. 1711 г.
   5. Губернатор Ленинградской области.

Автор:
Сергей Виватенко (1-2, 4), Анатолий Белкин (3, 5)

Тур:
1/27 финала. Пакет 27-7.

Вопрос 1:
Синема
   1. Снимали ее до обидного мало, что дало ей повод для шутки: "Вот я
уже и черепахой была. Вижу - человеческой роли не дождаться, вот я и
согласилась".
   2. Снявшись у режиссера Нани Джорджадзе и ее мужа сценариста Ираклия
Квирикадзе, после показа фильма в Каннах, он пошутил: "Неужели я должен
был поехать в Грузию, чтобы впервые фильм с моим участием попал в
Канны!".
   3. В свои 49 лет была она вынуждена перейти к исполнению возрастных
ролей, великолепно сыграв в фильме "Восьмая миля" мать Эминема.
   4. Профессор искусствоведения Лондонского университета Сью Клейтон
после долгих исследований вычислила формулу ЭТОГО: 30% действия, 17%
комедии, 13% единоборства добра со злом, 12% любовной истории, 10%
спецэффектов, 10% интриги и 8% музыки.
   5. В 1980 году она сыграла в фильме "Голубая лагуна", ставшем
особенно популярным среди подростков, а год спустя эта 16-летняя актриса
снялась в "Бесконечной любви" режиссера Дзеффирелли - и ее назвали
"лицом 80-х".

Ответ:
   1. Рина Зеленая.
   2. Пьер Ришар.
   3. Ким Бэсинджер.
   4. Кассовости (кассового успеха кинофильма).
   5. Брук Шилдс.

Автор:
Байрам Кулиев

Вопрос 2:
"Добрые" фамилии
   1. Музыка - Александры Пахмутовой, слова - ...
   2. Свою первую литературно-критическую статью он подписал "Анастасий
(т.е. воскресший) Белинский".
   3. Этот выдающийся в прошлом футболист и поныне иногда выходит на
поле в чемпионате Молдавии.
   4. Все помнят, что герой "Бедных людей" Достоевского носит забавные
имя и фамилию Макар Девушкин. Менее на слуху фамилия его корреспондентки
Вареньки, хотя она тоже весьма выразительна.
   5. Этот замечательный литературный критик и ближайший друг Анны
Ахматовой умер в Крыму во время гражданской войны. Могила его до сих пор
не найдена.

Ответ:
   1. (Николая) Добронравова.
   2. (Николай) Добролюбов.
   3. (Игорь) Добровольский.
   4. Добросёлова.
   5. Николай Недоброво.

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 3:
Поляки в России
   1. Вопрос о памятнике этому поляку в центре Москвы волнует многих.
   2. Именно он еще в XVII веке проложил по Золотому кольцу
односторонний маршрут для польских "туристов".
   3. С этого ансамбля началась творческая жизнь Эдиты Пьехи.
   4. Этот потомок шляхтичей был автором первых мемуаров о Грибоедове.
   5. Потомок ссыльных поляков школьник Роберт Петкевич, опубликовавший
первое стихотворение летом 1941 г. в газете "Омская правда", стал
впоследствии известным поэтом, но под другой фамилией.

Ответ:
   1. (Феликс) Дзержинский.
   2. (Иван) Сусанин.
   3. "Дружба".
   4. (Фаддей) Булгарин.
   5. Рождественский.

Автор:
Виктор Аролович

Вопрос 4:
Венеция
   1. Многие живописные места называют "маленькой Венецией". Так же
переводится на русский язык и название этой страны.
   2. Административным центром области Фриули-Венеция-Джулия является
вовсе не Венеция, а именно этот город.
   3. Знаменитый венецианский художник Якопо Робусти был сыном
красильщика. За что и получил свое прозвище...
   4. Именно так назывался корабль, с которого венецианский дож совершал
обряд обручения с Адриатикой.
   5. Всем известно, что покровителем Венеции является евангелист Марк.
Но в первые века существования города в этой роли выступал другой
святой. Кто именно?

Ответ:
   1. Венесуэла.
   2. Триест.
   3. Тинторетто.
   4. "Бучентавр".
   5. Святой Теодор.

Автор:
Илья Иткин (1, 3-5), Анатолий Белкин (2)

Вопрос 5:
Послы
   1. В пьесе Леонида Филатова "Про Федота-стрельца, удалого молодца"
аглицкий посол произносит только это слово.
   2. Этот знаменитый писатель был послом СССР в Люксембурге.
   3. Этот экс-губернатор, получив назначение на пост посла России в
Белоруссии, сделал настолько резкое заявление, что Белоруссия отказалась
его принять.
   4. "И вы можете сделать меня козлом, можете сделать меня послом...".
Группу назовите.
   5. Именно эту должность сейчас занимает политик, побывавший и послом
России в США, и вице-спикером Госдумы.

Ответ:
   1. "Yes".
   2. (Чингиз) Айтматов.
   3. (Дмитрий) Аяцков.
   4. "Несчастный случай" (из песни "Зоология").
   5. Уполномоченный по правам человека (омбудсмен).

Автор:
Юрий Бершидский

Вопрос 6:
За штатом штат
   1. Этот штат имеет прозвище "королева озер".
   2. На право носить ее имя с приставкой "американская" претендуют
минимум пять штатов - Западная Вирджиния, Колорадо, Мэн, Нью-Джерси и
Нью-Хэмпшир - все с прекрасными пейзажными видами.
   3. Южная Каролина стала первым таким штатом из одиннадцати.
   4. На референдуме 1993 г. ТАМ 46,3% высказалось за получение статуса
51-го штата, но победили сторонники статус-кво.
   5. Эти четыре штата "свободно ассоциированы" с американскими
соединенными.

Ответ:
   1. Мичиган.
   2. Швейцария.
   3. Отколовшимся от США перед гражданской войной (членом
Конфедерации).
   4. Пуэрто-Рико.
   5. Федеративные Штаты Микронезии (зачет: Косрае, Понпеи, Трук и Яп).

Автор:
Николай Ужов

Тур:
1/27 финала. Утешительный бой. Пакет 27-8.

Вопрос 1:
"Умная" тема
   1. "А я с политикой был незнаком,
   И прожил жизнь я дурак дураком,
   Мне не хватало немного ума...".
   Что же было причиной неудач героя песни Вилли Токарева?
   2. Назовите и соответствующую теме телевикторину, и ее ведущего,
брата актрисы Евгении Симоновой.
   3. Судя по фамилии, этот германский генерал-фельдмаршал происходил из
не самого глупого рода.
   4. У христиан - приход, а у мусульман - ...
   5. Именно так в отечественных источниках принято называть векторное
произведение, описывающее движение электромагнитной энергии.

Ответ:
   1. Тюрьма ("... а виновата одна лишь тюрьма").
   2. "Умники и умницы", (Юрий) Вяземский.
   3. (Гюнтер Ханс фон) Клюге (von Kluge буквально означает что-то вроде
"из умников").
   4. Умма.
   5. (Вектор) Умова-Пойнтинга (зачет по обеим фамилиям).

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 2:
"Безумная" тема
   1. В русском переводе эта пьеса имеет еще одно название - "Безумный
день".
   2. Эта несчастная возлюбленная обезумела от укусов специально
подосланного насекомого.
   3. Особые услуги в стриптиз-клубах обычно оплачиваются по этому
прейскуранту.
   4. В этом фильме Джорджа Миллера банды отмороженных "байкеров"
терроризируют мирных самаритян, а молодой полицейский с ними борется.
   5. Линней назвал человека homo sapiens - человек разумный, а вот в
комедии Плавта "Эпидик", за две тысячи лет до того, встретилось
определение, переводимое как "человек безумный". Как же это звучало
по-латыни?

Ответ:
   1. "Женитьба Фигаро" (не "Свадьба Фигаро"!).
   2. Ио (Зевс обратил ее в корову, а Гера наслала овода).
   3. Крейзи-меню (crazy-menu).
   4. "Безумный Макс" (Mad Max).
   5. Homo insanis.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 3:
Не женщина, а...
   1. Не женщина, а печка.
   2. Не женщина, а система проведения шахматного турнира.
   3. Не женщина, а игра на бильярде.
   4. Не женщина, а часть туши.
   5. Не женщина, а коса.

Ответ:
   1. Голландка.
   2. Швейцарка.
   3. Американка.
   4. Корейка.
   5. Литовка.

Автор:
Анатолий Белкин, Дмитрий Лурье

Вопрос 4:
Кинематограф
   1. Согласно названиям фильмов, отличавшихся в английском оригинале
только предлогами, и Жан-Клод Ван Дамм, и Джонни Депп, как и Данте
задолго до них, побывали именно там.
   2. Согласно переводу Гоблина, Фродо носил имя и отчество
Достоевского, а путь он свой держал в этот субъект Российской Федерации.
   3. В первой части известного фильма у Клуни было только 11 приятелей,
а во второй к ним добавилась еще и жена этого голливудского актера.
   4. Многие не знают полного имени этого 65-летнего актера, потому что
все называют его просто Аль. А вам предстоит вспомнить полное имя.
   5. Братьев-актеров было четверо. Старший - Александр Рэй III, двумя
годами моложе - Дэниел Лерой, младшенький - Стивен Эндрю. Пропущенного
брата назовите.

Ответ:
   1. "В аду" (боевик с Ван Даммом) - "In hell", "Из ада" (триллер с
Деппом) - "From hell".
   2. Мордовия.
   3. Майкл Дуглас.
   4. Альфред (Пачино).
   5. Уильям Болдуин (актеры: старший - Алек Болдуин, далее - Дэниел
Болдуин, затем - Уильям Болдуин, последний - Стивен Болдуин).

Автор:
Вадим Ерохин

Вопрос 5:
Крюки
   1. Его противником был капитан Крюк.
   2. В песне "Аквариума" он "идет по свету, сжимая крюк в кармане
брюк".
   3. В боксе "крюк" иначе называется...
   4. Именно для нее, если верить пословице, "семь верст не крюк".
   5. Когда-то крюками записывали...

Ответ:
   1. Питер Пэн.
   2. Корнелий Шнапс.
   3. Хук.
   4. Бешеная собака.
   5. (Церковную) музыку.

Автор:
Дмитрий Лурье

Вопрос 6:
Наполеоны
   1. Из этого рассказа Ильф и Петров позаимствовали сюжет для своего
романа.
   2. Как мы узнали из фильма "Кавказская пленница", Наполеона в шестой
палате сменило это должностное лицо.
   3. Пребывание Наполеона ТАМ Пушкин описал такими словами:
   "Вокруг меня всё мертвым сном почило,
   Легла в туман пучина бурных волн,
   Не выплывет ни утлый в море челн,
   Ни гладный зверь не взвоет над могилой -
   Я здесь один, мятежной думы полн...".
   4. Этот "неспростой" журналист - вполне законный сын Наполеона.
   5. В этом рассказе Эдгара По подслеповатый Наполеон Бонапарт Фруассар
по недосмотру женится на собственной прапрабабушке.

Ответ:
   1. "Шесть Наполеонов".
   2. Прокурор.
   3. Остров Эльба.
   4. Евгений (Наполеонович) Арутюнов.
   5. "Очки".

Автор:
Николай Левченко (1-4), Анатолий Белкин (5)

Тур:
1/9 финала. Пакет 9-1.

Вопрос 1:
Плохая
   1. Именно он был награжден корзиной печенья.
   2. В этом пародийном фильме действуют персонажи Гудмэн и Бэдмен.
   3. Этот австрийский шахматист прославился искусством защиты и даже
свел вничью матч на первенство мира с самим Ласкером.
   4. Именно так охарактеризовал тов. Сталин правый и левый уклон.
   5. Кроме поэмы "Хорошо!", Маяковскому приписывают намерение написать
и эту поэму.

Ответ:
   1. Мальчиш-Плохиш.
   2. "Лимонадный Джо".
   3. (Карл) Шлехтер (schlecht = плохой).
   4. "Оба хуже".
   5. "Плохо!".

Автор:
Анатолий Белкин, Дмитрий Лурье, Виталий Федоров

Вопрос 2:
Им досталась
   1. Эту герою в награду досталось сто фунтов мармеладу.
   2. Холодильник этой марки достался шоферу как выкуп за племянницу.
   3. Младшему сыну достался кот, а среднему?
   4. Швеции досталась Норвегия в результате своевременного разрыва с
ним.
   5. "Так не доставайся же ты никому!" - с такими словами этот человек
застрелил свою невесту.

Ответ:
   1. Ваня Васильчиков.
   2. "Розенлёв".
   3. Осел (а старшему - мельница).
   4. Наполеон Бонапарт.
   5. (Юлий Капитоныч) Карандышев.

Автор:
Анатолий Белкин, Дмитрий Лурье, Виталий Федоров

Вопрос 3:
Доля
   1. К этому классу растений относятся и лилейные, и орхидные, и злаки,
и пальмы.
   2. Басня Эзопа рассказывает именно о такой доле. Выражение стало
крылатым.
   3. Этот антропологический термин в переводе означает "длинноголовые".
   4. Примерно 2,5% коньяка ежегодно пропадает из-за испарения в бочках.
Эту часть виноделы поэтично называют именно так.
   5. Романс Лидочки о женской доле, написанный для спектакля "Свадьба
Кречинского", стал особенно популярен в исполнении этой эстрадной
певицы.

Ответ:
   1. Однодольные.
   2. Львиная доля.
   3. Долихоцефалы.
   4. Доля ангелов.
   5. (Людмила) Сенчина.

Автор:
Анатолий Белкин, Дмитрий Лурье, Виталий Федоров

Вопрос 4:
Немногие
   1. Закончите народную присказку: "Если от многого отнять
немножко...".
   2. Этот термин может быть переведен как "власть немногих".
   3. Пушкин назвал это "немногих добровольный крест".
   4. "Подожди немного - отдохнешь и ты", - эти строки Гете известны нам
в его переводе.
   5. Закончите знаменитую евангельскую цитату: "Так будут последние
первыми, а первые последними, ибо много...".

Ответ:
   1. "... то это не кража, а просто дележка".
   2. Олигархия.
   3. (Беспокойство и) охота к перемене мест.
   4. Лермонтов.
   5. "... званых, а мало избранных".

Автор:
Анатолий Белкин, Дмитрий Лурье, Виталий Федоров

Вопрос 5:
Вернулись
   1. Эта реплика Терминатора стала крылатой и обычно цитируется
по-английски.
   2. Под его руководством вернулись домой спутники Магеллана.
   3. Именно так советские остряки предлагали назвать Большой театр
после его возвращения с зарубежных гастролей.
   4. Так в авиации именуется пункт, откуда самолет может еще вернуться
в исходный пункт.
   5. По мнению Совы, он был пятнистым и травоядным.

Ответ:
   1. I'll be back!
   2. (Себастьян) Эль-Кано.
   3. Малый театр (ибо кое-кто остался за рубежом :)).
   4. Точка возврата (зачет: точка невозврата).
   5. Щасвирнус.

Автор:
Анатолий Белкин, Дмитрий Лурье, Виталий Федоров

Вопрос 6:
С поля
   1. Именно ее народная мудрость рекомендует удалять с поля вон.
   2. При звуках его песни "с полей уносится печаль".
   3. Радиопередача об успехах сельского хозяйства называлась именно
так.
   4. С этого поля начинает игру белый чернопольный слон.
   5. При удалении с поля стольких игроков одной команды футбольный матч
прекращается.

Ответ:
   1. Сорную (дурную) траву.
   2. Соловей (российский, славный птах).
   3. "Вести с полей".
   4. c1.
   5. Пятерых (минимально допустимое количество - семь игроков, если
выгнать пятерых - останется шесть).

Автор:
Анатолий Белкин, Дмитрий Лурье, Виталий Федоров

Тур:
1/9 финала. Пакет 9-2.

Вопрос 1:
Мой костер
   1. Праздник Лиго немыслим без этого ритуала.
   2. "Костры горят горючие, котлы кипят кипучие..." - жаловался этот
персонаж своей близкой родственнице.
   3. В этом городе издавался журнал "Костер".
   4. В письме из этого города товарищу Кострову разъяснялась сущность
любви.
   5. Этот советский титулованный писатель написал роман "Костер".

Ответ:
   1. Прыжки через костер.
   2. Братец Иванушка ("... точат ножи булатные, хотят меня зарезать!").
   3. Ленинград.
   4. Париж.
   5. (Константин) Федин.

Автор:
Анатолий Белкин, Дмитрий Лурье

Вопрос 2:
В тумане
   1. В считалочке из тумана выходит именно он.
   2. Это домашнее животное встретил в тумане Ежик.
   3. Название этого знаменитого племени некоторые исследователи
возводят к немецкому слову, обозначающему туман.
   4. По словам Окуджавы, именно им надо верить, чтобы к вам из тумана
вышел нежданный берег.
   5. Этот писатель написал приключенческий роман "Люди тумана".

Ответ:
   1. Месяц.
   2. Лошадь.
   3. Нибелунги.
   4. Синим маякам (зачет: глазам женщины).
   5. (Генри Райдер) Хаггард.

Автор:
Анатолий Белкин, Дмитрий Лурье

Вопрос 3:
Светит
   1. Сила света в системе СИ измеряется в этих единицах.
   2. Этот тезка маршала мастерски исполнял на балалайке песню "Светит
месяц".
   3. На левом борту судна ночью светит красный огонь, а на правом...
   4. Повесть "Пусть светит!" написал этот некогда популярный советский
писатель.
   5. Это имя при крещении обычно дают девочкам с мирским именем
Светлана.

Ответ:
   1. В канделах (незачет: свечи).
   2. Клим Чугункин.
   3. Зеленый.
   4. (Аркадий) Гайдар.
   5. Фотиния.

Автор:
Анатолий Белкин, Дмитрий Лурье

Вопрос 4:
Искры
   1. Именно ему было адресовано стихотворение со словами "Из искры
возгорится пламя".
   2. Результатом операции "Искра" в январе 1943 года было именно это.
   3. Героиня по имени Искра была в этом фильме.
   4. Именно она была режиссером фильма "Мужики!".
   5. Первый тираж газеты "Искра" был напечатан в этом городе.

Ответ:
   1. А.С. Пушкин.
   2. Прорыв блокады Ленинграда (незачет: снятие блокады).
   3. "Завтра была война".
   4. Искра Бабич.
   5. Лейпциг.

Автор:
Анатолий Белкин, Дмитрий Лурье

Вопрос 5:
Гаснут
   1. Этот огонь "погасил" в 394 году император Феодосий.
   2. Негасимый свет этого был очень дорог и Марку Бернесу, и Людмиле
Гурченко.
   3. Этот узел нередко выполняет также функции дульного
тормоза-компенсатора.
   4. Именно ему посвящены хрестоматийные некрасовские строчки: "Какой
светильник разума угас, какое сердце биться перестало...".
   5. Именно этот нобелевский лауреат написал роман "Свет погас".

Ответ:
   1. Олимпийский огонь.
   2. Московские окна.
   3. Пламегаситель.
   4. Добролюбов.
   5. (Редьярд) Киплинг.

Автор:
Анатолий Белкин, Дмитрий Лурье

Вопрос 6:
На лету (песенная тема)
   1. Именно он написал песню о женщине, которая любила летать по ночам.
   2. Налет на бабушку в старой одесской песне произошел на углу этих
двух улиц.
   3. Именно в этом, по мнению Ужа, и состояла прелесть полета в небо.
   4. В русском переводе самолет летел на честном слове, а в оригинале?
   5. В песне Фельцмана на стихи Вознесенского рекомендовали летать
самолетами Аэрофлота и жить на лету. А что рекомендовали делать в
нелетную погоду?

Ответ:
   1. Макаревич.
   2. Дерибасовская и Ришельевская.
   3. В паденье.
   4. На молитве.
   5. Влюбиться в аэропорту.

Автор:
Анатолий Белкин, Дмитрий Лурье

Тур:
1/9 финала. Пакет 9-3.

Вопрос 1:
Будем здоровы!
   1. Если вам доведется выполнять закрытый массаж сердца, ни в коем
случае не делайте его на такой поверхности. Кончится плохо.
   2. Некоторые врачи говорят пациентам, что не делают с цветами и
конфетами именно этого. Не без намека.
   3. Чтобы на пляже или в бане с большой вероятностью определить,
родился ли ваш сосед до 1979 года или позднее, достаточно посмотреть ему
именно туда.
   4. Этого члена ЦК РСДРП, талантливого врача и писателя, автора
фантастического романа "Красная звезда", Ленин резко критиковал за
отзовизм. А погиб он в 1928 году, поставив на себе один из первых в
стране опытов по переливанию крови.
   5. В ряду степеней угнетения сознания эта "спячка" занимает
промежуточное место между оглушением и комой.

Ответ:
   1. На мягкой.
   2. "Цветы и конфеты не пью!".
   3. На левое плечо (вакцинация против оспы в СССР отменена в начале
1980 г.).
   4. (Александр) Богданов (Малиновский).
   5. Сопор (незачет: ступор).

Автор:
Борис Чигидин

Вопрос 2:
А вот он - смог
   1. Никто не мог справиться с гордиевым узлом. А вот он - смог.
   2. Многие жители и гости Фив не могли решить загадку Сфинкса и плохо
кончили. А вот он - смог. Впрочем, в итоге тоже ничего хорошего из этого
не вышло.
   3. Ленин как-то сказал: "Я не мог организовать военспецов, а вот он -
смог".
   4. В течение почти всей Второй Пунической войны римляне не могли
победить Ганнибала в бою. А вот он при Заме - смог.
   5. Когда фаворит Екатерины Валериан Зубов потерял в бою ногу, то
никто из крупнейших европейских ортопедов изготовить протез не мог. А
вот он - смог.

Ответ:
   1. Александр (Великий) Македонский.
   2. Эдип.
   3. (Лев) Троцкий.
   4. (Публий Корнелий) Сципион (Африкан Старший).
   5. Кулибин.

Автор:
Дмитрий Лурье

Вопрос 3:
Не автомобилем единым
   1. Этой побочной продукции ЗИЛа ныне в квартирах все меньше. Импорт
наступает!
   2. С истребителями этой итальянской фирмы советские летчики сражались
в Испании.
   3. Двенадцатидюймовки этой фирмы австрийцы "одолжили" немцам летом
1914 года.
   4. Эта побочная продукция ГАЗа была мечтой октябрят.
   5. Моторы этого легендарного производителя роскошных авто стояли на
французских самолетах в обеих мировых войнах.

Ответ:
   1. Холодильники.
   2. ФИАТ.
   3. "Шкода".
   4. Велосипед "Школьник".
   5. "Испано-Сюиза".

Автор:
Дмитрий Лурье

Вопрос 4:
Мексиканское метро
   1. В Мехико каждая станция метро, помимо стандартного ее названия
латиницей, имеет специальную картинку-пиктограмму. Для кого они
предназначены?
   2. В Мехико в метро объявляют только эти станции.
   3. Однажды руководство метрополитена решило "окультурить" своих
пассажиров и стало бесплатно выдавать им ЭТО. Однако вместо того, чтобы
возвращать это на выходе, они обычно уносят всё домой.
   4. Помимо Мехико, метро есть еще в стольких городах Мексики.
   5. В Мехико в час пик первые три вагона поезда на станции метро
отгораживают. Для кого?

Ответ:
   1. Для индейцев (зачет: для неграмотных). (А для туристов - все-таки
латиница: ну, как турист по картинке вычислит станцию?).
   2. Пересадочные.
   3. Книги.
   4. В двух (Гвадалахара - 1989 и Монтеррей - 1991).
   5. Для женщин (во избежание т.н. харрасмента).

Автор:
Константин Сахаров

Вопрос 5:
Анаграммы (назвать два слова, являющихся анаграммами)
   1. Маленький стол и маленький лист.
   2. Шум волн и усыпальница.
   3. Вид поощрения и историческая область в Испании.
   4. Единица расстояния и острая приправа.
   5. Лекарственная форма и действие, которое она может оказать.

Ответ:
   1. Столик, листок.
   2. Плеск, склеп.
   3. Награда, Гранада.
   4. Парсек, каперс.
   5. Отвар, рвота.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 6:
"Луковое" кино
   1. С его именем связывают не только фантастические боевики, но и сагу
об Индиане Джонсе.
   2. В 1998 г. он получил премию "Сезар" за фильм "Пятый элемент".
   3. Фильм "Рокко и его братья", снятый этим классиком итальянского
неореализма, заново открыл миру Анни Жирардо и Алена Делона.
   4. В знаменитой экранизации шекспировской "Двенадцатой ночи" эта
актриса сыграла и Виолу, и ее брата-близнеца Себастьяна.
   5. Среди фильмов этого советского режиссера - и "Два бойца", и
"Александр Пархоменко", и, конечно, "Большая жизнь".

Ответ:
   1. (Джордж) Лукас.
   2. Люк Бессон.
   3. Лукино Висконти.
   4. (Клара) Лучко.
   5. (Леонид) Луков.

Автор:
Анатолий Белкин, Дмитрий Лурье

Тур:
1/9 финала. Утешительный бой. Пакет 9-4.

Вопрос 1:
Гранаты
   1. У многих восточных народов на свадьбе новобрачным подносят гранат
как символ этого.
   2. У этого киногероя гранаты были не той системы.
   3. Так называется кавказский гранатовый соус.
   4. Этот знаменитый советский вратарь был вице-президентом ФИФА.
   5. Именно такого цвета был центральный камень в том самом купринском
гранатовом браслете.

Ответ:
   1. Плодовитость.
   2. Верещагин.
   3. "Наршараб".
   4. (Валентин) Гранаткин.
   5. Зеленого.

Автор:
Анатолий Белкин, Дмитрий Лурье

Вопрос 2:
Быки и коровы
   1. Быки в его жизни играли ключевую роль. Он и сам был сыном быка,
как и его братья - Радамант и Сарпедон. И жена его увлеклась подаренным
Посейдоном быком.
   2. Это неприхотливое животное часто называли "коровой бедняков".
   3. Во время португальской тоурады животных, в отличие от испанской
корриды, не убивают. А с арены после представления быка уводят именно
они.
   4. "Пещера ревущего вола" получила свое название за наполняющий ее
неумолчный и громкий гул. Ревут, правда, вовсе не быки, а ОНИ.
   5. Латинское название этих крупных антилоп - taurotragus oryx
[тауротрАгус Орикс] - что можно перевести как "козлобыки".

Ответ:
   1. Минос.
   2. Коза.
   3. Коровы.
   4. Водопады.
   5. Канны (эланы).

Автор:
Александра Индрицан

Вопрос 3:
Готовая тема
   1. Так называется набор чертежных принадлежностей.
   2. В известном анекдоте это отличало пионера от котлеты.
   3. В универмаге в отделе "Конфекция" традиционно продавалось именно
это.
   4. Именно в этом фильме Андрей Миронов спел песню с рефреном: "Вжик!
Вжик! Уноси готовенького...".
   5. Долгая история розыска этого участника Балканской войны
завершилась арестом на Канарах.

Ответ:
   1. Готовальня.
   2. Пионер всегда готов (а котлету нужно жарить).
   3. Готовое платье.
   4. "Достояние республики".
   5. (Генерал Анте) Готовина.

Автор:
Анатолий Белкин, Дмитрий Лурье

Вопрос 4:
Цветная геометрия
   1. Это название после Октябрьской революции получила фабрика
резинотехнических изделий в Петрограде.
   2. Именно так именуется демаркационная линия, разделяющая город
Никосию на греческую и турецкую части.
   3. Магазины этой торговой сети в Москве продают изящные безделушки
непонятного назначения.
   4. Эта книга - одно из лучших произведений писателя Леонида Соболева.
   5. Эту известную марку бытовых радиоэлектронных устройств вы назовете
по-немецки.

Ответ:
   1. "Красный треугольник".
   2. Зеленая линия.
   3. "Красный куб".
   4. "Зеленый луч".
   5. Blaupunkt.

Автор:
Анатолий Белкин, Дмитрий Лурье

Вопрос 5:
Чем-то это напоминает Диснея...
   1. Если название сети ресторанов расшифровать по-шотландски, то
получится "сын ЕГО". А кого?
   2. Сюжет мультфильма очень похож на Гамлета. А название - на эту
трагедию Шекспира.
   3. Немного неожиданно, что фильм об этом кавалере решилась выпускать
студия "Уолт Дисней Пикчерз". Но сумели удержаться в "детских" рамках -
и в нем почти нет постельных сцен.
   4. В диснеевской версии "Трех мушкетеров" главную песню исполнили
сразу три знаменитых музыканта. Назовите хотя бы одного из них.
   5. Сноубордист, катающийся правой ногой вперед, на сленге называется
именно так.

Ответ:
   1. Дональда.
   2. "Король Лир" ("Король Лев", соответственно).
   3. Казанова.
   4. Брайан Адамс, Род Стюарт, Стинг.
   5. Гуффи.

Автор:
Николай Рябых

Вопрос 6:
ВВС
   1. ВВС этой страны до конца Второй мировой войны назывались
императорскими.
   2. Именно так расшифровывают аббревиатуру ВВС филологи.
   3. Он был лучшим советским асом по количеству сбитых самолетов
противника.
   4. Этот советский самолет проходит по классификации НАТО как
"медведь".
   5. Фред Хойл говорил: "Космическое пространство вовсе не так уж
далеко. До него всего час пути, если только ваш автомобиль мог бы...".

Ответ:
   1. Япония.
   2. Вводное слово.
   3. Иван Кожедуб.
   4. ТУ-95.
   5. "... двигаться вертикально вверх".

Автор:
Евгений Крылов

Тур:
1/3 финала. Пакет 3-1. Синий раунд.

Вопрос 1:
Животный мир
   1. В географическом атласе за 1325 год есть запись о том, что живет в
этом озере "большая рыба со змеиной шеей и головой".
   2. Название этого зверька означает "душа умерших предков", так как он
пугает людей своим криком, напоминающим смех сошедшего с ума человека.
   3. Согласно шкале умственного развития животных и человека,
предложенной швейцарским зоологом А. Портманом, первое место занимает
человек, третье - слон (150 баллов). А второе?
   4. При подготовке операции "Буря в пустыне" в 1991 году американцы
завезли в пустыню значительное количество курятников с белыми
леггорнами. Зачем они это сделали?
   5. В Финляндии существует закон, запрещающий в цирках страны
выступления слонов, носорогов, зебр, страусов, крокодилов и обезьян. Чем
же объясняется введение этого закона?

Ответ:
   1. Лох-Несс.
   2. Лемур.
   3. Дельфин (195).
   4. Куры очень чувствительны даже к малой дозе химических отравляющих
веществ в воздухе и поднимают немыслимый крик (зачет: по смыслу).
   5. Да холодно в Финляндии обитателям тропиков!

Автор:
Марина Пичугина

Вопрос 2:
Сыр
   1. Монументальная композиция, посвященная ему, включает фигуры
дружески обнявшихся вороны и лисицы.
   2. Европейская рецептура многих салатов включает сырые эти грибы,
нарезанные тонкими пластинками.
   3. Именно так называли в довоенные годы фанатичных поклонниц оперных
певцов.
   4. Гвоздем фестиваля сыра в этом голландском городе являются
соревнования по скоростному катанию огромных сырных кругов.
   5. [Аукцион.] Парируя намеки о якобы имевшем место катастрофическом
иссыхании известного тела, юморист Николай Беталин слегка подправил
знаменитую фразу Маяковского, процитировав ее в таком виде.

Ответ:
   1. Сыр(ок) "Дружба".
   2. Шампиньоны.
   3. Сырихи.
   4. Алкмаар.
   5. "Ленин и теперь сырее всех сырых!".

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 3:
Бор
   1. Этот город лежит на левом берегу Волги, напротив Нижнего
Новгорода.
   2. Эта поговорка по смыслу близка к поговорке "с миру по нитке".
   3. Будь тема матричной, этот налог имел бы двойное основание в нее
попасть.
   4. На его портретах можно увидеть Лопухину, Арсеньеву и даже
Екатерину Великую.
   5. Близ этой слободы Харьковской губернии произошло известное
крушение царского поезда.

Ответ:
   1. Город Бор.
   2. "С бору по сосенке".
   3. Бородовой сбор.
   4. Боровиковский.
   5. Борки.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 4:
Политики
   1. Свою 500-страничную книгу этот политик назвал очень просто:
"Украина - не Россия".
   2. В сентябре 1944 года его бомбардировщик был сбит над океаном,
южнее Японских островов. Сам он и два пилота вынуждены были
катапультироваться. Позже их подобрала в море американская подводная
лодка.
   3. На недавних выборах в Италии Сильвио Берлускони противостоял этому
политику, обладающему всеевропейской известностью.
   4. В рейтинге "самых коррумпированных политиков США", составленном
республиканской организацией "Judicial Watch" [джудИсиал уОтч], этот
сенатор занимает первое место, на втором - Билл Клинтон.
   5. Это "восточное" прозвище носил Дмитрий Медведев, глава
администрации президента: "мол, ни одна бумага для Путина мимо Медведева
не пройдет".

Ответ:
   1. Леонид Кучма.
   2. Джордж Буш (старший).
   3. (Романо) Проди.
   4. Хиллари Клинтон.
   5. Визирь (визировал документы).

Автор:
Байрам Кулиев (1-2, 4-5), Анатолий Белкин (3)

Вопрос 5:
Песни наших бардов
   1. Его "Песня о веселом барабанщике" прозвучала в к/ф "Друг мой,
Колька".
   2. При распределении после окончания педвуза Юлий Ким сам попросился
на Камчатку. Потом, придя в общежитие, "мигом сочинил" эту известную
песню.
   3. Надежда, по словам Александра Городницкого, будет жить именно до
той поры.
   4. По мнению Новеллы Матвеевой: "Где-то есть страна Дельфиния // И
город Кенгуру". А как называется судно, которое (в той же песне)
отплывает туда?
   5. Евгений Бачурин песню, в которой он последний раз собирается
жениться на блондинке, занять денег, устроить своей любви "Последний
день Помпеи", купить себе последние ботинки, посвятил этому французскому
поэту 18-19 вв.

Ответ:
   1. Булат Окуджава.
   2. "Рыба-кит".
   3. "... пока / Атланты небо держат / На каменных руках".
   4. "Дикобраз".
   5. Беранже.

Автор:
Константин Петров

Вопрос 6:
Мультипликация
   1. У Микки - Минни, у Дональда - Дейзи. А у него - корова Кларабелла.
   2. По мнению британцев, этот мультяшный персонаж мог бы составить
конкуренцию Дж. Бушу на последних выборах.
   3. С. Эйзенштейн называл это произведение Диснея душераздирающей
драмой и лучшим анимационным фильмом.
   4. По мнению адвоката Макарова, этот отечественный мультфильм -
наглядная иллюстрация к понятию "смягчающие обстоятельства".
Обстоятельств этих там настолько много, что обвинение в убийстве бедному
жильцу можно бы и не предъявлять...
   5. Этот француз, художник и изобретатель, автор "Бедного Пьеро" и
"Вокруг кабины", считается одним из создателей мультипликации.

Ответ:
   1. Гуффи.
   2. Гомер Симпсон.
   3. "Бемби".
   4. "История одного преступления".
   5. Эмиль Рейно.

Автор:
Дмитрий Сальников (1-3, 5), Анатолий Белкин (4)

Тур:
1/3 финала. Пакет 3-1. Красный раунд.

Вопрос 1:
Герои спорта
   1. У этого голкипера "Челси" национальность и фамилия совпадают.
   2. Книга старшего тренера сборной СССР Алексея Медведева "От 500 до
600" посвящена именно этому виду спорта.
   3. Лет сорок назад болельщики шутили, что если Пеле и Эдуард
Стрельцов одновременно сделают это, на игре нашего форварда это никак не
отразится, а вот великий бразилец и на поле-то выйти не сможет.
   4. Эта великая российская лыжница олимпийской чемпионкой становилась
три раза. А бронзовых олимпийских медалей из одного Альбервилля привезла
четыре.
   5. Именно такую участь Карел Чапек отвел теннисным кортам Уимблдона
после того, как саламандры установили морскую блокаду Британских
островов.

Ответ:
   1. (Петер) Чех.
   2. Тяжелая атлетика.
   3. Выпьют бутылку водки (напьются водки).
   4. (Елена) Вяльбе.
   5. Там посадили картофель.

Автор:
Борис Чигидин

Вопрос 2:
Кино-Ларисы
   1. Она рано ушла из жизни, но оставила заметный след в советском
кинематографе. Муж снял о ней фильм "Лариса".
   2. Назовите исполнительницу главной роли в фильме Саймона Уэста "Лара
Крофт - расхитительница гробниц".
   3. Эта актриса дебютировала в экранизации классической пьесы, сыграв
свою тезку.
   4. Эта Лариса - теща Николая Фоменко.
   5. Популярность этой актрисе принес дебют в фильме "На семи ветрах".

Ответ:
   1. Лариса Шепитько (кинорежиссер, жена Элема Климова).
   2. Анджелина Джоли.
   3. Лариса Гузеева ("Жестокий романс" Эльдара Рязанова).
   4. Лариса Голубкина (ее дочь Мария Голубкина замужем за Н. Фоменко).
   5. Лариса Лужина.

Автор:
Марина Пичугина

Вопрос 3:
Бестиарий
   1. В отличие от чудовищного тезки, эта ящерица опасна лишь для
насекомых и мелких грызунов, да и их она не убивает взглядом.
   2. Книгу о фантастических вымышленных зверях, давшую название данной
теме, написал именно этот латиноамериканец.
   3. Вернувшись домой из этой страны, Гулливер пристрастился общаться
со своим конюхом. Запах нравился...
   4. [Аукцион.] Охотиться на это животное можно только изнутри. Ийон
Тихий может подтвердить.
   5. Для рекламы этого диковинного зверя Ходжа Насреддин нанял бывшего
муэдзина, громко зазывавшего народ под мерные удары в барабан.

Ответ:
   1. Василиск.
   2. (Хорхе Луис) Борхес.
   3. Страна гуигнгнмов.
   4. Курдль.
   5. (Зверь, именуемый) кот.

Автор:
Виталий Федоров (1-4), Анатолий Белкин (5)

Вопрос 4:
Венская тема
   1. На этой общеевропейской конференции были определены границы
государств Европы после наполеоновских войн.
   2. Среди ее учениц - и Яна Батыршина, и Амина Зарипова, и Алина
Кабаева.
   3. Именно таким вторым ходом белых характеризуется венская партия.
   4. Под таким псевдонимом печатался в журнале "Сатирикон" известный
писатель-юморист Евгений Осипович Пяткин.
   5. Именно так в теории множеств называются диаграммы, графически
иллюстрирующие понятия объединения и пересечения множеств.

Ответ:
   1. Венский конгресс.
   2. Ирина Винер.
   3. Кc3 (Кb1-c3).
   4. Евгений Венский.
   5. Диаграммы (Эйлера-)Венна.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 5:
Советская культура
   1. Этот юморист начал свою творческую деятельность в СССР, в рижской
команде КВН.
   2. За работу над фильмом "Веселые ребята" супруги Григорий
Александров и Любовь Орлова получили по ордену, а Леониду Утесову
достался...
   3. Современники, посмеиваясь над его ухаживаниями, придумали
дразнилку: "Маялся-маялся, зарился-зарился, шелестел-шелестел и
подавился вишневой косточкой".
   4. [Аукцион.] Габриэль Аршалуйсович Аракелян, творец знаменитого
текста, более известен нам под этим литературным псевдонимом.
   5. В романе Ольги Форш "Сумасшедший корабль" ОН фигурирует под именем
Геня Чорн - "любимец публики".

Ответ:
   1. Михаил Задорнов.
   2. Фотоаппарат.
   3. (Мстислав) Ростропович (долго ухаживал за блестящими красавицами
Майей Плисецкой, Аллой Шелест и Зарой Долухановой).
   4. (Гарольд) Эль-Регистан.
   5. Евгений Шварц.

Автор:
Байрам Кулиев

Вопрос 6:
Американка
   1. В песне разбитная особа называла американкой именно этот экипаж.
   2. Россияне играют в "американку" именно там.
   3. Молодую американку, приехавшую в Россию вместе с
отцом-изобретателем, в фильме Михалкова сыграла именно она.
   4. Этот монарх отказался от трона ради женитьбы на американке, да еще
и разведенной.
   5. По вышедшей из употребления немецкой системе на их баллонах были
клеммы, а по американской - штырьки.

Ответ:
   1. Шарабан.
   2. На бильярде.
   3. (Джулия) Ормонд (фильм "Сибирский цирюльник").
   4. Эдуард VIII.
   5. Радиолампы.

Автор:
Дмитрий Лурье

Тур:
1/3 финала. Пакет 3-2. Синий раунд.

Вопрос 1:
Музыкальные инструменты
   1. В этой стране выпускаются евро-монеты, на оборотной стороне
которых изображена арфа.
   2. Изобретение свирели приписывается этому греческому богу.
   3. Индийский ударный инструмент ялтаранг (или джалтаранг) состоит из
примерно десятка фарфоровых чашек, а настраивается именно так.
   4. [Аукцион.] Прием пиццикато в исполнении Никколо Паганини отличала
эта оригинальная особенность.
   5. Этот остров карибского бассейна прославлен барабанами, сделанными
из стальных бочек. Мастера могут извлечь из одного барабана 25 звуков
разной высоты.

Ответ:
   1. Ирландия.
   2. Пан.
   3. В чашки наливается вода (в первую чашку - полностью, в следующую -
поменьше и т.д.).
   4. Защипывание струн левой рукой (обычно пиццикато делают правой
рукой).
   5. Тринидад.

Автор:
Максим Руссо (1, 3-5), Анатолий Белкин (2)

Вопрос 2:
Маски
   1. Он думал, что под маской льва скрывается небольшой зверек, но за
рулем сидел сам лев!
   2. В 1922 г. Говард Картер нашел это сокровище, поразившее весь мир.
   3. В рассказе Конан Дойля "Желтое лицо" мать именно поэтому прятала
лицо дочки под маской.
   4. В фантастической комедии герой Джима Керри был обладателем маски
этого бога.
   5. В этой статье В.И. Ленин писал: "С одной стороны, самый трезвый
реализм, срыванье всех и всяческих масок; - с другой стороны, проповедь
одной из самых гнусных вещей, какие есть на свете, именно: религии...".

Ответ:
   1. Волк ("Ну, погоди!").
   2. (Золотая) маска Тутанхамона (и много еще чего!).
   3. Дочь была чернокожей.
   4. Локи.
   5. "Лев Толстой как зеркало русской революции" (1908 г.).

Автор:
Инна Онегина, Константин Петров

Вопрос 3:
Призматическая тема
   1. Эти домашние животные умеют строить шестигранные призмы.
   2. Пропустив луч света через призму, этот ученый первым разложил его
на отдельные цвета.
   3. Такие очки применяют для коррекции астигматизма.
   4. В стеклянной призме в больницу им. Кащенко доставили выживших в
катастрофе, происшедшей именно там.
   5. В этой классической английской комедии гувернантку звали мисс
Призм.

Ответ:
   1. Пчелы.
   2. Ньютон.
   3. Сферопризматические (зачет: призматические).
   4. Бермудский треугольник (песня Высоцкого).
   5. "Как важно быть серьезным" (Оскар Уайльд).

Автор:
Анатолий Белкин, Дмитрий Лурье

Вопрос 4:
Опасные танцы
   1. Танец с саблями из этого балета Хачатуряна исполняют достаточно
часто.
   2. Этот танец - часто встречающийся сюжет старинных фантастических
гравюр.
   3. Именно такая рыбья пляска описана в одноименной басне Крылова.
   4. Именно там прогуливаются и пляшут болгарские нестинары.
   5. Именами кораблей этого класса в британском флоте во время Первой
мировой войны служили названия различных танцев.

Ответ:
   1. "Гаянэ".
   2. Dance macabre (пляска смерти).
   3. На сковородке.
   4. На горящих угольях.
   5. Тральщики.

Автор:
Анатолий Белкин, Дмитрий Лурье

Вопрос 5:
Загробная тема
   1. Именно ее пытался вывести Орфей из загробного царства.
   2. В Древнем Египте этот бог "заведовал" загробным миром.
   3. В этом романе Михаила Успенского Жихарь отправляется на поиски
Смерти.
   4. В полном соответствии с Библией, Остап Бендер вызывал дух именно
этого пророка.
   5. Формула "обозначено в меню, а в натуре нету" взята из этой
соответствующей теме поэмы.

Ответ:
   1. Эвридика.
   2. Анубис.
   3. "Кого за Смертью посылать".
   4. Самуил.
   5. "Теркин на том свете".

Автор:
Анатолий Белкин, Дмитрий Лурье

Вопрос 6:
Мужская тема
   1. Как посчитали американцы, эта процедура позволяет экономить 90%
средств, которые тратятся на лечение мочеполовых инфекций у мальчиков.
   2. "Левитра" и "Сиалис", схожие с ней, завоевывают все новые сегменты
рынка.
   3. Именно этим, по известному анекдоту, Париж отличается от
настоящего мужчины.
   4. Знаменитый психоаналитик Зигмунд Фрейд назвал ее самой частой
неудачей в жизни человека.
   5. Именно этим знаком, по мнению юмориста Джангули Гвилавы, любовник
отличается от мужа.

Ответ:
   1. Обрезание.
   2. Виагра.
   3. Париж - он всегда Париж. :)
   4. Импотенция.
   5. Знак качества.

Автор:
Байрам Кулиев (1-2, 4), Анатолий Белкин (3, 5)

Тур:
1/3 финала. Пакет 3-2. Красный раунд.

Вопрос 1:
Ложные друзья переводчика
   1. Название этой организации как-то перевели как "интеллигентное
обслуживание".
   2. В одном из романов Сименона неуклюжий переводчик заставил Мегрэ
есть "треску с кремом". На самом деле, треска просто была в соусе.
Каком?
   3. В знаменитом стихотворении Китса одно из насекомых переведено
правильно - кузнечик, а вот вместо второго по вине неумелого переводчика
вдруг появилась национальная английская забава. Что же это было за
второе насекомое?
   4. В итальянском фильме "про мафию" герои вроде поладили - и один
обращается ко второму с просьбой. За кадром слышен перевод: "И забери
своих бравых...". Кого же на самом деле имел в виду говоривший?.
   5. [Аукцион.] В Германии слово Zentner (центнер) означает вовсе не
100 килограммов, а столько.

Ответ:
   1. Интеллидженс Сервис.
   2. Сливочном (crème - по-французски "сливки").
   3. Сверчок (англ. cricket).
   4. (Наемных) убийц (киллеров) (итальянское bravi - мн. число от
bravo).
   5. 50.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 2:
Вершки
   1. Эта улица является продолжением Нижней Масловки.
   2. Этот вид лесного пожара наиболее опасен.
   3. Эта деталь украшает древко знамени.
   4. Такую фамилию носит предпоследний посол США в России.
   5. По аналогии с пятым годом пятилеток остряки предлагали так
называть пятницу.

Ответ:
   1. Верхняя Масловка. :)
   2. Верховой.
   3. Навершие.
   4. Вершбоу.
   5. Завершальник.

Автор:
Анатолий Белкин, Дмитрий Лурье

Вопрос 3:
Венская тема
   1. Одна из книг этого ученого называлась "Я - математик".
   2. В фильме "Большой вальс" щебет птиц подсказывает Иоганну Штраусу
основную тему этого шедевра.
   3. Портрет Адели Блох-Бауэр кисти этого художника был недавно продан
за рекордную сумму - 135 миллионов долларов.
   4. Такое название получило творческое содружество композиторов
Шёнберга и его учеников Берга и Веберна, сложившееся в начале XX в.
   5. Этот фильм, рассказывающий о трагической судьбе принца Рудольфа,
называется так же, как и замок близ Вены, где и состоялся ее финал.

Ответ:
   1. (Норберт) Винер.
   2. "Сказки венского леса".
   3. Густав Климт.
   4. Новая Венская Школа.
   5. "Майерлинг".

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 4:
Две столицы
   1. Не так давно Госдума приняла законопроект, предусматривающий
переезд из Москвы в Санкт-Петербург этого федерального органа.
   2. Согласно европейской нумерации автодорог шоссе Москва-Ленинград
имеет этот номер.
   3. Лев Николаевич Зайков был единственным человеком, который,
последовательно возглавляя Ленинградскую и Московскую парторганизации,
был, по сути, руководителем обеих столиц. В Ленинграде он сменил
Григория Васильевича Романова, а в Москве - именно его.
   4. Американская Москва находится в штате Теннесси, и проживает в ней
около 500 человек. А вот Санкт-Петербург побольше, в нем живет почти 250
тысяч, и расположен он в этом южном штате.
   5. Василий Баженов был, в основном, зодчим московским. Среди его
построек - Пашков дом, усадьба Царицыно и многое другое. А в
Санкт-Петербурге по его проекту возведено лишь одно это здание, да и то
строительство велось под наблюдением другого архитектора.

Ответ:
   1. Конституционный суд (незачет: суд).
   2. Е-105.
   3. (Бориса Николаевича) Ельцина.
   4. Флорида.
   5. Михайловский (Инженерный) замок.

Автор:
Леонид Фиалко

Вопрос 5:
Титаническая тема
   1. Этот спутник планеты Уран имеет диаметр около 1800 км.
   2. В пародийной схеме московского метро станция "Ботанический сад"
перефразирована именно так.
   3. Именно в этом учреждении начальником был профессор Титанушкин.
   4. Эта титанида считалась матерью девяти муз.
   5. По виду и блеску это соединение напоминает золото и используется
как его заменитель.

Ответ:
   1. Титания.
   2. "Титанический зад".
   3. Сумасшедший дом (психбольница) ("Золотой теленок").
   4. Мнемосина (Мнемозина).
   5. Нитрид титана.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 6:
Баски
   1. Согласно словарю Брокгауза и Ефрона, это - коротенькая юбка,
нашиваемая к низу лифа.
   2. Историческую основу этого произведения составляет эпизод разгрома
басками арьергарда отступавших из Испании войск Карла Великого.
   3. Герой этого знаменитого произведения звался Хосе Лисаррабенгоа.
   4. Самый кошмарный эпизод в карьере Диего Марадоны произошел, когда в
матче против "Атлетика" из Бильбао этот защитник басков по прозвищу
"Мясник" сломал ему ногу.
   5. [Аукцион.] Именно к такой языковой семье принято относить баскский
язык.

Ответ:
   1. Баска.
   2. "Песнь о Роланде".
   3. (Новелла П. Мериме) "Кармен".
   4. (Андони) Гойкоэчеа.
   5. Ни к какой, это изолированный язык "вне группы" (зачет: по
смыслу).

Автор:
Анатолий Белкин (1-2, 4-5), Владимир Арцыбашев (3)

Тур:
1/3 финала. Пакет 3-3. Синий раунд.

Вопрос 1:
...уа...
   1. Наиболее яркими представителями этого художественного течения
являются Жорж Сёра и Поль Синьяк.
   2. Его перу принадлежат, помимо десятка иных, в полном соответствии с
нашей темой литературные портреты Франсуа Мориака и Антуана де
Сент-Экзюпери.
   3. Его лучшего друга звали Артур, секретаршу - Фелисити, слугу -
Джордж, а брата, возможно вымышленного, - Ахилл.
   4. В окрестностях этого замка расположена капелла с гробницей
Леонардо да Винчи.
   5. Собор этого города Клод Моне рисовал неоднократно, в разном
освещении, в разное время суток - но всегда в одном ракурсе.

Ответ:
   1. Пуантилизм.
   2. Андре Моруа.
   3. Эркюль Пуаро.
   4. Амбуаз.
   5. Руан.

Автор:
Ольга Шамеева и Елена Шамеева

Вопрос 2:
...ау...
   1. Этим заболеванием страдал герой фильма "Человек дождя".
   2. Это знаменитое красное вино, отличающееся сильным ароматом и
бархатистым вкусом, создается из винограда сорта "Саперави", выращенного
в одноименном микрорайоне Кварельского района Кахетии.
   3. В геральдике он символизирует труд, осторожность и мудрость, а в
гадании по снам - измену или судебный процесс.
   4. Сначала игра была запатентована под названием "сферистика", а
затем получила ЭТО название.
   5. Этот английский юморист был посвящен в рыцари в возрасте 94 лет,
за полтора месяца до своей смерти.

Ответ:
   1. Аутизм.
   2. Киндзмараули.
   3. Паук.
   4. Лаун-теннис.
   5. Пелем Гренвилл Вудхауз.

Автор:
Ольга Шамеева и Елена Шамеева (1-3, 5), Анатолий Белкин (4)

Вопрос 3:
Гранаты
   1. Так называется гранатовый сироп.
   2. Именно он написал стихи о двух гренадерах, шедших во Францию из
русского плена.
   3. Именно столько гранат, по известному песенному источнику,
составляют один "непустяк".
   4. В 1949 году он был переименован в улицу Щусева. Впрочем, в
постсоветские времена название вернули.
   5. [Аукцион.] Именно эту часть тела возлюбленной сравнивают с
гранатом в "Песни песней".

Ответ:
   1. Гренадин.
   2. Гейне.
   3. 10 ("... и 10 гранат - не пустяк...").
   4. Гранатный переулок.
   5. Щеки (ланиты).

Автор:
Анатолий Белкин, Дмитрий Лурье

Вопрос 4:
Что из чего
   1. Масса из мелко нашинкованных яблок, изюма и корицы - основной
компонент этого венского лакомства.
   2. Основным компонентом ее яда является тетродотоксин.
   3. Именно из такого теста полагается делать настоящий эклер.
   4. Именно из этого делают тклапи - незаменимый компонент супа харчо.
   5. Из этого молока делают настоящий сыр моцарелла.

Ответ:
   1. Штрудель.
   2. (Рыба) фугу.
   3. Из заварного.
   4. Ткемали.
   5. Из буйволиного.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 5:
Вода, вода
   1. Эта роль в фильме "Свадьба в Малиновке" - одна из лучших ролей
народного артиста Михаила Водяного.
   2. История этой воды связана с числом 4711.
   3. Именно таков химический состав полутяжелой воды.
   4. Под родной фамилией австрийский художник Стоводичка боялся
остаться неизвестным - вот и переименовал себя именно так.
   5. Именно с такой целью в ветеринарии чемеричная вода используется
для внутреннего применения.

Ответ:
   1. Попандопуло.
   2. Одеколон (кельнская вода, kolnisches Wasser).
   3. HDO.
   4. Хундертвассер.
   5. Рвотное.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 6:
О поле, поле!
   1. "С полем!" - так эти люди поздравляют коллегу с первой удачей.
   2. Латинское слово "поле" дало название области современной Италии,
центром которой является этот город.
   3. Оппозиция в пешечном эндшпиле представляет собой простейший пример
именно таких полей.
   4. Торсионными и тахионными полями занимается эта комиссия РАН.
   5. Словно бы извиняясь, этот поэт адресовал прочувствованное
стихотворение "полевой мышке, гнездо которой разорено моим плугом".

Ответ:
   1. Охотники.
   2. Неаполь (область - Кампания).
   3. Поля соответствия.
   4. Комиссия по борьбе с лженаукой.
   5. (Роберт) Бернс.

Автор:
Анатолий Белкин

Тур:
1/3 финала. Пакет 3-3. Красный раунд.

Вопрос 1:
Счастье
   1. За этот вид счастья в Общинном Центре отвечают Анатолий Белкин и
Дмитрий Лурье.
   2. Именно этим отделом заведовал Магнус Федорович Редькин.
   3. Владимир играет теперь за клуб "Химки", а его брат Михаил
футбольную карьеру уже закончил.
   4. В одной из пушкинских строф "Сыны Авзонии счастливой / Слегка поют
мотив игривый". А что это за страна Авзония?
   5. Отрывок из поэмы Некрасова:.
   "У нас был Вавило, жил всех побогаче,
   Да вздумал однажды на Бога роптать, -
   С тех пор захудал, разорился Вавило,
   Нет меду со пчел, урожаю с земли,
   И только в одном ему счастие было...".
   В чем же заключалось вавилино счастье?

Ответ:
   1. Еврейское счастье.
   2. Отдел линейного счастья (в НИИЧАВО).
   3. Бесчастных.
   4. Италия (авсоны - одно из италийских племен).
   5. "... Что волосы из носу шибко росли..." ("Крестьянские дети")
(зачет: по смыслу).

Автор:
Анатолий Белкин, Дмитрий Лурье

Вопрос 2:
Холодная тема
   1. Аппарат под названием турбодетандер для достижения низких
температур был разработан этим знаменитым советским физиком.
   2. Советские люди не раз попадали впросак, покупая за границей
дешевые и красивые туфли, разваливавшиеся на второй день, - а все
потому, что не замечали этой надписи на ярлыке.
   3. Эта мазь для смягчения кожи, состоящая из спермацета, воска,
миндального масла и других примесей, придумана была еще древнеримским
врачом Галеном.
   4. Роман "Холодный дом" написал этот классик английской литературы.
   5. Именно до такой температуры полагается охлаждать коньяк перед
подачей на стол.

Ответ:
   1. Петр Капица (без имени не брать!).
   2. "Для холодных ног" (т.е. для покойников).
   3. Кольдкрем.
   4. (Чарльз) Диккенс.
   5. Коньяк вообще не охлаждают (зачет: до комнатной).

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 3:
Тепленькая пошла!
   1. Так в физике именуется простейший прибор для измерения количества
теплоты.
   2. На самом деле эта гипотеза неявно исходит из предположения, что
вселенную можно считать замкнутой системой.
   3. Именно эта услуга предлагалась посетителям тепидариума.
   4. [Аукцион.] Для их обозначения в венгерском языке используется
политкорректное слово melegek - буквально означающее "тепленькие".
   5. Название этой распространенной профессии буквально переводится как
подогреватель.

Ответ:
   1. Калориметр.
   2. Гипотеза тепловой смерти вселенной.
   3. Теплая (но не горячая!) ванна (в римских термах).
   4. Геи (гомосексуалисты, голубые, педерасты).
   5. Шофер (chauffeur).

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 4:
И немного добавим
   1. Готовя это, монгол добавит в котелок масло, соль, крупу и многое
другое, отчего китаец бы ужаснулся.
   2. Для смягчения вкуса в водку "Столичная" добавлено немного этого.
   3. В настоящий украинский борщ, помимо мяса, овощей и приправ,
полагается при варке положить кусочек старого этого.
   4. В коктейль "Кровавая Мэри", кроме водки и томатного сока,
полагается добавить каплю этого соуса.
   5. Кофе с добавлением этого в московских кофейнях почему-то зовется
эспрессо романо. А римлянам и невдомек.

Ответ:
   1. Чай.
   2. Сахар.
   3. Сало.
   4. Табаско (зачет: вустерского/ворчестерского).
   5. Лимон.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 5:
O tempora!
   1. По мнению ряда лингвистов, оборот "жили-были" - рудимент этого не
существующего в русском языке времени.
   2. Идея четырехмерного пространственно-временного континуума
традиционно связывается с именем этого математика.
   3. Этот юморист был ведущим программ "Времечко" и "Сегоднячко".
   4. Так именуется литературно-стилистический прием, когда о событиях,
относящихся явно к прошлому, повествуется при помощи глаголов настоящего
времени.
   5. "Знание - сила!" - это сказал Фрэнсис Бэкон, а "Время - деньги!"?

Ответ:
   1. Давно прошедшего (плюсквамперфекта).
   2. (Герман) Минковский.
   3. (Лев) Новоженов.
   4. Настоящее историческое (время).
   5. (Бенджамин) Франклин.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 6:
O mores!
   1. Шестое, т.н. моральное, доказательство разработано этим философом.
   2. Рассказ Захер-Мазоха "Варвара Погодина" имеет такой подзаголовок.
   3. В романе "Козленок в молоке" именно так называлась чудо-настойка
на оленьих рогах.
   4. [Аукцион.] Курс этой дисциплины читал в Петроградском университете
Анатолий Федорович Кони.
   5. Это выражение из "Сцен из купеческого быта" стало крылатым.

Ответ:
   1. (Иммануил) Кант.
   2. "Очерк (русских) нравов".
   3. Амораловка.
   4. Судебная этика.
   5. "Ндраву моему не препятствуй!".

Автор:
Анатолий Белкин

Тур:
Финал. Синий раунд.

Вопрос 1:
Казни
   1. Казнь этого будущего классика русской литературы отменил Николай I
(и зря!).
   2. Нынешняя Ратушная площадь в Париже (Place d'Hotel de Ville [Пляс
д'отель де вилль]) ранее носила это знаменитое имя.
   3. Апостолу Павлу отсекли голову мечом, поскольку распять его было
нельзя по этой причине.
   4. Он строил виселицу высотой 70 локтей, но в итоге был на ней
повешен.
   5. Именно там в Лондоне происходили публичные повешения.

Ответ:
   1. Достоевский.
   2. Гревская.
   3. Был римским гражданином.
   4. Аман.
   5. Тайберн.

Автор:
Анатолий Белкин, Дмитрий Лурье

Вопрос 2:
Египетские
   1. Это физическое явление погубило Египетский мост в Петербурге.
   2. На столько лет сделал Иосиф прогноз урожайности зерновых в земле
Египетской.
   3. В этом произведении Пушкина действует итальянец, которого можно
назвать "артист оригинального жанра".
   4. В этой битве объединенный англо-франко-русский флот разгромил
турецко-египетский.
   5. Десант у "Китайской фермы" стал предвестником разгрома египетской
армии в этой войне.

Ответ:
   1. Резонанс.
   2. На 14 (семь лет урожайных и семь - неурожайных).
   3. "Египетские ночи".
   4. Наваринская битва.
   5. Война Судного дня.

Автор:
Анатолий Белкин, Дмитрий Лурье

Вопрос 3:
Кровь и вода
   1. Так принято именовать жидкую фракцию крови.
   2. Заброс в атмосферу красноватой пыли при извержении вулкана или во
время смерча в дальнейшем может привести к этому зловещему явлению.
   3. "В наших жилах кровь, а не водица", - такие строки Маяковский
посвятил этому человеку.
   4. Из капель крови Урана, упавших на землю, родились гиганты, а тех,
которые попали в воду, - нимфы и эта богиня.
   5. Кровь этого святого дважды в год чудесным образом разжижается в
кафедральном соборе города Неаполя.

Ответ:
   1. Плазма.
   2. Кровавый дождь (красный дождь).
   3. Теодору Нетте.
   4. Афродита.
   5. Св. Януарий (Сан-Дженнаро).

Автор:
Анатолий Белкин, Дмитрий Лурье

Вопрос 4:
Лягушки и жабы
   1. В басне Эзопа лягушки просили у бога именно этого.
   2. Для изготовления их используются, как известно, такие компоненты,
как колючки, ракушки и зеленые лягушки.
   3. "Ты мне лягушку хоть сахаром облепи - я ее в рот не возьму!" -
произносит этот персонаж "Мертвых душ".
   4. Из петушиного яйца, высиженного жабой, родится именно он.
   5. Этот сильнейший яд вырабатывается маленькой лягушкой-листолазом.

Ответ:
   1. Царя.
   2. Мальчики (стихотворение Маршака).
   3. Собакевич.
   4. Василиск.
   5. Батрахотоксин.

Автор:
Анатолий Белкин, Дмитрий Лурье

Вопрос 5:
Вши
   1. Вши являются распространителями этих видов тифа.
   2. Закончите пословицу: "У нищего в кармане...".
   3. Так называются яйца вшей.
   4. Обвиненному в написании крамольного стишка учителю Швейк
посоветовал доказать, что вшивец - это...
   5. [Аукцион.] В составе этой команды футболист Юрий Вшивцев выиграл
Кубок СССР 1967 г.

Ответ:
   1. Сыпного и возвратного.
   2. "... вошь на аркане".
   3. Гниды.
   4. Самец вши.
   5. "Динамо" (Москва).

Автор:
Анатолий Белкин, Дмитрий Лурье

Вопрос 6:
Змеи и скорпионы
   1. В этом мультфильме прозвучала ставшая популярной фраза: "Это наш
конь, он нам денег должен!".
   2. Этот змееподобный великан был судьей в споре Афины и Посейдона за
обладание Аттикой.
   3. Этот сын царя Соломона угрожал совету старейшин: "Отец мой наложил
на вас тяжкое иго, а я увеличу его; отец мой наказывал вас бичами, а я
буду бить вас скорпионами".
   4. Эта звезда - альфа созвездия Скорпиона.
   5. В этой области России находится райцентр Змиёвка.

Ответ:
   1. "Алеша Попович и Тугарин Змей".
   2. Кекроп.
   3. Ровоам.
   4. Антарес.
   5. В Орловской.

Автор:
Анатолий Белкин, Дмитрий Лурье

Тур:
Финал. Красный раунд.

Вопрос 1:
Гибель скота
   1. Именно с рассказа об этом событии начинается песня о прекрасной
маркизе.
   2. Оголодав, спутники Одиссея зарезали и съели этих животных бога
Гелиоса, что к добру не привело.
   3. [Аукцион.] Именно это Президент Российской Федерации посулил
Латвии вместо Пыталовского района.
   4. Именно он утопил в пучине все стадо баранов купца Индюшонка вместе
с самим купцом.
   5. Ядовитым для голодной коровы кормом может оказаться сочный зеленый
клевер после этого.

Ответ:
   1. Кобыла околела (сдохла).
   2. Быков (коров).
   3. От мертвого осла уши.
   4. Панург.
   5. После дождя (или густой росы).

Автор:
Анатолий Белкин, Дмитрий Лурье

Вопрос 2:
Язвы
   1. Витамин U (метилметионин), содержащийся в капусте, получил свое
название от латинского слова ulcer (ульцер), означающего...
   2. "И прежний сняв венок - они венец терновый,
   Увитый лаврами, надели на него:
   Но иглы тайные сурово
   Язвили славное чело..."
   - писал Лермонтов в этом стихотворении.
   3. Этот микроорганизм, как выяснилось, вызывает язву желудка.
   4. В ряде областей России этот зверь именуется язвук.
   5. По-латыни эта болезнь именуется пустула малигна.

Ответ:
   1. Язва.
   2. "Смерть поэта".
   3. Хеликобактер (пилори).
   4. Барсук.
   5. Сибирская язва (антракс).

Автор:
Анатолий Белкин, Дмитрий Лурье

Вопрос 3:
Град
   1. Так обычно называют 122-мм реактивную систему залпового огня
БМ-21.
   2. В этом историческом комплексе расположен собор св. Вита.
   3. Габровец рассказывает соседу, что застраховал дом от пожара. А
сосед собрался застраховать поле от градобития. Закончите этот анекдот.
   4. Один град - это сотая часть этого.
   5. Этот отец церкви прославился, в частности, сочинением "О граде
божьем".

Ответ:
   1. "Град".
   2. Пражский град.
   3. "И как это ты устроишь градобитие?" (зачет: по смыслу).
   4. Прямой угол.
   5. Блаженный Августин.

Автор:
Анатолий Белкин, Дмитрий Лурье

Вопрос 4:
Саранча
   1. В русских переводах Библии саранча как пищевой продукт традиционно
именуется...
   2. Саранчовые относятся к этому отряду насекомых.
   3. Название этого эмирата в переводе с арабского означает "город
молодой саранчи".
   4. Фастфуд, приготовленный таким образом, в Таиланде называется
"такатэн" и стоит весьма приличных денег.
   5. Этому советскому писателю принадлежит повесть "Саранчуки".

Ответ:
   1. Акриды.
   2. Прямокрылые.
   3. Дубай.
   4. (Крупная) саранча, жаренная во фритюре.
   5. Леонид Леонов.

Автор:
Анатолий Белкин, Дмитрий Лурье

Вопрос 5:
Тьма
   1. Так в старину именовался командир 10.000 воинов.
   2. Название этого устройства буквально переводится как "темная
комната".
   3. Второе название этой пьесы - "Коготок увяз - всей птичке
пропасть".
   4. Именно эту фразу шутники регулярно писали на двери кабинета
Мерлина.
   5. Именно так принято называть боязнь темноты, не спутайте с боязнью
ночи!

Ответ:
   1. Тёмник.
   2. Камера-обскура.
   3. "Власть тьмы".
   4. "Темна вода во облацех...".
   5. Скотофобия.

Автор:
Анатолий Белкин, Дмитрий Лурье

Вопрос 6:
Первенцы
   1. Закончите современный анекдот: "Мыкола! Ты знаешь, як москали наш
борщ называют?" - "Як?" - ...
   2. Эта историческая область Франции традиционно была ленным владением
первородных сыновей французских королей.
   3. Так расшифровывается причудливое имя Персострат.
   4. Именно он построил первый цельнометаллический самолет.
   5. [Аукцион.] Именно так традиционно именуют акушеры женщину, впервые
рожающую после 25 лет.

Ответ:
   1. "Первое!".
   2. Дофине.
   3. Первый советский стратостат.
   4. (Гуго) Юнкерс.
   5. Пожилая первородящая (а после 30 - уже старая :)).

Автор:
Анатолий Белкин, Дмитрий Лурье

Тур:
Запасные темы

Вопрос 1:
Советская Россия
   1. В начале 1982 года он был последним членом еще того Политбюро -
тогда оно называлось Президиумом, - которое в 1964 году свергло Хрущева.
   2. Впервые в той же позиции, что на гербе РСФСР, они появились еще в
1914 году на памятном знаке в честь 50-летия земского движения.
   3. Ее отец был чемпионом СССР по настольному теннису, работал
тренером по легкой атлетике в спортивной школе и хотел сделать из дочки
чемпионку мира по легкой атлетике. Но получилась балерина.
   4. В 1923 году в соловецком лагере ОГПУ восставшие заключенные -
меньшевики и эсеры - пели революционные песни "Беснуйтесь, тираны" и
"Вихри враждебные веют над нами" на его стихи; сам он в то время
возглавлял Главэлектро.
   5. Вернувшись в родной Сновск, в феврале 1918 года он организовал
крупный отряд с хвастливым названием "Первая революционная армия".

Ответ:
   1. Л.И. Брежнев.
   2. Серп и молот.
   3. (Анастасия) Волочкова.
   4. (Глеб Максимилианович) Кржижановский.
   5. (Николай) Щорс.

Комментарий:
   z-checkdb: На памятном знаке в честь 50-летия земского движения серп
скрещен со снопом, см.
http://www.znak-auction.ru/limg2.php?c=0df5c6_1&n=1 (Анатолий Авербах).

Автор:
Байрам Кулиев

Вопрос 2:
Живопись
   1. В этом фильме прозвучал рекламный призыв: "Налетай, торопись,
покупай живопИсь!".
   2. Первым его приобретением стала картина "Перестрелка таможенников с
финскими контрабандистами".
   3. По мнению юмориста Михаила Генина, настоящий знаток живописи легко
отличит голую бабу от нее.
   4. В Амстердаме есть музей Рембрандта, где хранятся многие его
картины, рисунки и наброски, но наиболее известные его шедевры
выставлены в специальном зале этого музея.
   5. Именно такой цвет имеет натуральная сепия, изготавливаемая из
чернильного мешка морских моллюсков.

Ответ:
   1. "Операция "Ы".
   2. Павел Третьяков.
   3. От обнаженной женщины (натуры).
   4. Рейксмузеум (Государственный музей).
   5. (Серовато-)коричневая (бурая).

Автор:
Сергей Виватенко (1-2), Анатолий Белкин (3-5)

