Чемпионат:
IV турнир "Неспростая Зима"

Дата:
25-Dec-2005

Редактор:
Анатолий Белкин

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В уютном тенистом дворике в центре Кельна стоят бронзовые фигурки героев
здешнего фольклора - Тюннеса и Шеля. По местным поверьям, если потереть
добродушному толстяку Тюннесу его мясистый нос, это приносит удачу,
поэтому он всегда начищен до блеска; однако почти так же блестит и
кое-что еще, хотя касание этого особого счастья не сулит. Догадавшись,
что еще блестит у Тюннеса, скажите, кто же в первую очередь является
причиной блеска этого.

Ответ:
Дети.

Комментарий:
Они не могут дотянуться до носа и влезают на выставленный вперед башмак.

Источник:
   1. Германия: Кельн, Бонн, Дюссельдорф. - Polyglott-путеводитель, М.,
2001, с. 57.
   2. Рассказ гида.
   3. Личные впечатления.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 2:
По сообщению газеты "Еврейское слово", в конце марта 2005 г. Союз
ортодоксальных общин Великобритании подверг тщательному исследованию
партию клубники и временно запретил употребление ее в пищу. Что же стало
причиной запрета обычно вполне дозволенной ягоды?

Ответ:
В ней обнаружились насекомые.

Зачет:
Букашки, козявки, мушки и даже червячки.

Комментарий:
Некошерно-с.

Источник:
Еврейское слово, 2005, N 12, с. 1.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 3:
В русских деревнях побаивались этого грозного "дедушку", способного
серьезно навредить человеку. Его задабривали, отдавая часть добычи, а то
и всю добычу, если она была мелковата, "подносили" табачку, до которого
он считался охотником, угождали всячески. И даже ИКС, который,
считалось, был с "дедушкой" особенно дружен и не мог погибнуть от его
руки, - и тот должен был приносить ему щедрые дары. Назовите профессию
ИКСА.

Ответ:
Мельник.

Комментарий:
"Дедушка" - одно из прозвищ водяного.

Источник:
Я познаю мир. Мифология. / Сост. О.А. Могила, С.В. Чумаков. - М.: АСТ,
2002, с. 198.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 4:
В природе объекты Икс вполне реальны, в частности, они есть у особей
видов Centropus sinensis и Crotophaga ani. А еще объект Икс фигурирует в
названии знаменитого кинофильма. Кто сыграл в этом кинофильме главную
роль?

Ответ:
(Джек) Николсон.

Комментарий:
Объект Икс - гнездо кукушки. Не все виды кукушек склонны к гнездовому
паразитизму. В частности, шпорцевая кукушка Centropus sinensis и
личинкоед Ани Crotophaga ani вполне исправно строят гнезда.

Источник:
   1. http://www.floranimal.ru/pages/animal/k/1598.html - о шпорцевой
кукушке (Centropus sinensis).
   2. http://www.floranimal.ru/pages/animal/l/1600.html - о личинкоеде
(Crotophaga ani).
   3. Фильм "Полет над гнездом кукушки" с Джеком Николсоном в главной
роли.

Автор:
Дмитрий Лурье

Вопрос 5:
Экспозицию Музея ниточки в Спасо-Преображенском монастыре в Ярославле
собирали буквально "с миру по нитке", надеясь набрать миллион ниточек и
попасть в Книгу рекордов Гиннесса. Собрать, правда, удалось лишь около
300 тысяч ниточек, остальные привезли со Двора. Мы не спрашиваем, какое
слово заменено на слово "ниточка", - скажите, что некогда состояло из
трех ниточек.

Ответ:
Алтын.

Комментарий:
Ниточка = копейка. Недостающие 700 с лишним тысяч копеек ярославские
банкиры закупили на столичном Монетном Дворе.

Источник:
Журнал "Отдых в России", N 8 (2005 г.), с. 8.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 6:
Один из НИХ вдохновил Фонвизина, другой - Конан Дойля. Третий причастен
сразу к двум шедеврам французских классиков и считается завидной
партией. А зовут его...

Ответ:
(Дон) Хозе.

Зачет:
Хосе.

Комментарий:
ОНИ - бригадиры. Дон Хозе тоже именуется в опере бригадиром.

Источник:
   1. Д. Фонвизин "Бригадир" (любое издание).
   2. А. Конан Дойль "Подвиги бригадира Жерара" (любое издание).
   3. П. Мериме "Кармен" (любое издание).
   4. Опера Ж. Бизе "Кармен" (либретто).

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 7:
В Вологодской области недавно была найдена книга начала XVIII века,
пестрящая нескромными вопросами типа: "Не сотворяла ли ты блуда с отцом
крестным или крестником?" или "Не держала ли ты кого за срамное место?".
Отдельные вопросы посвящены колдовству и "сожитию девиц с женами". Чему
предшествовало знакомство с содержанием этой книги?

Ответ:
Пострижению (в монастырь).

Комментарий:
Это список вопросов для проверки целомудренности будущей послушницы.

Источник:
http://www.volga-astrakhan.ru/index.php3?act=article&a=8535

Автор:
Андрей Переварюха (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
История этого народа насчитывает более двух тысяч лет, и многие
полагают, что он давно вымер; однако его представители до сих пор живут
на Ближнем Востоке. Устойчивый фразеологизм приписывает одному из них
весьма похвальное качество. Этим же качеством отличался происходящий из
совсем другого места заглавный герой произведения, прославившего
популярный впоследствии театр. Назовите это другое место.

Ответ:
Сезуан.

Зачет:
Сычуань.

Комментарий:
История самаритян исчисляется с 722 г. до н.э. (после падения
Израильского царства). В Евангелии от Луки Христос рассказывает притчу о
добром самаритянине - это словосочетание и стало устойчивым
фразеологизмом. Ну, а по пьесе Брехта театр на Таганке поставил
знаменитый спектакль "Добрый человек из Сезуана".

Источник:
   1. Евангелие от Луки.
   2. "Еврейское слово", 2003, N 44, стр. 11.
   3. Общие знания о театре на Таганке.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 9:
В последнее время игрокам одного из московских футбольных клубов
приклеили шутливое сельскохозяйственное прозвище, делающее их коллегами
вымышленного автора знаменитой русскоязычной книги. Как звали этого
вымышленного автора?

Ответ:
Рудый Панько.

Комментарий:
Футболистов пролужковского клуба "Москва" называют "пчеловодами", Рудый
Панько был "пасичник".

Источник:
Еженедельник "Футбол", N 22, 27 мая - 3 июня, 2005, с. 5.

Автор:
Евгений Арутюнов, Анатолий Белкин

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замена.
   По легенде, умиравший Геракл велел развести его погребальный костер
на вершине горы Эты. От жара костра у подножия горы забили серные
источники, а путь к ним получил название "серные ворота". Мы не
спрашиваем, какое слово здесь заменено на "серные", - скажите, как мы
привыкли именовать эти "серные ворота".

Ответ:
Фермопилы.

Зачет:
Фермопильское ущелье.

Комментарий:
От жара костра из горы ударили горячие (термальные) источники.

Источник:
Гаспаров М.Л. Занимательная Греция. - М., 2004, с. 13.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 11:
Два взаимосвязанных вопроса. На каждый - по одной минуте, ответы на
каждый сдаются, как обычно, но ответ на первый вопрос перед вторым
вопросом не оглашается, а объявляется позже, вместе с ответом на второй
вопрос.
   a) [Чтецу: слова, выделенные далее большими буквами, слегка
интонировать, но не очень сильно.]
   Критикуя некий якобы чудодейственный метод, диакон Андрей Кураев
отмечает, что его проповедники, ссылаясь на авторитет Библии, вводят в
заблуждение своих учеников, не полностью цитируя известную фразу из 4-й
Книги Царств. На самом деле эту фразу произносит ассирийский царь
Сеннахерим, уговаривая иудеев капитулировать, и звучит она примерно так:
"Примиритесь со мною и выйдите ко мне, и пусть каждый ест плоды
виноградной лозы своей и смоковницы своей, и пусть каждый ПЬЕТ ВОДУ ИЗ
СВОЕГО КОЛОДЕЗЯ... Не слушайте же Езекии, который обольщает вас, говоря:
"Господь спасет нас". Такая, расширенная цитата уже никак не выглядит
призывом следовать рекомендациям этого метода. А как называется сам
метод?
   b) Упомянутый в предыдущем вопросе метод индуисты называют Шивамбхува
Кальпа и считают, что он дарует бесконечные блага. Современная наука
относится к нему, скорее, пренебрежительно и считает заблуждением.
Фольклор определяет его как особую форму лечения, при котором лекарства
больной выписывает себе сам. А еще в одном фольклорном источнике некие
спортивные сооружения определяются как гомеопатическая форма применения
этого метода. Что же это за сооружения?

Ответ:
   a) Уринотерапия.
   b) Плавательные бассейны.

Источник:
   1. Библия, 4-я Книга Царств, гл. 18, ст. 31-32.
   2. http://www.pravbeseda.org/library/books/kuraev2.html
   3. http://mathura.narod.ru/urina.html
   4. http://medic.oke.ru/people/missed/urinoterapiya.php
   5. "Комсомольская Правда", 03.11.03, КП-Здоровье, стр. 4.
   6. http://www.maybe.ru/jokes1.php?pg=74

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 12:
Приехавшего в Японию Владимира Путина встретил немноголюдный, но хорошо
организованный пикет. Участники его держали плакаты, требующие отдать
Курилы, и дисциплинированно скандировали соответствующие лозунги.
Полиция не вмешивалась, но в гуще пикетчиков сидел ее представитель и
фиксировал... Что?

Ответ:
Уровень шума.

Зачет:
Громкость криков и т.п.

Комментарий:
Приборчик у него был соответствующий. В разрешении на пикетирование
оговаривается предельный уровень шума.

Источник:
"Комсомольская Правда", 23.11.05.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 13:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В 1928 г. вышел известный советский фильм "Эпигон Туркмен-баши".
Действительно, в мире и по сей день живет множество эпигонов
Туркмен-баши, причем кое-кто из них даже гордится этим. А вот знаменитый
зять Бердибека таковым не был, что ему сильно мешало. И сам
Туркмен-баши, и один из его наиболее видных эпигонов были заглавными
героями книг известного советского писателя. Мы не спрашиваем, какие
слова заменены на слова "эпигон Туркмен-баши", - назовите этого
писателя.

Ответ:
(Василий) Ян.

Зачет:
Янчевецкий.

Комментарий:
"Эпигон Туркмен-баши" = "потомок Чингисхана". Фильм Пудовкина так и
назывался. Мамай (зять хана Бердибека) к роду Чингисхана не принадлежал,
а трилогия Яна включает романы "Чингис-хан" и "Батый".

Источник:
   1. http://adminru.imenno.ru/ru/article.sdf/news/cooking?id=31143&item=111
- о наличии современных потомков Чингисхана.
   2. http://www.world-art.ru/cinema/cinema.php?id=500 - о фильме
Пудовкина "Потомок Чингисхана".
   3. http://www.krugosvet.ru/articles/113/1011380/1011380a1.htm - о
Мамае.
   4. Упомянутая трилогия В. Яна.

Автор:
Анатолий Белкин, Дмитрий Лурье

Вопрос 14:
Еврейские мудрецы полагали, что при переводе Торы на греческий язык была
допущена грубейшая ошибка. В оригинале речь шла о грани, которую Творец
перестроил, доведя до совершенства. Какое слово ошибочно появилось в
переводе?

Ответ:
Ребро.

Источник:
Еврейское слово, N 14, 6 апреля 2005, с. 10.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 15:
Аллилуйный распев широко распространился у славян и за пределами
церковной сферы, в народном быту, что привело в конечном счете к
появлению известных фольклорных оборотов. Оторвавшиеся от своего
источника, они, по мнению филолога Клубкова, были неправильно восприняты
исследователями мифологии - в результате был выдуман славянский
языческий бог. Назовите этого "бога".

Ответ:
Лель.

Комментарий:
К возгласу "аллилуйя" восходят припевы типа "ай-лёли-лёли" или
"ай-люли-люли".

Источник:
Клубков П.А. Говорите, пожалуйста, правильно. - СПб., 2000, с. 53.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 16:
Впервые в Европе ЭТО было изготовлено в Йорке в 1509 г. Было ЭТО
черно-белым, имитировало расшитую парчу, а сейчас хранится в Кембридже.
ЭТО же очень нравилось видному поэту и чиновнику второй половины XIX
века и помогло ему в разрешении жаркого спора. Назовите ЭТО.

Ответ:
Обои.

Комментарий:
Разрешая спор между студиозусами, "кто доблестней, Кох или Вагнер",
Прутков (сам называвший себя "поэтом даровитым") скаламбурил: "Мне
нравятся очень ОБОИ...".

Источник:
   1. Журнал "Итоги", 1.08.2000.
   2. Сочинения К. Пруткова, любое издание.

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 17:
В одном из сюжетов "Городка" художник приносит свои извинения соседям
снизу, чью квартиру он сильно залил водой из-за протечки в ванной. Денег
у него, видимо, нет, так что в качестве компенсации он предлагает им
нарисовать для них... Что?

Ответ:
Фреску.

Комментарий:
Фреску пишут по сырой штукатурке.

Источник:
ТВ-программа "Городок", РТР, показана 04.12.05, около 11.00.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 18:
На ежегодном "конфетном" балу в венском дворце Хофбург под конец вечера
выбирают королеву бала, потом ее тестируют и одаряют горой сладостей.
Какое слово мы заменили словом "тестируют"?

Ответ:
Взвешивают.

Комментарий:
Сколько весит - столько и дарят. :)

Источник:
Журнал "Экспресс", июнь 2005, с. 77.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 19:
На склоне лет Игорь Стравинский посетил СССР и выступил с концертами.
Перед репетицией с оркестром Московской филармонии маэстро отметил, что
слыхал, будто русские оркестры плохо держат ритм; но выразил надежду,
что в данном случае все будет хорошо. Какие же основания были у него для
такой надежды?

Ответ:
В оркестре было мало русских. :)

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Журнал "Экспресс", июнь 2005, с. 59-60.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 20:
Итак, последний вопрос перед перерывом.
   Пусть X, Y, Z и T отличаются друг от друга лишь единственной буквой.
Синий X упомянут в знаменитой книге, черный Y - герой популярной
советской песни, красный Z можно найти в Саратовской области. Какой
временной промежуток реклама на нашем ТВ упорно связывала с
употреблением XT?

Ответ:
Перерыв.

Комментарий:
X = КИТ, Y = КОТ, Z = КУТ, T = КАТ. Синий кит - в Книге рекордов
Гиннесса, Красный Кут - райцентр в Саратовской обл. "Есть перерыв - есть
КИТКАТ!".

Источник:
   1. Общие знания.
   2. Навязший в ушах рекламный ролик.

Автор:
Анатолий Белкин

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Согласно Уложению 1845 года, к НИМ относились, в частности, почетные
граждане, духовенство, станционные смотрители, а также литераторы,
студенты Технологического института и многие другие. Примерно через
восемьдесят лет к НИМ причислял себя еще один гражданин, но окружающие
указали ему на безосновательность его претензий. Назовите этого
гражданина.

Ответ:
(Васисуалий) Лоханкин.

Комментарий:
Указанные лица освобождались от телесных наказаний. Лоханкин, когда
соседи его собрались выпороть, пытался им доказать, что его пороть
нельзя, крича: "... у меня душевная депрессия... я малокровный... от
меня жена ушла...". Кстати, по тому же Уложению, освобождались от порки
также неизлечимо больные (список болезней прилагался), так что "душевная
депрессия" и "малокровный" - это как раз могло быть довольно серьезным
основанием.

Источник:
   1. Алешкина Э.Н. Уложение о наказаниях уголовных и исправительных
1845 г. // Процессуальное право и правовая культура, вып. 18. - Воронеж:
ВГУ, 2005, с. 9.
   2. Ильф И., Петров Е. Золотой теленок (любое издание).

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 2:
По воспоминаниям командира атомной подлодки Эрика Ковалева, подводникам
обычно выдавали комплект одноразового белья - нижнюю рубаху и кальсоны.
Однажды прошел слух, что выдали исподнее для покойников, изначально
предназначенное для крематория и из-за перепроизводства попавшее на
атомный подводный флот, потому как атомщики-де скоро сами станут
объектами кремирования. Находчивый замполит слухи пресек, обратив
внимание команды на одну деталь, после чего вопрос больше не возникал.
Назовите эту деталь.

Ответ:
Ширинка.

Зачет:
Гульфик, прорежка на кальсонах.

Комментарий:
И действительно, зачем покойничку ширинка на кальсонах?

Источник:
Ковалев Э.А., Саксеев А.А. Возвращенные бездной. Записки подводников. -
М.-СПб., 2002, с. 317.

Автор:
Виталий Федоров

Вопрос 3:
На самом деле ИХ несколько. Одна из НИХ - популярное место отдыха на
Средиземном море. Другая закодирована числом 15. Героем обороны третьей
некоторое время был известный капитан, позже перебравшийся на "далекую
планету". Назовите его фамилию.

Ответ:
Онопко.

Комментарий:
Алания - популярный курорт на Турецкой Ривьере. Республика Северная
Осетия - Алания имеет автомобильный код 15. Виктор Онопко - защитник,
некоторое время он был капитаном "Алании", а позже капитанил в "Сатурне"
(и в сборной России).

Источник:
"Комсомольская Правда", 10.05.04, с. 32.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 4:
Перед поездкой на зарубежный турнир Бориса Спасского, как обычно,
вызвали для собеседования в Московский обком партии. На один из заданных
ему вопросов он неожиданно ответил другим вопросом: "А кто в этом году
стал чемпионом Москвы по шахматам?" - после чего сразу получил требуемую
характеристику для выезда. А какой вопрос ему задали?

Ответ:
"Кто (сейчас) возглавляет Московский обком КПСС?".

Зачет:
Допускаются сходные формулировки с явно тем же смыслом. Вместо обкома,
так и быть, может быть и горком.

Комментарий:
Члены комиссии обкома почему-то смутились, перестали задавать Спасскому
вопросы и подписали ему характеристику. :)

Источник:
http://www.abhoc.com/arc_an/2005_01/285.html - Исторические анекдоты от
Старого Ворчуна, вып. 285, 29.01.2005 г.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 5:
Исследование, проведенное в американской клинике Майо, показало, что 86%
пациенток страдают болью в плечах, 77-79% неспособны к бегу и занятиям
спортом вообще, 78% отмечают боли в верхней части спины, 71% - в области
шеи и т.д. А последствиями какого необдуманного и неумеренного действия
все это являлось?

Ответ:
(Чрезмерное) оперативное увеличение груди (при помощи силиконовых
имплантатов).

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Эрудит: весь мир в кармане. / Сост. В.К. Ильинов. - Калининград, 2000,
стр. 374.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 6:
Вместо баллов в шкале такого вида используются особые символы,
максимальное число которых может считаться одним и тем же.
Охарактеризовать при ее помощи можно образ действия непарнокопытного
животного или боевую биографию нижнего чина царской армии. А можно - и
некую характеристику любого из нас, причем "уподобляться Семену
Михалычу" было бы крайне нежелательно. Назовите процесс, в ходе которого
выявляется эта характеристика.

Ответ:
Анализ крови на реакцию Вассермана.

Зачет:
Реакция Вассермана, RW, анализ (тест) на RW, серологическое исследование
и т.п.

Комментарий:
Результат RW имеет градацию в виде числа крестов. 0 - здоров, четыре
креста - понятно. Образ действия непарнокопытных - аллюры лошадей, тоже
имеет градацию в виде числа крестов (максимальный - аллюр "четыре
креста" - см. ссылку на Б.А. Рыбакова ниже). Нижние чины царской армии
награждались георгиевскими крестами четырех степеней. Четыре креста -
"полный бант" - имел С.М. Буденный.

Источник:
   1. Общеизвестные сведения по истории Гражданской войны, коневодству и
венерологии.
   2. http://www.medicus.ru/venerology/rus/pats/index.php?cont=consultfull&cst_id=4484
   3. http://www.lgz.ru/archives/html_arch/lg122002/Tetrad/art11_1.htm

Автор:
Дмитрий Лурье, Анатолий Белкин

Вопрос 7:
Праздник "пэк иль", широко отмечаемый в корейских семьях, означает
окончание самого опасного периода и сопровождается подношениями
покровительнице деторождения Самсин хальмони. В Европе такого обычая
нет, хотя для политиков он имел бы смысл - возможно, после того, как
знаменитый монарх его отпраздновать, по сути, не успел... Переведите
"пэк иль" на русский язык двумя словами.

Ответ:
Сто дней.

Комментарий:
Во времена огромной младенческой смертности то обстоятельство, что
новорожденный благополучно преодолел самый опасный период своей жизни,
служило основанием для радости. Сто дней правления очередного премьера
или президента часто отмечается политобозревателями.

Источник:
http://lib.ru/EMIGRATION/LANKOV/korea.txt - Ланьков А. Хаотические
заметки корееведа.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Летом 2005 г. на интернет-аукционе была выставлена черная шляпа
известного политика XX века, оцененная в 75 тысяч долларов. На самом
деле вместо слова "шляпа" должно быть другое слово, также обозначающее
предмет, являющийся неким "головным убором", - догадавшись, какое
именно, вы сможете практически однозначно определить этого деятеля. Вот
и назовите его.

Ответ:
(Моше) Даян.

Комментарий:
Выставлена его черная повязка, закрывавшая искалеченный глаз.

Источник:
Израильские новости - http://jnews.co.il/world/15146

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 9:
По современной шуточной версии, знаменитый герой в одном из пунктов
своего маршрута был внезапно атакован толпой местных экскурсоводов,
наперебой предлагавших поездку на водопад, в монастырь и даже в меховой
магазин. Отбиваясь от них, герой применил физическую силу, но число
гидов не убывало... Именно так эта версия объясняет происхождение
знаменитого мифа. Какого именно?

Ответ:
О лернейской гидре.

Зачет:
По смыслу, но упоминание гидры обязательно (гиды!).

Источник:
Рассказ греческого экскурсовода, август 2005 г.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 10:
В этом вопросе словом ИКС обозначен некий очень важный элемент.
   У того, кто прославился в Крыму, ИКСА, конечно, не было. У тех, что в
кавычках, например у скуции или плюмбаты, ИКСОВ, как правило, несколько.
А у обычных - ИКС изначально один, кроме разве что тех, кто с
европейского острова. Назовите этот остров.

Ответ:
Мэн.

Комментарий:
ИКС - это хвост (как известно из мультфильма, это важнейшая вещь). Речь
в вопросе идет о кошках. Матрос Кошка явно без хвоста, плетки-"кошки"
(перечислены римские разновидности) могут быть и трех-, и даже
девятихвостками, а у обычной кошки хвост один. Кроме кошек с острова Мэн
- те бесхвостые.

Источник:
   1. Мультфильм "Крылья, ноги и хвосты".
   2. Лейн Б. Пытки и наказания. / Энциклопедия "Обо всем". - Смоленск:
"Русич", 1997, с. 327-328.
   3. Общие знания о матросе Кошке и породах кошек.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 11:
У некоторых из нас ЭТО есть, хотя в России оно традиционно имело меньшее
значение, чем, скажем, в Англии. Отношения, порождаемые ЭТИМ,
специалисты называют словом, этимологически родственным воинскому званию
и музыкальному термину. А еще ЭТО было предметом известной сделки, обоих
участников которой вам и предстоит назвать через минуту.

Ответ:
Исав и Иаков.

Комментарий:
ЭТО - право первородства. Правовые отношения, порождаемые наличием этого
права, обозначаются термином "майорат". В России, в отличие от Англии,
майората не было: в дворянских семьях дети считались равными. Термин
восходит к тому же латинскому корню, что и слова "майор" и "мажор". Ну,
а недалекий Исав уступил Иакову право первородства за чечевичную
похлебку.

Источник:
   1. БЭС, статья "Майорат".
   2. Игнатьев А.А "50 лет в строю" - о равенстве детей в русских
дворянских семьях.
   3. Библия, кн. Бытие.

Автор:
Дмитрий Лурье, в редакции Анатолия Белкина

Вопрос 12:
С первого взгляда ясно, что в трагикомедии XX века объектом этого
является автор, в русскоязычном романе объект этого не склонен к веселью
и еще не достиг совершеннолетия, а в классическом зарубежном
произведении объектом этого является специфическая "форма существования
материи". Назовите ее совершенно точно двумя словами.

Ответ:
Утраченное время.

Зачет:
Temps perdu.

Комментарий:
Пьеса Луиджи Пиранделло "Шестеро персонажей в поисках автора", роман
Василия Аксенова "В поисках грустного бэби", классический роман Марселя
Пруста "В поисках утраченного времени". Определение пространства и
времени как "форм существования материи" хорошо известно.

Источник:
   1. Указанные произведения
   2. Общие философские знания.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 13:
Есть в Москве институт, сокращенно именуемый НИИОПС, относится он к
отрасли, некогда прославившей царя Давида. Но объекты здешнего
исследования в большинстве своем таковы, что напрашивается вывод о том,
что именно здесь-то и занимаются самой чистой наукой. Что же это за
объекты?

Ответ:
Фундаменты.

Комментарий:
НИИ оснований и подземных сооружений им. Н.М. Герсеванова относится к
строительной области (Давид - это грузинский царь Давид Строитель),
исследует, соответственно, ФУНДАМЕНТЫ, а, следовательно, науки там имеют
место быть сугубо ФУНДАМЕНТАЛЬНЫЕ!

Источник:
   1. http://www.rubricon.com/moscow_ann/..%5Cann%5Cmoscow%5C15_n%5C15_n46336.asp
   2. Само здание НИИ в Москве на 2-й Институтской ул. близ Рязанского
проспекта.

Автор:
Дмитрий Лурье, Анатолий Белкин

Вопрос 14:
Гофмейстер Людовика XIV маркиз де Нуантель, скорее всего, был лишь
хозяином изобретателя. Масло, мука, кипящий бульон, горячие сливки,
немного поджаренного лука, соли и пряностей - тысячи людей используют
эту смесь ежедневно. Попробуйте вспомнить ту часть фамилии или родового
имени маркиза, которая и увековечена в названии изобретения.

Ответ:
Бешамель.

Комментарий:
Описан знаменитый и широко применяемый соус "бешамель".

Источник:
Похлебкин В.В. Кулинарный словарь. - М., Центрполиграф, 2000, с. 42.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 15:
По разным вариантам биографии, этот христианин - потомок то ли ПЕРВЫХ,
то ли ВТОРЫХ, хотя для христиан ни тех, ни других просто нет. Впрочем,
это не мешает его могиле числиться вблизи авиабазы потомков ВТОРЫХ. А
вот флаг его имени в прошлом веке дважды с интервалом почти в 70 лет
прославился в одном и том же далеком краю. А где именно?

Ответ:
При Фолклендских островах.

Комментарий:
Он - св. Георгий. По разным житиям отец его был каппадокийским греком
(эллином), мать же имела иудейские корни (хоть и была тоже христианкой)
и владела земельными участками в районе города Лод; но по Новому завету,
"несть ни эллина, ни иудея". Могила святого, по одной из версий,
находится в городе Лод, вблизи израильской авиабазы. Флаг св. Георгия -
английский военно-морской (с прямым красным крестом). Английский флот в
1914 и 1982 году одержал крупные победы при Фолклендских островах.

Источник:
   1. Жития св. Георгия.
   2. http://www.ijc.ru/i_who30.html
   3. http://pobedonosec.chat.ru
   4. Больных А. Схватка гигантов. - М., АСТ, 2001.
   5. Общие знания по истории и географии.

Автор:
Дмитрий Лурье, Анатолий Белкин

Вопрос 16:
В этом русском слове малограмотные люди порой делают характерную ошибку
- немудрено, что его правописание пытались изменить. В польском языке
также есть соответствующее слово, выглядящее практически транслитерацией
русского, но читающееся по-иному, - именно оно было фамилией красивой
женщины, которая уступила неким домогательствам. Назовите имя этой
женщины.

Ответ:
Инга.

Комментарий:
Слово "заяц" пишется по-польски "zajac", но вторая "a" (с "хвостиком")
читается (приблизительно) как "он". В "Золотом теленке" упоминается
польская красавица Инга Зайонц, от которой Коля Остен-Бакен небезуспешно
пытался кое-что получить.

Источник:
И. Ильф, Е. Петров, "Золотой теленок".

Автор:
Сергей Шоргин, Анатолий Белкин

Вопрос 17:
В 2003 г. НБА разрешила участвовать в голосовании по определению
стартовой пятерки "Матча всех звезд" любому болельщику. По мнению газеты
"Известия", именно благодаря этому 9 февраля 2003 вместо безусловно
сильнейшего центрового Шакила О'Нила в стартовой пятерке числился другой
игрок. Какие же люди подали за него решающее число голосов?

Ответ:
Китайцы.

Комментарий:
Были допущены болельщики из любой точки земного шара. А в мире очень
много китайцев... В итоге вместо Шакила О'Нила в стартовую пятерку попал
китаец Яо Мин.

Источник:
"Известия", 25.01.2003.

Автор:
Сергей Шоргин, в редакции Анатолия Белкина

Вопрос 18:
Сочтя известную проблему чисто технической, персонаж книги Чуковского
предложил для ее решения винты. А один из наших современников в
критический момент выглядел настолько упитанным, что журналист Юрий
Васильев предложил использовать дюбели. Назовите этого нашего
современника.

Ответ:
(Сергей) Безруков.

Комментарий:
Безруков перед съемками "Мастера и Маргариты" сильно пополнел - для
крепления его к кресту гвоздей могло оказаться недостаточно. А мальчик
из "От двух до пяти", узнав, что прибили-де боженьку гвоздями к кресту,
а боженька воскрес и вознесся, деловито посоветовал: "Надо было
винтиками!".

Источник:
   1. Чуковский К.И. От двух до пяти.
   2. http://www.livejournal.com/users/donjoaquin/2313.html

Автор:
Виталий Федоров, Анатолий Белкин

Вопрос 19:
Лучшим ТАКИМ игроком в прошедшем сезоне нередко называли Теодораса
Папалукаса. Михаил Зощенко написал ТАКУЮ повесть Белкина. А для
верующего еврея очевидно, что именно в ТАКОЙ день... Что?

Ответ:
Бог создал человека.

Зачет:
Бог создал Адама (и Еву), был сотворен человек и т.п. Сотворение скотов,
гадов и зверей (но не птиц и рыб) тоже принимается.

Комментарий:
Папалукаса называли лучшим шестым игроком чемпионата России и Евролиги
(то есть лучшим запасным баскетболистом). Михаил Зощенко написал "шестую
повесть Белкина" ("Талисман"). На шестой день от начала времен бог
создал человека (и животных).
   Примечание. Апелляционный Арбитр засчитал также ответы типа
"полагается зажигать субботние свечи".

Источник:
   1. http://www.faststart.ru/viewnews.php?action=more&ncid=4&artid=145031
- про Папалукаса.
   2. Зощенко М.М. Шестая повесть Белкина -
http://zoschenko.narod.ru/proizv/povesti/6thbelkina.html
   3. Библия, кн. Бытие, 1.

Автор:
Виталий Федоров, Анатолий Белкин

Вопрос 20:
Некоторые египетские боги изображались с головами птиц: Гор - с головой
сокола, Тот - с головой ибиса... Этот же древнейший бог-демиург обычно
изображался с человеческой головой; хотя, если следовать популярной
некогда песне, в России была бы уместна голова птицы отряда воробьиных.
Попробуйте назвать эту птицу.

Ответ:
Соловей.

Комментарий:
Бог - Птах, а песня так и утверждала: "Соловей российский, славный
птах..." :)

Источник:
Гладкий В.Д. Древний мир. Энц. Словарь. - М., 1998, т. 2, с. 58.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 21:
Многие из нас сталкивались с ЭТИМ. Одним из последствий глобальной
компьютеризации стало появление и распространение в сети аналогов ЭТОГО.
Изучение процесса распространения ЭТОГО позволило создать методику
построения всевозможных родословных, анализировать происхождение языков
и даже выявлять плагиат. А что традиционно надеется получить субъект,
вовлеченный в этот процесс? Ответьте одним словом.

Ответ:
Счастье.

Комментарий:
Это т.н. "письма счастья", которые надо переписать и разослать по как
можно большему числу адресов - и "будет вам счастье". По электронной
почте постоянно распространяются аналогичные "цепные" письма -
всевозможные предупреждения о вирусах и т.п.

Источник:
   1. В мире науки, 2003, N 10, ст. "Эволюция цепных писем".
   2. Что такое цепные письма и чем они опасны? -
http://nautiloos.by.ru/_articles/a21092003_1.shtml

Автор:
Анатолий Белкин

