Чемпионат:
VII турнир "Неспростая Зима"

URL:
/znatoki/boris/reports/200812MoscowNesprosta.html

Дата:
27-Dec-2008

Редактор:
Анатолий Белкин

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Журнал "Плейбой" составил список глупых вопросов, которые русские
туристы задают во французском ресторане. Среди них, например, "Почему
ваши устрицы не пищат?", "Почему сыр подают в конце?", но наиболее
оскорбляет французских рестораторов казалось бы обычная просьба принести
ЕГО. "Куда вы его будете добавлять?" - взрывается ресторатор. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Кетчуп.

Комментарий:
Просьба демонстрирует полное непонимание французской кухни.

Источник:
"Плейбой", декабрь 2008, с. 83.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 2:
(евр.)
   Внимание, в вопросе одно слово немного изменено.
   Бог Посейдон снабдил царя Птерелая чудесным голосом, делавшим его
непобедимым, но его дочь царевна Комето хитростью лишила отца этого
дара, что привело его к гибели. Впрочем, сходную манипуляцию в гораздо
большем масштабе произвела со своей жертвой героиня куда более
знаменитой истории. Как звали ее жертву?

Ответ:
Самсон.

Комментарий:
У Птерелая был золотой волос, а Комето его вырвала (в самом имени Комето
(волосатая) есть некоторая подсказка). Магическая сила Самсона
заключалась в волосах - как только подлая Далила их обрезала, он стал
слабым и в итоге погиб.

Источник:
   1. http://mifolog.ru/mifolog/mythology/item/f00/s00/e0000467
   2. Библия, кн. Судей.

Автор:
Виталий Федоров, в редакции Анатолия Белкина

Вопрос 3:
Компания "Reserve a spot..." [ризёрв э спот] предлагает своим клиентам
совсем недорого приобрести специальный комплект, включающий билет
бизнес-класса, специальный ваучер-сертификат, удостоверение личности и
соответствующий путеводитель, а за небольшую доплату - еще и пропуск в
VIP-зоны. Журнальная статья, рассказывающая об этом начинании,
заканчивается призывом поспешить, а то как бы не услышать: "Вход только
по клубным картам!". От кого услышать?

Ответ:
От апостола Петра.

Зачет:
От св. Петра.

Комментарий:
Предприимчивые ребята торгуют пропусками в Рай (и в Ад - тоже).

Источник:
Журнал "FLYmagazine", N 4, 2008, с. 41-42.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 4:
Один из сюжетов программы "Постскриптум" был посвящен Владимиру Гусеву,
сочиняющему и исполняющему агрессивную рок-музыку. Сам Гусев считает
свое творчество подспорьем в служебной деятельности, однако его
начальство сочло по-иному и фактически от службы его отстранило.
Комментатор отметил, что если бы Гусев творил в области поп-музыки,
ситуация могла бы сложиться по-иному. Назовите одним словом профессию
Владимира Гусева.

Ответ:
Поп.

Зачет:
Священник, иеромонах.

Комментарий:
Гусев создал группу "Экзорцист" и выступает в ночных клубах.
Епархиальное начальство перевело его в другой район и лишило прихода.

Источник:
Программа "Постскриптум", ТВ-Центр, 13.10.08, около 12.00.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 5:
(pic: 20080323.jpg)
   Слева вы видите статую, стоящую в Нидерландах, а справа - статую того
же человека, находящуюся во Франции. Заметим, что на доске, краешек
которой вы видите на правом изображении, приведены имя и фамилия совсем
другого человека, жившего много позже. Кого же?

Ответ:
(Александра) Дюма(-отца).

Комментарий:
Слева - памятник д'Артаньяну в Маастрихте (где погиб прототип его, Шарль
де Бац де Кастельмор), справа - памятник Александру Дюма в Париже, у
подножия которого скульптор поместил сидящего д'Артаньяна.

Источник:
   1. http://www.tours.ru/includes/photogal.asp?id_photo_img=3389
   2. http://sergeykis.web2doc.com/pages/d_artanyan_o_treh_golovah

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 6:
Хореография уделяет большое внимание рисункам и узорам. Практика
применения хореографии во многом зависит от правильной "игры на рояле".
Слово "хореография" не укладывается в соответствующий размер. Какое
другое сложное слово, также восходящее к двум греческим корням, здесь
заменено на слово "хореография"?

Ответ:
Дактилоскопия.

Комментарий:
Дактилоскопия изучает рисунки и узоры на пальцах и ладонях. Получение
отпечатков пальцев на криминальном арго именуется "игрой на рояле".
Слово "хореогрАфия" не укладывается в хорей, а "дактилоскопИя" - в
дактиль.

Источник:
   1. Грачев М., Гуров А., Рябинин В. Словарь уголовного жаргона -
http://www.plutser.ru/slovari_argo_20v/slovar_argo_grachev_gurov_rjabinin
   2. Словарь иностранных слов.

Автор:
Дмитрий Лурье, Анатолий Белкин

Вопрос 7:
Из ИКСОВ можно вычленить элементарные составляющие, так называемые
хиремы. Отдельная хирема смысла не несет, но совокупность хирем дает
ИКС. ИКС упоминается в названии специфического культурного учреждения в
Москве. Назовите это учреждение.

Ответ:
(Московский) театр мимики и жеста.

Комментарий:
ИКС - жест.

Источник:
   1. Лекция С. Бурлак -
http://www.polit.ru/lectures/2008/11/07/lang.html
   2. О театре - http://www.vog.su/main/cultural_services/343

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 8:
(евр.)
   <раздатка>
   Сюда мы ребятишками,
   С пеналами и книжками,
   Входили и садились по рядам.
   Здесь десять классов пройдено,
   И здесь мы слово "Родина"
   Впервые прочитали по слогам.
   </раздатка>
   Перед вами один из куплетов замечательной песни Исаака Дунаевского
"Школьный вальс". Вроде всё в нем складно и нормально; но автор стихов
Михаил Матусовский, услышав этот вариант, был в ярости. А ведь
приведенный вариант (увы, и сейчас нередко исполняемый) отличался от
авторского всего одним словом! Какое же слово было у Матусовского?

Ответ:
Складам.

Комментарий:
Для профессионального поэта рифма "рядам - слогам" - конечно,
поэтический брак. Кстати, в вопросе есть подсказка - слово "складно".

Источник:
   1. Устный рассказ Никиты Богословского.
   2. Разные варианты стихов песни "Школьный вальс" на сайтах
http://www.karaoke.ru/textprint.php?id_m=873 и
http://and-2000.narod.ru/pesni/97.htm.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 9:
По воспоминаниям Ахматовой, Константин Симонов, придя к ней первый раз,
от застенчивости снял на лестнице ЭТО. При проведении культурного досуга
настоятельно рекомендуется соблюдать правильную дистанцию между ЭТИМ
и... Чем еще?

Ответ:
(Игральными) картами.

Комментарий:
Симонов от скромности снял на лестнице орден. Преферансисту настоятельно
рекомендуется держать "карты ближе к орденам".

Источник:
Ардов М. Легендарная Ордынка // "Новый Мир", 1994, N 5.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 10:
Ранее эту науку называли "медицинской полицией", нынешнее ее название
состоит из двух слов, первое из которых подчеркивает ее общественный
характер, второе происходит от имени дочери античного бога. Каково же
это нынешнее название?

Ответ:
Социальная гигиена.

Зачет:
Коммунальная гигиена.

Комментарий:
Слово "социальный", строго говоря, и означает "общественный", а
"гигиена" происходит от имени Гигеи (Гигиэи) - дочери Асклепия.

Источник:
Эрудит: весь мир в кармане / Сост. В.К. Ильинов. - Калининград, 2000, с.
487.

Автор:
Алексей Сухов

Вопрос 11:
(евр.)
   Никита Богословский рассказывал, как однажды перед выступлением
некоего ансамбля народной музыки выяснилось, что часть реквизита куда-то
пропала, так что инструменты были не у всех исполнителей. Положение спас
конферансье Виктор Хенкин, как ни в чем не бывало объявивший со сцены:
"Партия гармошки впервые исполняется <три слова пропущены>".
Восстановите эти три слова.

Ответ:
В четыре губы.

Комментарий:
Это была губная гармоника. :-)

Источник:
Устный рассказ Никиты Богословского, слышанный автором вопроса.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 12:
В фильме "Королевство кривых зеркал" король Йагупоп решает задать
придворным "трудную" арифметическую задачку - сосчитать, сколько зеркал
может стоять на ста городских площадях. Первым ему попадается человек,
принесший на утверждение важный для текущего дня документ, - и этот
придворный сконфуженно признаётся, что обучен считать только до трех, да
больше ему и не нужно. Что за документ он принес показать королю?
Ответьте одним коротким словом.

Ответ:
Меню.

Комментарий:
Повар резонно замечает, что считает только до трех: первое, второе,
третье... :-)

Источник:
Упомянутый х/ф.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 13:
Автор вопроса сделал вполне апокалиптическое для России предсказание о
ТАКОЙ цене на нефть. Если вы догадались, какое слово заменено на
"такой", назовите человека, постоянно говорящего: "Так".

Ответ:
(В.В.) Жириновский.

Комментарий:
Было предсказано, что цена на нефть в долларах за баррель станет
однозначной. Однозначно станет! :-)

Автор:
Дмитрий Лурье

Вопрос 14:
После того как один из зимних дней был объявлен Днем ИКСА, в кулуарах
Госдумы ходили шутки о том, что 25 апреля будет объявлено Днем ИГРЕКА.
Все знают, что ИГРЕК - сын ИКСА. Автор вопроса является и ИКСОМ, и
ИГРЕКОМ. Кто такой ИКС?

Ответ:
Юрист.

Комментарий:
День юриста - 3 декабря. Депутаты в шутку предлагали установить также
День сына юриста и отмечать его 25 апреля - в день рождения В.
Жириновского.

Источник:
   1. http://news.mail.ru/politics/1591610
   2. Рассказ помощника депутата Ю.Р. Демченко.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 15:
(евр.)
   <раздатка>
   Таки десять братьев нас было,
   мы торговали шитьем.
   Одного убило,
   остались вдевьтером.
   Йидл мыт а фиделэ,
   Янкл мытем бас,
   шпилт-же мир а лиделе
   здесь и сейчас.
   Таки девять братьев нас было,
   мы торговали питьем.
   Одного убило, остались ввисьмером.
   Йидл мыт а фиделе,
   Янкл мытем бас,
   шпилт-же мир а лиделе
   здесь и сейчас.
   Таки восемь братьев нас было...
   </раздатка>
   В народной песенке, обработанной Псоем Короленко, братья торгуют
всем, что под руку попадается, а число их всё уменьшается... А чем они
торговали, когда их стало восемь?

Ответ:
Всем.

Зачет:
Усем.

Комментарий:
"Таки восемь братьев нас было, мы торговали усем. Одного убило, из
гэблибн семь...". В вопросе, собственно, об этом прямо сказано. :-)

Источник:
   1. http://www.badtaste.ru/psoy/psoy_lyrics_fioretti.html#01_rus
   2. http://www.bard.ru/cgi-bin/disk.cgi?disk=878

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 16:
Внимание, название книги является заменой.
   Книга Роджера Форда "Райский сеятель" посвящена одному из наиболее
эффективных изобретений, использованных на полях XX века. Назовите это
изобретение.

Ответ:
Пулемет.

Источник:
Форд Р. Адский косильщик. Пулемет на полях сражений XX века. - М.:
ЭКСМО, 2006.

Автор:
Анатолий Белкин, Дмитрий Лурье

Вопрос 17:
Герой пьесы Каспера Эш-Вильямса "Падуанский земледелец", взяв в аренду у
соседа кусок земли, решает вырыть на ней колодец, но сосед возражает,
утверждая, что воду из этой земли он в аренду не отдавал. Рассмотрение
дела в суде неожиданно коренным образом меняет судьбу совсем другого
персонажа пьесы. Назовите его по имени.

Ответ:
Шейлок.

Зачет:
Антонио.

Комментарий:
Аллюзия на пьесу Шекспира "Венецианский купец" (даже с анаграммой имени
самого Шекспира). Решение герцога, что вода автоматически находится в
земле, тем самым влияет и на разбирательство параллельного дела Шейлока
(кровь находится в мясе). Впрочем, всё кончается хорошо. :-)

Источник:
Ashe-Williams K. The Farmer of Padova // Ann. Dig. of New Plays, 2007.

Автор:
Алексей Сухов

Вопрос 18:
   <раздатка>
|   Melbourne   Rod Laver
|   Paris       Philippe Chatrier
|   New York    Arthur Ashe
|   London      X Y
   </раздатка>
   Слово X собственным именем не является. Напишите его по-русски или
по-английски.

Ответ:
Центральный (Central).

Комментарий:
Перечислены имена, которые носят главные корты теннисных турниров серии
"Большого Шлема" (Род Лэйвер - в Мельбурне, Филипп Шатрие - в Париже на
Roland Garros, Артур Эш - в Нью-Йорке). Главный корт четвертого турнира
- Уимблдона - ничьего имени не носит, называется просто Центральный
корт. :-)

Источник:
   1. http://www.st.sportdosug.ru/archives/000050.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лейвер,_Род
   3. http://www.sport-express.ru/art.shtml?34455

Автор:
Владимир Васильев, в редакции Анатолия Белкина

Вопрос 19:
Католическая газета "Herald" [хЭралд] подала в суд на правительство
Малайзии, запретившее ей использование ЭТОГО, и ссылается на особенности
малайского языка. По словам редактора газеты преподобного Лоуренса
Эндрю, иск был подан не сразу, но после неоднократных предупреждений
властей о том, что газета может лишиться лицензии. Что же запретили
использовать газете?

Ответ:
Слово "аллах".

Зачет:
"Аллах" (в кавычках).

Комментарий:
"Аллах" в малайском языке означает бога вообще, и здешние христиане
пользуются этим словом на протяжении столетий.

Источник:
http://www.rokf.ru/oddities/7180.html

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 20:
(евр.)
   [Чтецу: "Новинский" произнести четко, по слогам, слегка акцентируя
звук "О".]
   Новинский бульвар в Москве называется по располагавшемуся некогда в
этих местах, близ Смоленского рынка, старинному Новинскому монастырю,
названному, в свою очередь, по имени бывшего там же храма. Кому же был
посвящен храм?

Ответ:
Иисусу Навину. :-)

Зачет:
Навину.

Источник:
Вострышев М. Москва разгульная. - М.: Алгоритм, 2008, с. 48.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 21:
Последний вопрос перед перерывом.
   На экзамене в Гнесинском институте один студент назвал классическое
сочинение "Обеденный перерыв ИКСА". Назовите ИКСА.

Ответ:
Фавн.

Комментарий:
Имелся в виду "Послеполуденный отдых фавна" Дебюсси.

Источник:
Ардов М. Легендарная Ордынка // "Новый Мир", 1994, N 5.

Автор:
Анатолий Белкин

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В 1809-10 гг. русский исследователь Геденштром описал остров, которому
"по причине значительной величины, угрюмости и отдаленности сего места"
дал название Новая... Что?

Ответ:
Сибирь.

Комментарий:
Места отдаленные - это и есть Сибирь. Ныне это Новосибирские острова.

Источник:
Поспелов Е.М. Топонимический словарь. - М., 2002, с. 40.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 2:
В этом вопросе слово "бридж" является заменой.
   В советской сатире предвоенных лет едко высмеивались самураи,
желавшие получить не только маньчжоу-бридж, но и забайкал-бридж,
урал-бридж и т.д. Что же в итоге получили самураи?

Ответ:
Ничего.

Зачет:
Ниче-го.

Комментарий:
Сначала Манчжоу-го, потом Забайкал-го, затем Урал-го... А вышло Ниче-го.
:-)

Источник:
Политическая сатира 1920-40-х гг. - М.: Политиздат, 1981, с. 145.

Автор:
Дмитрий Лурье, Анатолий Белкин

Вопрос 3:
(pic: 20080324.jpg)
   Слева - властелин, справа - обложка книги, автор которой -
Властелинколец, название этой книги мы стерли. Догадавшись, какие слова
должны стоять вместо слов "властелин" и "колец", скажите, кому в подарок
первоначально предназначалась эта книга.

Ответ:
(Молодым) хозяйкам.

Комментарий:
Слева - ящерица молох (слово "молох" означает царь, владыка), справа -
обложка знаменитой кулинарной книги Елены Молоховец, первоначально
именовавшейся "Подарок молодым хозяйкам".

Источник:
   1. Энциклопедия "Кругосвет", ст. "Ящерицы" -
http://slovari.yandex.ru/dict/krugosvet/article/f/f3/1000232.htm
   2. http://www.glashop.ru/i1003981515.html

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 4:
(евр.)
   Недавно в прессе промелькнуло сообщение, что в большом портовом
городе хотят поставить памятник "пятому члену четверки". Назовите
подмосковную организацию, которую долгое время возглавлял его
однофамилец.

Ответ:
(Команда) "Химик" (Воскресенск).

Комментарий:
Речь идет о Брайане и Николае Эпштейнах.

Источник:
   1. http://www.jewish.ru/news/culture/2008/02/news994259543.php
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эпштейн,_Николай_Семёнович

Автор:
Дмитрий Лурье

Вопрос 5:
В тексте вопроса кое-что в названиях изменено.
   На самом деле "Задвинь" и "Раздвинь" - вовсе не антонимы, смысл этих
слов близок, а в Москве есть однотипные заведения с такими названиями.
Догадавшись о топониме, от которого пошло одно из этих названий,
скажите, как на самом деле оба заведения называются.

Ответ:
"Загуляй" и "Разгуляй".

Комментарий:
"Загуляй" - кафе-ресторан (Кунцевская ул., 10/8), "Разгуляй" - ресторан
(Спартаковская ул., 11) близ старинной площади Разгуляй.

Источник:
   1. http://www.spr.ru/view.php?id_firm=217592
   2. http://www.restoran.ru/msk/detailed/restaurants/razgulyay

Автор:
Дмитрий Лурье, в редакции Анатолия Белкина

Вопрос 6:
Перед тем как юный лосось попадет в соответствующий водоем, где ему
предстоит расти, он получает от заботливых норвежских рыбоводов инъекцию
антибиотика - чтоб был здоровее. А что он получает перед этим?

Ответ:
Анестезию.

Зачет:
Местный наркоз, наркоз, обезболивание.

Комментарий:
Вот такая забота о братьях меньших.

Источник:
Рассказ норвежского гида.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 7:
Французские имена соседей аннюлЭра - мажОр и орикюлЭр, а в русском языке
у аннюлЭра ЭТОГО вроде как и нет. Чего именно?

Ответ:
Имени.

Комментарий:
L'annulaire - безымянный палец.

Источник:
Французско-русский словарь.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 8:
(евр.)
   В романе Даниэля Клугера убийство, совершённое в гетто, расследует
бывший полицейский сыщик Шимон Холберг, которому помогает местный доктор
Иона Вайсфельд. Даже в ужасных условиях гетто сыщик поддерживает
физическую форму при помощи приемов, заимствованных из некоего
единоборства. Какого именно?

Ответ:
Баритсу.

Зачет:
Барицу.

Комментарий:
Шимон Холберг - Шерлок Холмс, Иона Вайсфельд - Джон Ватсон. Аллюзии с
конан-дойлевским героем в романе довольно прозрачны.

Источник:
Клугер Д. Последний выход Шейлока. - М.: Текст, 2006, с. 72.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 9:
В ехидной песенке 1980 года, написанной студентами-биотехнологами,
рассказывалось, как патриотически настроенные советские микробы в знак
протеста против некой недружественной акции привели в негодность
импортный автомобиль, причем одну деталь просто съели, словно бутерброд
с маслом. Назовите эту деталь.

Ответ:
Картер.

Комментарий:
Президент Картер был инициатором бойкота московской Олимпиады; картер в
автомобиле используется как резервуар для смазочного масла.

Источник:
Личные воспоминания автора вопроса.

Автор:
Владимир Исаев, в редакции Анатолия Белкина

Вопрос 10:
Художник Александр Галаганов в шутку нарисовал плакат, посвященный
"патриотическому" празднику, и изобразил на нем двух домашних животных.
Назовите обоих абсолютно точно.

Ответ:
Петух и свинья.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Соответственно Петя-петушок и Хавронья - день Петра и Февронии, он же -
день Семейной любви.

Источник:
Упомянутый плакат А. Галаганова, продемонстрированный автору вопроса в
клубе "Чертова дюжина".

Автор:
Анатолий Белкин, Дмитрий Лурье

Вопрос 11:
(евр.)
   Внимание, слово "ЗИЛ" в вопросе является заменой.
   Автомобиль "Мерседес-Гелендваген" за его угловатые формы шутливо
называют кубиком или ЗИЛом. В известной шутке нечто по сходным причинам
было уподоблено бородатому ЗИЛу. Что именно?

Ответ:
Памятник (Карлу) Марксу (на Театральной площади в Москве).

Комментарий:
ЗИЛ - это еще и марка холодильника. :-) Фаина Раневская сказала, что это
не памятник, а "холодильник с бородой".

Источник:
   1. http://www.4wd.ru/dictionary/dictionary_15.html
   2. http://www.peoples.ru/facts/all/f1338.shtml

Автор:
Анатолий Белкин, Дмитрий Белкин

Вопрос 12:
(евр.)
   (pic: 20080325.gif)
   Две параллельные полосы на гербе символизируют два объекта, которые в
реальности отнюдь не параллельны. Что расположено в месте их
"соединения"?

Ответ:
(Город) Биробиджан.

Комментарий:
Это герб ЕАО.

Источник:
Официальный сайт ЕАО - http://www.eao.ru/?p=5

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 13:
Дерево ЕГО появилось в Москве несколько лет назад, а памятник другому
ЕМУ - почти на сорок лет раньше. Чтобы противостоять беспощадному
"Доместосу", некое существо, судя по всему, должно быть ИМ. Кем или чем?

Ответ:
Неизвестным.

Зачет:
(Так и быть) неизвестным микробом.

Комментарий:
Мемориал Неизвестного солдата сооружен в Москве в 1966-67 гг. Работа
Эрнста Неизвестного "Древо Жизни" установлена в 2004 г. Грозный
"Доместос" "убивает все известные микробы".

Источник:
   1. О Неизвестном солдате - http://www.ami-tass.ru/article/22804.html
   2. О "Древе Жизни" - http://www.newsru.com/cinema/09oct2004/nei.html
   3. Навязшая в ушах реклама "Доместоса" по ТВ.

Автор:
Анатолий Белкин, Дмитрий Лурье

Вопрос 14:
Внимание, в вопросе есть взаимосвязанные замены.
   В 1998 г. в столице некой дружественной страны Тигровую улицу
переименовали в улицу Максима Тигра. Какое слово заменено на "Тигр"?

Ответ:
Танк.

Комментарий:
Максим Танк - известный белорусский писатель.

Источник:
http://minsk-old-new.com/minsk-2921.htm

Автор:
Анатолий Белкин, Валентин Мельников

Вопрос 15:
   <раздатка>
   Ученые разогнали масонов и <...> и столкнули их пучком. Получилось
недурно.
   </раздатка>
   Юмористы из новосибирской "Конторы братьев Дивановых" описывают
успешный эксперимент, якобы проведенный в 90-х годах в Институте Ядерной
Физики Сибирского Отделения РАН. Вставьте пропущенное слово.

Ответ:
Антимасонов.

Источник:
http://www.bonjour.ru/kl_jurnl/3.htm

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 16:
Слово "пальма" в вопросе является заменой.
   По меткому наблюдению, открытая пальма прощает четыре обиды. А чем
она становится после пятой?

Ответ:
Кулаком.

Комментарий:
Открытая ладонь прощает четыре обиды (соответственно загибаются пальцы
при подсчете), после пятой это уже кулак.

Источник:
http://www.pokazuha.ru/view/print_view.cfm?key_or=765799&sign=260304

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 17:
Закончите одним коротким словом афоризм Юрия Светлого: "Лучше умереть
стоя, чем ничего не...".

Ответ:
"... стоя".

Источник:
http://www.stihi.ru/poems/2006/04/09-2265.html

Автор:
Алексей Сухов

Вопрос 18:
(евр.)
   Популярный современный писатель трактует это китайское слово весьма
лестным образом. Однако в реальности китайцы далеко не так
политкорректны. Та комбинация иероглифов, которой это слово записано,
подразумевает один из видов обезьян, а также семантически равнозначна
слову "жадность". А как переводится это слово на русский?

Ответ:
Еврей.

Комментарий:
В цикле романов Хольма ван Зайчика евреев называют ютаями, что дословно
он переводит: "как ни крути - великий народ". "Ю-тай" действительно в
переводе с китайского означает "еврей", но пишется не так, как думает
ван Зайчик. В настоящее время это вызывает протесты тайваньских
правозащитников.

Источник:
   1. Ван Зайчик Х. Дело жадного варвара (любое издание).
   2. "Еврейское слово", 2005, N 36.

Автор:
Виталий Федоров

Вопрос 19:
(евр.)
   Внимание, в вопросе два слова в названии спектакля заменены.
   Спектакль питерского Молодежного театра на Фонтанке "Вопли из
Бердичева" поставлен по известной пьесе советского писателя, название
которой - "природное явление". Догадавшись, о ком идет речь,
восстановите название спектакля.

Ответ:
"Крики из Одессы".

Комментарий:
Спектакль поставлен по пьесе Бабеля "Закат", есть там Беня Крик и
Мендель Крик. :-)

Источник:
http://www.mtfontanka.spb.ru/performances/kriki.html

Автор:
Владимир Исаев, в редакции Анатолия Белкина

Вопрос 20:
Свежий сыр не просто вкусен и питателен. Англичанам, имеющим дело с
Россией, он может быть полезен в освоении трудного русского ИКСА. Мы не
спрашиваем, что такое ИКС, - просто напишите то, что этому конкретному
ИКСУ соответствует.

Ответ:
Щ.

Зачет:
(Так и быть) Ш.

Комментарий:
Словосочетание fresh cheese содержит нечто, похожее на звук Щ (или
мягкое долгое Ш).

Источник:
Программа "Контрольная закупка" на ОРТ, 24.09.08, 11.55.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 21:
Закончите четверостишие Игоря Алексеева "Дилемма":
   Бывает: возвращаешься домой
   Предавшись алкогольному экстазу,
   И думаешь - какой же стороной
   Сначала <...>.

Ответ:
"... повернуться к унитазу".

Зачет:
По смыслу, с сохранением размера и ключевой рифмы.

Источник:
Алексеев И. Осколки острого ума. - М.: Право и закон, 2005, с. 24.

Автор:
Анатолий Белкин

