Чемпионат:
Открытый чемпионат клуба "Неспроста" по эрудит-квартету

Вид:
Я

Дата:
27-Nov-2005

Редактор:
Анатолий Белкин

Тур:
Первый бой. Открытый раунд

Вопрос 1:
Красно-белая тема
   1. Чтобы этот красно-белый знак узнавали даже в темноте, ему придана
характерная восьмиугольная форма.
   2. "Белые пришли - грабят, красные пришли - опять грабят...". В каком
фильме прозвучала эта фраза?
   3. Эта повесть о великом сыщике известна также под названием "Красным
по белому".
   4. Именно у этой страны на двухцветном красно-белом флаге белая
полоса находится над красной.
   5. Он в 1992 году снял фильм "Белый король, красная королева".

Ответ:
   1. "Стоп".
   2. "Чапаев".
   3. "Этюд в багровых тонах".
   4. Польша.
   5. Сергей Бодров.

Автор:
Леонид Папков

Вопрос 2:
Игры, в которые играют люди
   1. Сеанс одновременной игры в эту игру был дан в фильме "Кавказская
пленница".
   2. Игроки в этой спортивной игре называются по сторонам света.
   3. В эту игру играют на доске, разделенной на 361 квадрат.
   4. В этой игре игроки крючком выбирают маленькие вещи из кучи,
стараясь не задеть остальные.
   5. Так в теории игр называют игры, в которых участвуют два игрока с
противоположными интересами, причем каждый игрок имеет конечное число
стратегий.

Ответ:
   1. Домино.
   2. Бридж.
   3. Го.
   4. Бирюльки.
   5. Матричные игры.

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 3:
Турецкая тема
   1. Третья часть его ля-мажорной сонаты N 11 называется "рондо в
турецком стиле".
   2. По его произведениям был снят детективный сериал "Марш Турецкого".
   3. Именно эта гора - высочайшая в Турции.
   4. Мы порой сидим по-турецки, а американцы?
   5. В этом году Турция была провозглашена республикой.

Ответ:
   1. Моцарт.
   2. Фридрих Незнанский.
   3. Арарат.
   4. По-индейски.
   5. 1923.

Автор:
Леонид Папков

Вопрос 4:
Борода
   1. Он совершал чудеса, вырывая волос из бороды и произнося при этом
"трах-тибидох-тибидох".
   2. "Неси меня хоть до звезды, но быть тебе без бороды", - говорил
один пушкинский персонаж другому. Назовите обоих.
   3. Этот русский поэт 18 века написал "Оду бороде".
   4. По словам Петра I, этот бородач был главным соперником его отца.
   5. Увидев Шаляпина в этой роли, один итальянский бас попросил
подарить ему... бороду от костюма.

Ответ:
   1. Хоттабыч.
   2. Руслан - Черномору.
   3. Ломоносов.
   4. Никон.
   5. Борис Годунов.

Автор:
Евгений Левин

Тур:
Первый бой. Постепенный раунд

Вопрос 1:
Борис Пастернак
   1. В этом виде искусства замечательным мастером был отец поэта
Леонид.
   2. По просьбе Мейерхольда Пастернак начал свои шекспировские переводы
с этой трагедии.
   3. Поэме "Лейтенант Шмидт" предпослано посвящение Марине Цветаевой,
написанное в такой форме.
   4. Только эта газета опубликовала извещение о смерти поэта в мае 1960
года.
   5. О себе в отроческие годы поэт говорил: "Больше всего на свете я
любил музыку, больше всего в ней - ЕГО...". Кого же?

Ответ:
   1. Живопись.
   2. "Гамлет".
   3. Акростих.
   4. "Литературная газета".
   5. Скрябина.

Автор:
Ирина Тюрикова

Вопрос 2:
Русское оружие
   1. Гаагская конвенция запретила стрельбу пристрелочно-зажигательными
пулями по таким объектам.
   2. Мосинская трехлинейка сменила в русской армии винтовку этого
американца.
   3. В последние месяцы второй мировой войны немецкая промышленность
приступила к производству упрощенной модификации пистолета-пулемета
образца 1943 года, создателем которого был этот конструктор.
   4. Дальний бомбардировщик ДБ-240, он же Ер-2, был разработан
авиаконструктором Ермолаевым на основе пассажирского самолета "Сталь-7",
автором которого был этот итальянец.
   5. Владимир Михайлович Мясищев на базе стратегического
бомбардировщика 201М создал самолет ВМ-Т для транспортировки этих
кораблей.

Ответ:
   1. По живой силе (зачет: по людям).
   2. Бердана.
   3. Судаев.
   4. Роберто Бартини.
   5. "Буран".

Автор:
Николай Николаев (1, 3-5), Анатолий Белкин (2)

Вопрос 3:
...ОМАН...
   1. В штате Оклахома проживают около 6 тысяч человек, оставшихся от
этого индейского племени.
   2. Этот бывший тренер сборной России и московского "Спартака" затем
ненадолго возглавил столичное "Динамо".
   3. В жанре фэнтези особой нелюбовью окружающих пользуются маги этой
специализации.
   4. Эта мягкая мебель, судя по названию, пришла к нам из Турции.
   5. Этот метод решения дифференциальных уравнений был предложен еще в
1768 г.

Ответ:
   1. Команчи.
   2. Олег Романцев.
   3. Некроманты (зачет: некромансеры).
   4. Оттоманка.
   5. Метод ломаных (зачет: метод ломаных Эйлера).

Автор:
Леонид Папков

Вопрос 4:
Союзы и союзники
   1. Именно она навеки сплотила Союз нерушимый республик свободных.
   2. Эта женщина является бессменным лидером российского
"Демократического союза".
   3. В дореволюционной России их называли "союзники".
   4. "Ах, не врагом бы твоим, а союзником верным, а другом надежным, а
братом твоим мне хотелось бы быть". Кто и кому это пел?
   5. Это прозвище носил один из героев Стругацких Петенька
Скоробогатов.

Ответ:
   1. Великая Русь.
   2. Валерия Новодворская.
   3. Черносотенцы ("Союз русского народа", "Союз Михаила Архангела").
   4. Кончак - князю Игорю.
   5. Ойло Союзное.

Автор:
Евгений Левин

Тур:
Первый бой. Закрытый раунд

Вопрос 1:
Биографы и биографии
   1. Этот персонаж Булгакова жаловался: "... путаница эта будет
продолжаться очень долгое время. И все из-за того, что он неверно
записывает за мной".
   2. "Личные воспоминания о Жанне д'Арк сьера Луи де Конта, ее пажа и
секретаря" на самом деле сочинил он.
   3. Свою автобиографическую повесть этот советский писатель назвал
"Обыкновенная биография".
   4. Биографию этого товарища оруэлловский Уинстон Смит придумал с
нуля.
   5. Первой книгой в советской книжной серии "Жизнь замечательных
людей" стала его биография, написанная Дейчем.

Ответ:
   1. Иешуа Га-Ноцри.
   2. Марк Твен.
   3. Аркадий Гайдар.
   4. Товарищ Огилви.
   5. Генрих Гейне.

Автор:
Леонид Папков

Вопрос 2:
Дела духовные
   1. Именно это означает слово "Ходжа" перед именем Насреддина.
   2. Жертвы обычным богам в древней Греции сжигали, а с жертвами
подземным - поступали именно так.
   3. Имена этих первосвященников упомянуты в Новом Завете.
   4. В городе Белоозеро был сожжен этот духовный лидер.
   5. Именно этот патриарх венчал на царство Бориса Годунова.

Ответ:
   1. Совершил хадж в Мекку.
   2. Зарывали.
   3. Анна и Каифа.
   4. Протопоп Аввакум.
   5. Иов.

Автор:
Евгений Левин

Вопрос 3:
Встречаем по одежке
   1. Он в сто шуб одет, а кто его раздевает, тот слезы проливает.
   2. На Западе майки такого фасона называются по игре поло, а у нас -
по этим двум играм.
   3. По свидетельству Евгения Гришковца, рядовые матросы добиваются
этого с помощью торпеды.
   4. Древнегреческие старики, жрецы и знать носили его длиной до пола,
а юноши и солдаты - до колен.
   5. Произведения польского писателя XIX в. Клеменса Юноши критики
сравнивали с гоголевской "Шинелью" и говорили, что под смешным ИМ он
показывает живую душу польского еврея.

Ответ:
   1. Лук.
   2. ФУТБОЛка и ТЕННИСка.
   3. Клеш на брюках (натягивают брюки на торпеду).
   4. Хитон.
   5. Лапсердак.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 4:
Рабочие и колхозницы
   1. Именно такое учебное заведение закончили и поэт Вадим Шефнер, и
брежневский идеолог Михаил Суслов.
   2. Эта колхозница относится к группе сортов среднего и среднепозднего
созревания.
   3. Главными породами этого типа были серая украинская, донская и
сибирская.
   4. Она служила в селе Красное на почте и прямого отношения к колхозу
"Красный колос" не имела.
   5. Именно он добыл 1 февраля 1936 г. на горловской шахте "Кочегарка"
607 тонн угля за смену, перекрыв рекорд Стаханова почти в шесть раз.

Ответ:
   1. Рабфак (зачет: рабочий факультет).
   2. Дыня.
   3. Рабочий скот (зачет: рабоче-мясной).
   4. Нюра (Анна) Беляшова ("Жизнь и необычайные приключения солдата
Ивана Чонкина").
   5. Никита Изотов.

Автор:
Дмитрий Жарков

Тур:
Второй бой. Открытый раунд

Вопрос 1:
Корни и корешки
   1. Этот обычный в средней полосе крупный (до 25 кг) хищник семейства
куньих питается по большей части беспозвоночными, лягушками и корешками.
   2. Они бывают коренные и рассыпные.
   3. Этот высокопоставленный русский чиновник ехидно обозвал
деятельность охранки "изысканием корней и нитей".
   4. Сколько действительных корней обязательно имеет кубическое
уравнение?
   5. Эти коренные слова были настоящим пугалом для дореволюционных
гимназистов и кадетов, о них даже знаменитый стишок сочинили. А кто был
в стишке главным действующим лицом?

Ответ:
   1. Барсук.
   2. Месторождения полезных ископаемых.
   3. Салтыков-Щедрин.
   4. Один.
   5. Бес (стишок: "Бело-серый бледный бес...", в котором были собраны
т.н. "коренные слова на ять"). Латинские и греческие ответы - не
принимать! В кадетских корпусах древних языков не учили.

Автор:
Дмитрий Лурье

Вопрос 2:
Европа в черном
   1. Этот "черный барон" оборонял Крым от красных в 1920 году.
   2. На большинстве европейских языков эта страна называется
Монтенегро, а по-русски?
   3. Принц Уэльский Эдуард, знаменитый полководец времен Столетней
войны, получил прозвище "Черный принц" именно за это.
   4. Во многих странах Европы лет 200-300 назад существовали "черные
кабинеты". А чем в них занимались?
   5. Генерал Людендорф назвал 8 августа 1918 года именно так.

Ответ:
   1. Врангель.
   2. Черногория.
   3. За цвет своих лат.
   4. Перлюстрацией писем.
   5. (Самый) черный день (в истории) германской армии.

Автор:
Дмитрий Лурье

Вопрос 3:
Европа в красном
   1. Немецкий ас Манфред фон Рихтгофен получил такое прозвище.
   2. По официальной версии, на доме основателя этой династии висела
красная вывеска.
   3. Наиболее знаменитой жертвой этой террористической организации был
Альдо Моро.
   4. Название этого предприятия в Москве напоминает нам о "Союзе
красных фронтовиков", существовавшем в Германии в 1920-е годы.
   5. Командиром легендарной "тысячи краснорубашечников" был...

Ответ:
   1. Красный барон.
   2. Ротшильд.
   3. Красные бригады.
   4. (Кондитерская фабрика) "Рот фронт".
   5. Гарибальди.

Автор:
Дмитрий Лурье

Вопрос 4:
Награды
   1. Этот знаток выиграл первую в истории телеклуба "Что? Где? Когда?"
"Хрустальную сову".
   2. Эти предметы представляют собой приз в легкоатлетической "Золотой
серии".
   3. Комбриг Макар Назарович Кавун наградил именным револьвером именно
его.
   4. Майку этого цвета получает победитель велогонки "Джиро д'Италия".
   5. Медали Олимпийских Игр в этом городе представляли собой кусок
гранита в металлическом обрамлении.

Ответ:
   1. Нурали Латыпов.
   2. Миллион долларов в золотых слитках.
   3. Красноармейца Сухова.
   4. Розового.
   5. Лиллехаммер.

Автор:
Леонид Папков

Тур:
Второй бой. Постепенный раунд

Вопрос 1:
Турция
   1. Этот головной убор был запрещен в 1925 году.
   2. Турецким шутникам Хадживату и Карагёзу на Руси чаще всего
соответствовал он.
   3. После этого события султан Мехмед получил прозвище Фатих, что
значит "Завоеватель".
   4. Об этом строении Мандельштам написал: "И мудрое сферическое зданье
/ Народы и века переживет...".
   5. Латинская буква "c" (цэ) без дополнительных значков в турецком
языке читается именно так.

Ответ:
   1. Феска.
   2. Петрушка (герои народного кукольного театра).
   3. Взятие Константинополя.
   4. Айя-София (зачет: храм св. Софии).
   5. Дж.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 2:
Драконы
   1. Именно так, в честь античного законодателя, называются жестокие
юридические акты.
   2. Этот наемный грабитель похитил золотую чашу у дракона Одинокой
Горы.
   3. Этого не пили "голубые драконы", пока хоть одна полосатая крыса
оскверняет своим дыханием атмосферу Вселенной.
   4. Этот русский поэт говорил о себе, что читает стихи облакам,
водопадам и драконам.
   5. Годом дракона был этот год Первой Мировой войны, год штурма
Эрзерума и Ютландского сражения.

Ответ:
   1. Драконовские.
   2. Бильбо (зачет по имени).
   3. Вина (зачет по любому спиртному напитку, в т.ч. пиву).
   4. Николай Гумилев.
   5. 1916.

Автор:
Виталий Кольцов

Вопрос 3:
Комедии Рязанова
   1. В этом режиссерском дебюте Эльдара Рязанова подвыпивший лектор
Никодилов вместо лекции на тему "Есть ли жизнь на Марсе?" сплясал
зажигательную лезгинку.
   2. Почти в каждом своем фильме Рязанов появляется перед зрителем в
запоминающейся эпизодической роли. Вот и в фильме "Вокзал для двоих" он
очень органично выглядел именно в этой должности.
   3. Сергей Юрский снялся у Рязанова лишь в этой фантастической
комедии, где он предстал перед зрителем в облике сентиментального
туземца по прозвищу Чудак в компании молодых Анатолия Папанова и Юрия
Яковлева.
   4. Эта актриса не раз снималась у Эльдара Рязанова. В одной из
комедий она не только озвучила собственную небольшую роль, но и
дублировала главную героиню.
   5. Обнимая массивную бронзовую статуэтку, герой комедии Рязанова
говорил, что он с ней сроднился. А вот главный герой комедии Гайдая,
глядя на нее же, задал именно этот вопрос.

Ответ:
   1. "Карнавальная ночь".
   2. Начальник вокзала.
   3. "Человек ниоткуда".
   4. Валентина Талызина.
   5. "А у вас нет такого же, но без крыльев?" (речь идет о фильмах
"Служебный роман" и "Бриллиантовая рука").

Автор:
Евгений Арутюнов

Вопрос 4:
Гуляй, Вася!
   1. Этот Вася был генерал-лейтенантом авиации и куратором футбольной
команды ВВС.
   2. Этот Вася медаль предпочитал ордену.
   3. Песней "Папа у Васи силен в математике" мы обязаны именно этому
писателю.
   4. В спектакле театра Вахтангова "Принцесса Турандот" этого актера
называли "Вася Высочество".
   5. На домашней странице этого Васи в разделе "увлечения" буквально
написано: "Я увлекаюсь тем-то и тем-то. Занимаюсь таким-то видом спорта
и слушаю такую-то музыку".

Ответ:
   1. Василий Сталин.
   2. Теркин.
   3. Виктор Драгунский.
   4. Лановой.
   5. Вася Пупкин.

Автор:
Илья Ратнер

Тур:
Второй бой. Закрытый раунд

Вопрос 1:
Люди, которые играют в игры
   1. Именно эта категория людей, согласно известной песне, играет в
хоккей.
   2. В этом выдуманном городе происходит действие романа Достоевского
"Игрок".
   3. На картине этого художника-импрессиониста изображены игроки в
карты.
   4. Герой этого боевика выиграл в покер у русского бандита по прозвищу
КаГеБе кучу денег.
   5. Именно так звали героя романа Гессе, магистра игры в бисер.

Ответ:
   1. Настоящие мужчины.
   2. Рулеттенбург.
   3. Поль Сезанн.
   4. "Карты, деньги, два ствола".
   5. Йозеф Кнехт.

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 2:
Десять
   1. Ни один из главных персонажей не выживает в этом детективе Агаты
Кристи.
   2. Этим эвфемизмом в сталинское время обозначали иногда смертную
казнь.
   3. Так в Израиле называли вошедшую в обращение в 1985 году купюру в
десять шекелей.
   4. В этом классическом голливудском боевике по мотивам Ветхого завета
Чарлтон Хестон играет Моисея.
   5. Так называется десятый номер пива "Балтика" с добавлением миндаля
и базилика.

Ответ:
   1. "Десять негритят".
   2. Десять лет без права переписки.
   3. Голда.
   4. "Десять заповедей".
   5. "Юбилейное".

Автор:
Леонид Папков

Вопрос 3:
Волки
   1. Из уст этого киногероя в широкие массы ушла фраза "ВолкИ
позорные".
   2. "Но на татуированном кровью снегу - наша роспись...". Закончите
строку Высоцкого.
   3. Растение семейства сложноцветных волчец кудрявый многим известно
под этим названием.
   4. Это самый известный член террористической организации "Серые
волки".
   5. Этот христианский проповедник IV века не только крестил готов, но
и осуществил перевод Библии на готский язык.

Ответ:
   1. Промокашка.
   2. Мы больше не волки.
   3. Чертополох.
   4. Али Агджа, который стрелял в Иоанна Павла II.
   5. Вульфила (Ульфила) (что в переводе означает "волчонок").

Автор:
Илья Тальянский

Вопрос 4:
Овцы
   1. Именно этот японец предложил своим читателям "поохотиться на
овец".
   2. Именно туда угодил волк, рассчитывавший попасть в овчарню в басне
Крылова.
   3. Андрей Макаревич дал своей автобиографической книге такое
название.
   4. С 1948 года эти "овечьи острова" - самоуправляемая территория.
   5. Этот фаворит Елены Глинской был фактическим руководителем царского
кабинета с 1534 по 1538 год.

Ответ:
   1. Харуки Мураками.
   2. На псарню.
   3. "Сам овца".
   4. Фарерские острова.
   5. Овчина-Телепнев-Оболенский (зачет: Овчина-Телепнев).

Автор:
Илья Тальянский

Тур:
Третий бой. Открытый раунд

Вопрос 1:
Подзаголовок
   1. Эта пьеса Булгакова имеет подзаголовок "Восемь снов".
   2. К этой пьесе Маяковский дал подзаголовок "Драма в шести действиях
с цирком и фейерверком".
   3. Подзаголовок "Астрологический справочник для непосвященных" имеет
один из последних романов этого знаменитого современного европейского
писателя "Звездная мантия".
   4. Так называется автобиографическое произведение Ивана Шмелева,
которое имеет подзаголовок "праздники - радости - скорби".
   5. Эту пьесу Бернард Шоу назвал "фантазия в русском стиле на
английские темы".

Ответ:
   1. "Бег".
   2. "Баня".
   3. Милорад Павич.
   4. "Лето Господне".
   5. "Дом, где разбиваются сердца".

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 2:
Простая тема
   1. По известной поговорке, это традиционное российское занятие лучше
простоты.
   2. Этот грек придумал "кухонный" алгоритм вычисления простых чисел.
   3. Разложив сложные сборочные операции на простые, он положил начало
массовой автомобилизации США.
   4. Марк Бернес пел о человеке который "просто работает" по достаточно
необычной специальности... А кем?
   5. Такое название носит самозатягивающийся узел, которым можно
связать две веревки.

Ответ:
   1. Воровство (простота хуже воровства).
   2. Эратосфен ("решето Эратосфена").
   3. (Генри) Форд.
   4. Волшебником.
   5. Простой штык.

Автор:
Дмитрий Лурье

Вопрос 3:
Острова Греции
   1. Митилена - второе название этого знаменитого острова.
   2. Крылатый торс богини Ники был найден именно на этом острове.
   3. По легенде этот остров был подарен лично Зевсом богу Солнца
Гелиосу, а впоследствии там правили его потомки - Гелиады.
   4. Сами греки называют этот остров Керкира.
   5. Об этом прекрасном острове Гомер говорил, что он лежит "посреди
виноцветного моря".

Ответ:
   1. Лесбос.
   2. Самофракия.
   3. Родос.
   4. Корфу.
   5. Крит ("Остров есть Крит посреди виноцветного моря,
прекрасный...").

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 4:
Твое имя давно стало другим
   1. Эта облюбованная "ночными бабочками" улица долгие годы носила имя
Горького.
   2. Это имя взял, переехав в Палестину в 1906 году, молодой сионист
Давид Грин.
   3. Этот город триста лет назывался в честь датского короля Христиана
IV.
   4. В 1984 году республика Верхняя Вольта была переименована в "Страну
Честных Людей". На языке аборигенов это звучит именно так.
   5. Этот украинский город с 1939-го по 1958-й год назывался Осипенко.

Ответ:
   1. Тверская (зачет: 1-я Тверская-Ямская).
   2. Бен-Гурион.
   3. Осло.
   4. Буркина-Фасо.
   5. Бердянск.

Автор:
Леонид Папков

Тур:
Третий бой. Постепенный раунд

Вопрос 1:
Футбол!
   1. Этот футболист стал самым юным за всю историю чемпионом мира по
футболу.
   2. Единственный мяч, который забил некто Даукинс в матче молодежного
чемпионата мира по футболу 2001 года, ничего уже для его команды не
решал. Зато он внес престижную поправку в эту очень известную песню.
   3. В спортивной карьере вратаря сборной Англии Вилли Генри Фулка был
случай, когда по его вине пришлось надолго прервать матч. Что же
натворил грузный английский голкипер?
   4. Валентин Бубукин, Сергей Ольшанский, Виталий Старухин, Бобби
Чарльтон, Фабьен Бартез и, конечно же, Виктор Онопко. Вот далеко не
полный список футболистов, которых помимо высокого класса игры
объединяет этот признак.
   5. Трудно поверить, что этот привычный глазу атрибут футбольной формы
появился лишь в 1946 году.

Ответ:
   1. Пеле.
   2. "Аргентина-Ямайка - 5:0" (матч закончился со счетом 5:1).
   3. Сломал перекладину ворот.
   4. Лысина.
   5. Номер на футболке.

Автор:
Евгений Арутюнов

Вопрос 2:
Крокодилы
   1. Этот африканский вид крокодила знаком европейцам еще с античности.
   2. Причиной возникновения этого являются, как выяснилось, особенности
физиологии, а не угрызения совести.
   3. Крокодил - одно из самых "продвинутых" пресмыкающихся. Он даже
имеет четырехкамерное... А что?
   4. На таких приборах можно увидеть зажимы типа "крокодил".
   5. Английские танки "Крокодил" снискали во время Второй мировой войны
особую ненависть немцев. Возможно, потому, что были огнеметным вариантом
именно этого тяжелого танка.

Ответ:
   1. Нильский крокодил.
   2. Крокодиловы слезы.
   3. Сердце.
   4. На электроизмерительных (принимать и по отдельности).
   5. "Черчилль".

Автор:
Дмитрий Лурье

Вопрос 3:
София - значит мудрость
   1. Так святая София назвала своих трех дочерей.
   2. Софья Ивановна Блювштейн более известна нам под этим именем.
   3. Софье Павловне Фамусовой отец прочил в женихи именно его.
   4. Ее дед был министром и сенатором, отец - губернатором
Санкт-Петербурга, а сама она всеми силами боролась с существующим
строем.
   5. Софийский собор в Киеве был построен именно по его приказу.

Ответ:
   1. Вера, Надежда, Любовь.
   2. Сонька Золотая Ручка.
   3. Скалозуба.
   4. Софья Перовская.
   5. Ярослав Мудрый.

Автор:
Леонид Папков

Вопрос 4:
А мы такие зажигаем
   1. В своем указе от 1699 года он повелел жителям Москвы зажигать в
новогоднюю ночь костры, украшать дома зеленью и поздравлять друг друга.
   2. Этот огонь по традиции зажигается от солнечных лучей, собранных
параболическим зеркалом, с недавних пор - раз в два года.
   3. Во время этого праздника в течение недели, начиная с 25 кислева,
зажигают по одной свече в особой меноре.
   4. В 1520 году он публично сжег во дворе Виттенбергского университета
папскую буллу об отлучении его от церкви.
   5. Русская народная поговорка гласит: зажигай огонь с этого месяца в
избе и на поле.

Ответ:
   1. Петр I.
   2. Олимпийский.
   3. Ханука.
   4. Мартин Лютер.
   5. Сентябрь.

Автор:
Дмитрий Жарков

Тур:
Третий бой. Закрытый раунд

Вопрос 1:
Купола
   1. Это парламентское здание ныне венчает новый остекленный купол с
перевернутой пирамидой внутри, взамен разрушенного во время войны.
   2. Фильм "Цирк" был снят по этому сценарию Ильфа и Петрова.
   3. Столько куполов имеет Успенский собор московского Кремля.
   4. Купол здания Капитолия в Вашингтоне построен по образцу этого
собора.
   5. Он написал фантастический роман "Купол Надежды" - об освоении
Антарктики.

Ответ:
   1. Рейхстаг.
   2. "Под куполом цирка".
   3. Пять.
   4. Исаакиевский собор в Санкт-Петербурге.
   5. Александр Казанцев.

Автор:
Леонид Папков

Вопрос 2:
Хлеб
   1. Буратино заказал три корочки хлеба именно в этой харчевне.
   2. В эпоху борьбы с низкопоклонством перед Западом в СССР так стали
называть французскую булку.
   3. Эти два компонента придают специфический вкус "бородинскому"
хлебу.
   4. В своей сказке он рассказал нам о девочке, наступившей на хлеб,
чтобы не испачкать башмачки в грязи.
   5. С 20 ноября по 25 декабря 1941 года рабочий в осажденном
Ленинграде получал по пайку именно столько граммов хлеба.

Ответ:
   1. "Три пескаря".
   2. Городская.
   3. Кориандр и тмин.
   4. Ганс Христиан Андерсен.
   5. 250 граммов.

Автор:
Леонид Папков

Вопрос 3:
Берегите природу
   1. По мнению современных климатологов, оно началось примерно в
середине XIX века.
   2. "Мы не можем ждать милостей от природы. Взять их у нее - наша
задача". Так говорил именно он.
   3. В начале апреля школьники всей Советской страны делали именно их.
   4. В XIX веке в Америке видели стаю этих птиц, которая летела
несколько дней. А в 1914 году умер последний из них.
   5. Следы туранского тигра в последний раз были отмечены в этом
заповеднике в долине Вахша в 1971 г.

Ответ:
   1. Глобальное потепление.
   2. (Иван Владимирович) Мичурин.
   3. Скворечники (День птиц).
   4. Странствующий голубь.
   5. Тигровая Балка.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 4:
Грибоедов
   1. Дом МАССОЛИТа, описанный в "Мастере и Маргарите", до революции
якобы принадлежал именно этому человеку.
   2. Именно она произнесла ставшую крылатой фразу "Лови Грибоедова!".
   3. Так звали жену Грибоедова.
   4. В этом произведении А.С. Пушкин описывает свою единственную
встречу с Грибоедовым.
   5. Грибоедов был полным тезкой именно этого композитора.

Ответ:
   1. Тетке Грибоедова.
   2. Масяня.
   3. Нина (Нани) Чавчавадзе.
   4. "Путешествие в Арзрум".
   5. Даргомыжский.

Автор:
Илья Ратнер

Тур:
Четвертый бой. Открытый раунд

Вопрос 1:
Любовь
   1. Эта оперная героиня пела, что у любви, как у пташки, крылья.
   2. В 1943 году эта уроженка Ворошиловградской области была посмертно
удостоена звания Героя Советского Союза.
   3. В известном отзыве на это произведение высочайший критик написал:
"Любов побеждает смерть", не поставив мягкого знака в слове "любовь".
   4. Он написал дидактические поэмы "Искусство любви" и "Средство от
любви".
   5. Оперетта "Товарищ Любовь" была поставлена по этой известной пьесе.

Ответ:
   1. Кармен.
   2. Любовь Шевцова.
   3. "Девушка и смерть" А.М. Горького.
   4. (Публий) Овидий (Назон).
   5. "Любовь Яровая" (К. Тренев).

Автор:
Леонид Папков

Вопрос 2:
Комсомол
   1. В этом театре играют Олег Янковский и Инна Чурикова.
   2. "Международный" комсомол именовали этой "корейской" аббревиатурой.
   3. Одеколон "Лаванда", духи "Вербена", лосьон "Лесная вода", лак для
ногтей, зубной эликсир, лимонад - ингредиенты этого дивного коктейля.
   4. Столькими орденами Ленина был награжден ВЛКСМ.
   5. Он был последним первым секретарем ЦК ВЛКСМ.

Ответ:
   1. Ленком.
   2. КИМ (коммунистический интернационал молодежи).
   3. "Слеза комсомолки".
   4. Тремя.
   5. Владимир Зюкин (1990-91).

Автор:
Леонид Папков

Вопрос 3:
Весна
   1. В фильме "Весна" она сыграла сразу две роли.
   2. Календарная весна продолжается именно столько дней.
   3. Так у историков принято называть революционные события в Европе
1848 года.
   4. Он написал балет "Весна Священная".
   5. Древние греки связывали приход весны с ее возвращением из Аида.

Ответ:
   1. Любовь Орлова.
   2. 92.
   3. "Весна народов".
   4. Игорь Стравинский.
   5. Кора, она же Персефона.

Автор:
Леонид Папков

Вопрос 4:
Военно-полевой роман (дается начало романа о войне, надо угадать автора
и название)
   1. - Убили, значит, Фердинанда-то нашего, - сказала Швейку его
служанка.
   2. "Ревю паризьен" (Париж), 14 (2) июля 1877 г. "Наш корреспондент,
вот уже вторую неделю находящийся при русской Дунайской армии, сообщает,
что вчерашним приказом от 1 июля (13 июля по европейскому стилю)
император Александр благодарит свои победоносные войска, успешно
форсировавшие Дунай и вторгшиеся в пределы Османского государства. В
Высочайшем приказе сказано, что враг полностью сломлен и не далее как
через две недели над Святой Софией в Константинополе будет установлен
православный крест. Наступающая армия почти не встречает сопротивления,
если не считать комариных укусов, которые наносят по русским
коммуникациям летучие отряды так называемых башибузуков ("бешеных
голов") - полуразбойников-полупартизан, известных своим диким нравом и
кровожадной свирепостью".
   3. Их было трое, тех, кто официально, в документах именовались
"оперативно-розыскной группой" Управления контрразведки фронта. В их
распоряжении была машина, потрепанная, видавшая виды полуторка "ГАЗ-АА"
и шофер-сержант Хижняк.
   4. Мы стоим в девяти километрах от передовой. Вчера нас сменили;
сейчас наши желудки набиты фасолью с мясом, и все мы ходим сытые и
довольные. Даже на ужин каждому досталось по полному котелку; сверх того
мы получаем двойную порцию хлеба и колбасы, - словом, живем неплохо.
Такого с нами давненько уже не случалось: наш кухонный бог со своей
багровой, как помидор, лысиной сам предлагает нам поесть еще; он машет
черпаком, зазывая проходящих, и отваливает им здоровенные порции. Он все
никак не опорожнит свой "пищемет", и это приводит его в отчаяние. Тьяден
и Мюллер раздобыли откуда-то несколько тазов и наполнили их до краев -
про запас. Тьяден сделал это из обжорства, Мюллер - из осторожности.
Куда девается все, что съедает Тьяден, - для всех нас загадка. Он все
равно остается тощим, как селедка.
   5. Йоссариан лежал в госпитале с болями в печени. Подозрение падало
на желтуху. Однако для настоящей желтухи чего-то не хватало, и это
ставило врачей в тупик.

Ответ:
   1. Ярослав Гашек, "Похождения бравого солдата Швейка (во время
мировой войны)".
   2. Борис Акунин, "Турецкий гамбит".
   3. Владимир Богомолов, "Момент истины" (зачет: "В августе сорок
четвертого").
   4. Эрих Мария Ремарк, "На Западном фронте без перемен".
   5. Джозеф Хеллер, "Уловка-22".

Автор:
Дмитрий Жарков

Тур:
Четвертый бой. Постепенный раунд

Вопрос 1:
Турция
   1. Город Измир в древности - Смирна, Бергама - Пергам, Бодрум -
Галикарнас, а Эфес - ...
   2. Холм Гиссарлык знаменит именно этим.
   3. Первой была Бурса, второй - Эдирне, назовите третью и четвертую.
   4. Этот император дал имя городу, который турки называют Эдирне.
   5. При строительстве константинопольского храма святой Софии восемь
колонн из красного порфира были доставлены с развалин этого чуда света.

Ответ:
   1. Эфес.
   2. Там раскопали Трою.
   3. Стамбул, Анкара (столицы).
   4. Адриан (прежнее название - Адрианополь).
   5. Храм Артемиды в Эфесе.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 2:
Быки
   1. Именно ей принадлежат строчки "Идет бычок, качается".
   2. Именно ее Зевс соблазнил в облике быка.
   3. "И встают со дна реки круторогие быки". А о какой реке речь?
   4. Авторитетный бандит Толя Бык одно время всерьез претендовал на
власть в этом обширном регионе.
   5. Их противостояние Талмуд назвал противостоянием льва и быка.

Ответ:
   1. Барто.
   2. Европа.
   3. Днепр.
   4. Красноярский край.
   5. Иуда и Иосиф.

Автор:
Евгений Левин (1-3, 5), Анатолий Белкин (4)

Вопрос 3:
Бело-синяя тема
   1. В этом подмосковном поселке производят знаменитый фарфор с
росписью синим кобальтом.
   2. Футболисты этой московской команды Премьер-лиги выступают в
бело-синей форме.
   3. Косой, т.е. андреевский крест белого цвета на синем фоне - это
флаг этого региона.
   4. Белые и синие секторы на эмблеме фирмы БМВ - стилизованное
изображение...
   5. Солдаты из этой страны в наполеоновские времена носили
бело-голубые мундиры.

Ответ:
   1. Гжель.
   2. Динамо.
   3. Шотландии.
   4. Пропеллера.
   5. Португалия.

Автор:
Дмитрий Лурье

Вопрос 4:
Есть такая партия!
   1. "Нельзя молиться за царя ирода. Богородица не велит" - фрагмент
именно из этой партии.
   2. С этим шахматистом герой Высоцкого сыграл 10 партий в преферанс, в
очко и на бильярде.
   3. Это произведение русского автора, созданное в 1862 году,
изображает неподходящую партию.
   4. Герой этого писателя, видя босых сограждан, хотел выгодно продать
им партию обуви.
   5. В третью Государственную Думу, созванную в 1907 году, прошло
девять депутатов от этой партии.

Ответ:
   1. Партия Юродивого.
   2. Таль.
   3. "Неравный брак".
   4. О. Генри ("Короли и капуста").
   5. Социал-демократы (ни в коем случае не коммунисты и не большевики).

Комментарий:
   z-checkdb: Выгодно продать партию обуви герой этого писателя (мистер
Гемстеттер) хотел не своим (американским), а чужим (анчурийским)
согражданам, которых он, к тому же, не видел, когда задумывал свое
предприятие (Антон Губанов).

Автор:
Илья Ратнер

Тур:
Четвертый бой. Закрытый раунд

Вопрос 1:
Крокодилы
   1. Ответ на этот вопрос очень интересовал любопытного слоненка.
   2. Такой сатирический журнал можно сегодня купить в московских
киосках.
   3. Этот древнеегипетский бог изображался с крокодильей головой.
   4. Рыбоядный крокодил, живущий в индийских реках, называется...
   5. Эмблемой этой фирмы служит маленький зеленый крокодил.

Ответ:
   1. Что кушает за обедом крокодил?
   2. "Новый Крокодил".
   3. Себек.
   4. Гавиал.
   5. Lacoste.

Автор:
Дмитрий Лурье

Вопрос 2:
Германия
   1. Именно там в 1990 году выступил знаменитый Роджер Уотерс.
   2. Этот английский писатель подарил нам веселое описание
велосипедного путешествия по Германии.
   3. Именно его, а вовсе не Веллингтона, немцы полагают главным
победителем в битве при Ватерлоо.
   4. Немецкий язык относится к этой языковой группе.
   5. В ходе объединения Германии эти территории были отвоеваны Пруссией
у Дании.

Ответ:
   1. Берлинская Стена (обломки).
   2. Джером Джером.
   3. Блюхер.
   4. Германская.
   5. Шлезвиг и Голштиния (Гольштейн).

Автор:
Евгений Левин

Вопрос 3:
Дети
   1. Согласно известной песне, они "мечтою о мире живут".
   2. О нелегкой судьбе этих детей рассказал Короленко.
   3. Дабы избавиться от этого, Довлатову пришлось принести в
бухгалтерию свою грудную дочь.
   4. Небогатых и не очень знатных поместных дворян на Руси часто
называли именно так.
   5. Жители этой планеты будущего были поставлены перед выбором, кого
спасать в первую очередь - детей или ученых.

Ответ:
   1. Дети разных народов.
   2. "Дети подземелья".
   3. Налог на бездетность.
   4. Дети боярские.
   5. Радуга.

Автор:
Евгений Левин

Вопрос 4:
Чудо-дерево
   1. Он надеялся вырастить дерево, у которого вместо листьев - монеты.
   2. В дупле одного из таких деревьев в Зимбабве устроили автобусную
станцию, а в Ботсване - тюрьму.
   3. Это росло на Чудо-дереве из стихотворения Чуковского.
   4. Эти два дерева освещали толкиеновскую Арду до появления Солнца и
Луны.
   5. Надземная часть ствола этого дерева, так и называемого
"удивительным", редко превышает в высоту полметра, а листья достигают в
длину 2-3 метров.

Ответ:
   1. Буратино.
   2. Баобаб.
   3. Обувь и чулки.
   4. Тельперион (Белое, Старшее Древо) и Лаурелин (Золотое Древо).
   5. Вельвичия (мирабилис).

Автор:
Леонид Папков

Тур:
Первый полуфинал. Открытый раунд

Вопрос 1:
Люди (частично матричная)
   1. Эти две буквы стоят в кириллице после буквы "люди".
   2. Сейчас она является самостоятельной пьесой, а когда-то была всего
лишь вступлением.
   3. Главным героем этого романа в письмах был Макар Девушкин.
   4. Сборник его рассказов назван, как и один из них, "Л" - значит
"люди".
   5. С ней в поэме Есенина "Пугачев" сравнивал оренбургскую зарю
Хлопуша.

Ответ:
   1. Мыслете и наш.
   2. ПреЛЮДИя.
   3. "Бедные ЛЮДИ".
   4. Сергей Лукьяненко.
   5. С (красношерстной) вербЛЮДИцей.

Автор:
Леонид Папков

Вопрос 2:
Львы
   1. Лев - так называется денежная единица этой страны.
   2. Лев является эмблемой этого колена Израилева.
   3. Под таким названием известна звезда альфа Льва.
   4. Этот Лев был чемпионом СССР, а теперь - один из сильнейших
шахматистов Израиля.
   5. Этот римский папа в 800 году короновал Карла Великого римским
императором.

Ответ:
   1. Болгария.
   2. Иуда.
   3. Регул.
   4. Лев Псахис.
   5. Лев III.

Автор:
Леонид Папков

Вопрос 3:
Орлы
   1. 20 июля 1969 года оттуда было отправлено сообщение: "Орел совершил
посадку".
   2. Его люди в 1670 году захватили русский 22-пушечный корабль "Орел".
   3. Этот орел мог бы поспорить со словом "длинношеее" по количеству
"е", стоящих подряд.
   4. Этот российский фантаст написал книгу "Трехглавый орел".
   5. Эти американские и филиппинские орлы названы в честь существ из
греческой мифологии.

Ответ:
   1. Луна (море Спокойствия).
   2. Степан Разин.
   3. Змееед, он же змееяд.
   4. Владимир Свержин.
   5. Гарпии.

Автор:
Леонид Папков

Вопрос 4:
Куропатки
   1. Семь куропаток он свалил одним-единственным выстрелом, причем
ружье его было заряжено шомполом.
   2. Он был главнокомандующим российскими войсками во время
русско-японской войны.
   3. На гербе этого областного центра - лазоревая перевязь с тремя
летящими куропатками.
   4. Эта жительница английской деревни очень любила куропаток.
   5. Птицы этого семейства обитают только на Мадагаскаре.

Ответ:
   1. Барон Мюнхгаузен.
   2. Генерал Куропаткин.
   3. Курск.
   4. Мисс Марпл.
   5. Пастушковые куропатки.

Автор:
Леонид Папков

Тур:
Первый полуфинал. Постепенный раунд

Вопрос 1:
Ну очень веселые люди!
   1. Именно этот отдел возглавлял в "ЛитГазете" писатель Виктор
Веселовский.
   2. Не так давно он стал чемпионом мира по шахматам.
   3. Одно из самых известных произведений этого поэта называется "Опера
нищих".
   4. Программист Евгений Веселов известен как отец этого знаменитого
редактора.
   5. Свой роман о России, разбуженной революцией и бурями Гражданской
войны, Николай Иванович Кочкуров подписал этим псевдонимом.

Ответ:
   1. Сатиры и юмора (зачет: "Клуб 12 стульев").
   2. Веселин Топалов.
   3. Джон Гей.
   4. ЛЕКСИКОН (один из первых русскоязычных текстовых редакторов).
   5. Артем Веселый (просто "Веселый" - мало).

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 2:
Военно-морская тема
   1. В этом сражении погиб адмирал Горацио Нельсон.
   2. Звание контр-адмирала российского флота соответствует этому
сухопутному званию российской армии.
   3. Эта страна уже в XVI веке использовала броненосные корабли -
"черепахи".
   4. Немецкий флотский офицер Рудольф фон Грейц, восхищенный героизмом
российских моряков, сделал именно это.
   5. Такое название получил в сентябре 1905 года после возвращения из
Румынии броненосец "Князь Потемкин-Таврический".

Ответ:
   1. Трафальгарская битва.
   2. Генерал-майор.
   3. Корея.
   4. Написал стихотворение "Варяг" (впоследствии переведенное на
русский).
   5. "(Святой) Пантелеймон".

Автор:
Леонид Папков

Вопрос 3:
Братья и сестры
   1. Добрый доктор лечил животных, а его злая сестра их ненавидела.
Назовите обоих.
   2. Эти два брата одновременно занимали престолы Трансиордании и
Ирака.
   3. Они бежали из Иолка в Колхиду на спине золотого барана.
   4. Этот шахматист написал книгу "Сестра моя Каисса".
   5. Некоторые историки считают, что Жанна д'Арк была внебрачной
дочерью Изабеллы Баварской и, следовательно, его единоутробной сестрой.

Ответ:
   1. Айболит и Варвара.
   2. Абдалла и Фейсал.
   3. Фрикс и Гелла.
   4. Анатолий Карпов.
   5. Карл VII.

Автор:
Леонид Папков

Вопрос 4:
Пиво-Воды
   1. Именно тогда, согласно многочисленным объявлениям, следует
требовать долива пива.
   2. Глубокая мысль о том, что "губит людей не пиво, губит людей вода"
прозвучала именно в этом фильме.
   3. Именно эти три компонента, помимо воды и совести пивовара,
обязательны для производства пива с точки зрения баварских пивоваров.
   4. Во 2-й половине 90-х этот концерн считался крупнейшим
производителем пива в Восточной Европе.
   5. Он написал текст знаменитой песни "У павильона Пиво-Воды".

Ответ:
   1. После отстоя пены.
   2. "Не может быть".
   3. Хмель, солод и пивные дрожжи.
   4. "Балтика".
   5. Глеб Горбовский.

Автор:
Илья Тальянский

Тур:
Первый полуфинал. Закрытый раунд

Вопрос 1:
Легкая тема
   1. Так называют летание на аппаратах легче воздуха.
   2. Ее называют королевой спорта.
   3. У этого комедийного героя, по его же словам, "легкость
необыкновенная в мыслях".
   4. Эту весовую категорию в мужском любительском боксе называют
наилегчайшей.
   5. Это общее название носили легкие пехотинцы - лучники, пращники и
метатели дротиков - в афинской армии.

Ответ:
   1. Воздухоплавание.
   2. Легкая атлетика.
   3. Хлестаков.
   4. До 48 килограммов.
   5. Гимнеты или псилы.

Автор:
Леонид Папков

Вопрос 2:
Тяжелая тема
   1. "Когда на сердце тяжесть и холодно в груди, к ступеням Эрмитажа ты
в сумерках приди...". Назовите автора и песню.
   2. Он написал роман о судьбе еврейской семьи "Тяжелый песок".
   3. Эта английская мера веса соответствует примерно 6 килограммам и
350 граммам.
   4. Эту весовую категорию в мужской тяжелой атлетике называют
сверхтяжелой.
   5. На этом самолете был осуществлен перелет 1929 года Москва -
Нью-Йорк через Хабаровск и Сиэтл.

Ответ:
   1. Александр Городницкий, "Атланты".
   2. Анатолий Рыбаков.
   3. Стоун.
   4. Свыше 105 килограммов.
   5. ТБ-1.

Автор:
Леонид Папков

Вопрос 3:
Знак качества
   1. Происхождение из этого немецкого города издавна считается "знаком
качества" для ножа.
   2. В дореволюционной России поставки товара именно туда считались
своеобразным "знаком качества".
   3. Именно он спрашивал со сцены: "Все отвечают за коликчество, а кто
будет отвечать за какчество?".
   4. Раньше в пятиугольнике была четырехлучевая звезда и надпись
"СССР", а теперь - эти три буквы.
   5. Закончите анекдот советских времен. Рассказчик ставит ноги на
ширину плеч, разводит руки и объявляет, что он - знак качества. А что он
затем говорит?

Ответ:
   1. Золинген.
   2. К (царскому) двору.
   3. Аркадий Райкин.
   4. РСТ.
   5. "Лучше не можем..." (зачет по смыслу).

Автор:
Дмитрий Лурье

Вопрос 4:
О малышах и Карлсонах
   1. Посетители могут отведать "тефтельки по-карлсонски" в ресторанчике
при ее доме-музее в Стокгольме.
   2. Именно этот канал показывает передачу "Спокойной ночи, малыши!".
   3. По-голландски его название значит "малыш". Его можно найти и в
консервной банке, и в Антарктике, и в желудке у кита.
   4. Изобретение, сделавшее миллионером американского физика Честера
Карлсона, в последние годы полюбили студенты и секретарши. В 1947 году
Карлсон продал его маленькой фирме "Галоид", которая в наши дни
называется именно так.
   5. Историк Фридрих Карлсон посвятил немало страниц своих трудов этому
выдающемуся шведскому дипломату, усилиями которого Швеция стала одной из
ведущих европейских держав XVII в.

Ответ:
   1. Астрид Линдгрен.
   2. "Россия".
   3. Криль.
   4. "(Рэнк) Ксерокс".
   5. Граф Оксеншерна.

Автор:
Дмитрий Жарков

Тур:
Второй полуфинал. Открытый раунд

Вопрос 1:
В шумном
   1. Именно так начинается знаменитый романс на стихи Алексея
Константиновича Толстого.
   2. Название этой мелкой нечисти в переводе с немецкого означает
"шумный дух", а у нас они стали известны как барабашки.
   3. Так называется шум, в котором звуковые колебания разной частоты
представлены в равной степени, например шум водопада.
   4. Фильм "Шумный день" был поставлен по пьесе "В поисках радости"
этого известного советского драматурга.
   5. Владимир Константинович Шумный руководит именно этим институтом
Сибирского отделения Российской академии наук.

Ответ:
   1. "Средь шумного бала, случайно...".
   2. Полтергейст.
   3. Белый шум.
   4. Виктор Розов.
   5. Институт цитологии и генетики.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 2:
Балагане
   1. Руководит этой популярной группой Елена Громова, а в число хитов
входят песни "Че те надо", "Чик-мак труляляк" и "Однажды морем я плыла".
   2. Песню "В шумном балагане" исполнял именно этот эмигрант - классик
русского шансона.
   3. Из мировых очагов культуры Шура Балаганов, кроме Москвы, знал
только Киев, Мелитополь и этот город.
   4. Именно в этой пьесе Блока раненый паяц истекал клюквенным соком.
   5. Его кисти принадлежит серия картин "Балаганы" на темы праздничного
крестьянского, мещанского и купеческого быта.

Ответ:
   1. "Балаган Лимитед".
   2. Вилли Токарев.
   3. Жмеринка.
   4. "Балаганчик".
   5. (Борис Михайлович) Кустодиев.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 3:
Любят
   1. Одно из их правил, утвержденных ЦК ВЛКСМ, гласило: "Только тех,
кто любит труд, ими зовут".
   2. Именно такую среду любят организмы-ацидофилы.
   3. Главные принципы воспитательной системы этого поляка изложены в
его книге "Как любить детей".
   4. Представители этого философского течения проповедовали amor fati -
"любовь к року", идеал мудреца, который любит свою судьбу.
   5. Франсуаза Саган в названии одного из своих романов интересовалась:
"Любите ли вы этого композитора?".

Ответ:
   1. Октябрята.
   2. Кислую.
   3. Януш Корчак.
   4. Стоики.
   5. Брамс.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 4:
Собираться
   1. В этом сооружении собираются для молитвы последователи пророка
Мухаммеда.
   2. Собирающая она превращает параллельный пучок лучей в сходящийся.
   3. Чтобы сделать пергу, пчелы собирают именно это.
   4. Ими были почти все из присутствующих здесь, а их название
по-латыни значит "собирающиеся уходить".
   5. С этой единицы податного обложения на Руси XIII-XVII вв. собирался
государственный поземельный налог.

Ответ:
   1. Мечеть.
   2. Линза.
   3. Пыльцу (уточнение на нектар).
   4. Абитуриенты.
   5. Соха.

Автор:
Дмитрий Жарков

Тур:
Второй полуфинал. Постепенный раунд

Вопрос 1:
Жулики, бандиты, воры всех мастей
   1. Зарождение мафии в США как самостоятельной силы было связано с
принятием в 1920 г. этого закона.
   2. Дуглас Фэрбенкс играл и Робин Гуда, и Черного Пирата, и этого
персонажа "Тысячи и одной ночи".
   3. В царствование Елизаветы Петровны генерал-полицмейстер Татищев был
неприятно поражен, узнав, что Иван Осипов, более известный под этой
кличкой, держал на откупе всю московскую полицию.
   4. Этот метровый краб в воде утонет, зато может забраться на верхушку
пальмы, чтобы полакомиться кокосами, которые вскрывает своими мощными
клешнями.
   5. Красавица Та-ква-ла, супруга вождя племени чокто, собирала зелень
для украшения национального блюда - вареной собаки, ежегодно подаваемой
во время пляски на Празднестве Кукурузы, - и наткнулась на живительную
траву, которой впоследствии пользовал пациентов этот знаменитый
индейский целитель.

Ответ:
   1. Сухой закон.
   2. Багдадский вор.
   3. Ванька Каин.
   4. Пальмовый вор.
   5. Доктор Воф-Ху (уточнение на Джефф Питерс, незачет: Энди Таккер).

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 2:
Ау-ау (типа, матрица)
   1. Китайская легенда утверждает, что эти собаки происходят от
медведей.
   2. Этим английским словом часто называют промышленные и деловые
районы городов.
   3. Под таким названием более известна германская Высшая школа
строительства и художественного конструирования.
   4. 20 июля 1944 года этот полковник подложил бомбу в ставке Гитлера.
   5. С 1944 по 1954 год город Орджоникидзе официально носил это
осетинское название.

Ответ:
   1. Чау-чау.
   2. Даун-таун.
   3. Баухаус.
   4. Клаус Штауффенберг.
   5. Дзауджикау.

Автор:
Леонид Папков

Вопрос 3:
Изгнанники
   1. По требованию римлян этот полководец был изгнан из Карфагена и
скончался в Сирии.
   2. Именно туда были изгнаны евреи после разрушения 1-го Храма.
   3. Именно их Иисус изгнал из Храма.
   4. Несколько лет этот изгнанник провел на Принцевых островах, так как
ни одно государство не давало ему въездной визы.
   5. На этот полуостров эвакуировались из Крыма остатки армии Врангеля.

Ответ:
   1. Ганнибал.
   2. В Вавилон.
   3. Торгующих.
   4. Троцкий.
   5. Галлиполи.

Автор:
Евгений Левин

Вопрос 4:
Благородные доны
   1. Он оставил безутешной вдовой донну Розу д'Альвадорец.
   2. В этом городе в мае 2005 года проходил фестиваль интеллектуальных
игр "Благородный Дон".
   3. Под этим псевдонимом писал сатирик Шполянский.
   4. В этой опере многим басам довелось исполнять две разные партии -
Инквизитора и короля Филиппа II.
   5. В своей докладной записке он указывал на необходимость
"непричисления хорошеньких особ женского пола к мужикам и
простолюдинам".

Ответ:
   1. Дон Педро.
   2. Ростов-на-Дону.
   3. Дон Аминадо.
   4. "Дон Карлос" (Джузеппе Верди).
   5. Дон Тамэо.

Автор:
Леонид Папков

Тур:
Второй полуфинал. Закрытый раунд

Вопрос 1:
Князья
   1. Согласно летописям, этот князь предательски убил своих братьев
Бориса и Глеба.
   2. Ему посвящена одна из песен группы "Наутилус Помпилиус".
   3. Название книги этого итальянца нередко переводят, как "Князь".
   4. Персонаж "Горе от ума" - глухой князь - носил именно такую
фамилию.
   5. Эти князья с 1891 года носили также титул графов
Сумароковых-Эльстон.

Ответ:
   1. Святополк Окаянный.
   2. Князь Тишины.
   3. Никколо Макиавелли.
   4. Тугоуховский.
   5. Юсуповы.

Автор:
Леонид Папков

Вопрос 2:
Рабы
   1. Именно так называл себя джин в сказке про Аладдина.
   2. Судьба этой рабыни в конце 80-х годов прошлого века очень
волновала значительную часть населения СССР.
   3. Именно после этого, если верить Пушкину, "раб судьбу благословил".
   4. Этого русского князя враги презрительно называли "робичичем", т.е.
сыном рабыни.
   5. Согласно Торе, так надлежит поступить с рабом, не желающим
выходить на волю.

Ответ:
   1. Раб лампы.
   2. Рабыня Изаура.
   3. Оброк вместо барщины.
   4. Владимир Святославич (Красно Солнышко).
   5. Проколоть ухо шилом.

Автор:
Евгений Левин

Вопрос 3:
На всякого мудреца
   1. Судя по названию, их появление должно свидетельствовать о
возросших умственных способностях.
   2. "И предал я сердце мое тому, чтобы познать мудрость и познать
безумие и глупость; узнал, что и это - томление духа". Продолжите
цитату.
   3. Этот величайший античный философ сказал: "Мудрец не свободен от
страстей, но умерен в страстях".
   4. Перу этого немецкого драматурга и критика принадлежит драма "Натан
Мудрый".
   5. Поймав и съев его, прославленный ирландский герой Финн Мак Кумалл
обрел всепроницающую мудрость.

Ответ:
   1. Зубы мудрости.
   2. Ибо во многой мудрости много печали... (зачет примерный).
   3. Аристотель.
   4. (Готхольд Эфраим) Лессинг.
   5. Лосось познания.

Автор:
Илья Тальянский

Вопрос 4:
Довольно простоты
   1. К ним относятся такие слова, как: "врачиха", "вчерась",
"полюбовник".
   2. Госпожа Простакова в девичестве носила именно такую фамилию.
   3. Это презрительное прозвище французских крестьян вошло в историю во
многом благодаря Жакерии - крупному антифеодальному восстанию 1358 года.
   4. В этой философской повести Вольтера рассказывается о диком индейце
из племени гуронов, попавшем в общество "цивилизованных" европейцев.
   5. Так назывался первый альбом легендарной рок-группы "Звуки Му".

Ответ:
   1. Просторечия.
   2. Скотинина.
   3. Жак-Простак.
   4. "Простодушный".
   5. "Простые вещи".

Автор:
Илья Тальянский

Тур:
Финал. Открытый раунд

Вопрос 1:
Правая тема
   1. Эта река - крупнейший правый приток Волги.
   2. В книгах бухгалтерского учета он обычно записывается справа.
   3. Эту фразу впервые произнес Сезар Ритц, основатель знаменитой
гостиничной империи.
   4. Ему принадлежит афоризм "Бунт - дело правое".
   5. На его правой клавиатуре расположен полный хроматический звукоряд
- от си-бемоль большой октавы до до-диез четвертой.

Ответ:
   1. Ока.
   2. Кредит.
   3. "Клиент всегда прав".
   4. Мао Цзэдун.
   5. Баян.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 2:
В Бобруйск!
   1. По наиболее распространенной версии своим названием город Бобруйск
обязан этому древнему промыслу местных жителей.
   2. "При слове "Бобруйск" собрание болезненно застонало. Все
соглашались ехать в Бобруйск хоть сейчас. Бобруйск считался прекрасным,
высококультурным местом". Участвовали в собрании именно они.
   3. Это здание на Шоссейной улице Бобруйска местный художник Абрам
Рабкин изобразил на фоне осеннего пейзажа.
   4. Бобруйск - центр деревообрабатывающей промышленности. Не случайно
еще с 18 века на гербе города присутствует это изделие.
   5. Именно эти три слова украшают нижнюю часть этикетки пива "Бобров".

Ответ:
   1. Охота на бобров. При ответе "охота на жывотных" - потребовать
уточнения. :-)
   2. Дети лейтенанта Шмидта. Ответ "жывотные" - не принимать
категорически. :-)
   3. Синагога.
   4. Мачта.
   5. "Сварено в Бобруйске".

Автор:
Виталий Федоров

Вопрос 3:
Учи албанский!
   1. В конце албанско-русского словаря находится таблица спряжения их.
   2. В отборочном матче чемпионата Европы сборная России под
руководством этого главного тренера умудрилась продуть 1:3 команде
Албании.
   3. Его дочь Мария утверждает, что за время процесса практически
выучила албанский язык.
   4. Помимо собственно Албании, албанский язык признан официальным и в
этом государстве.
   5. Слово "шкип" в албанском языке имеет два значения. Его можно
перевести на русский либо словом "орел", либо этим словосочетанием из
двух слов.

Ответ:
   1. Неправильных глаголов.
   2. Валерий Газзаев.
   3. Слободан Милошевич.
   4. Македония.
   5. Албанский язык (зачет: только точный ответ; албанец - шкиптар, это
слово пишется совсем по-другому).

Автор:
Виталий Федоров

Вопрос 4:
Выпей йаду!
   1. Один из последних хитов этой певицы называется "Toxic".
   2. Работая во время Первой мировой войны в госпитальной аптеке города
Торки, она неплохо изучила яды, что позже ей весьма пригодилось.
   3. Правитель Пергама Аттал Филометр увлекался фармакологией и
испытывал действия ядов именно на них.
   4. После предательства сына Фарнака он пытался покончить с собой при
помощи яда, но безуспешно.
   5. Бразильский ученый Антониу Миранда считает, что его препарат на
основе яда самки каракурта способствует этому лучше, чем все ныне
существующие лекарственные средства.

Ответ:
   1. Бритни Спирс.
   2. Агата Кристи.
   3. На приговоренных к смертной казни.
   4. Митридат VI Евпатор (просто "Митридат" недостаточно).
   5. Эрекции (зачет: по смыслу).

Автор:
Виталий Федоров

Тур:
Финал. Постепенный раунд

Вопрос 1:
За наше греческое здоровье!
   1. Самый популярный в Греции тост звучит так: "Ямас!" - и означает
именно это.
   2. "Альфа", "Брага", "Мифос" - все это сорта...
   3. У этого напитка бывает и 7, и 12 звезд, а знатоки особенно ценят
сорт "Амфора".
   4. Эту крепкую виноградную водку греки обычно разводят водой, отчего
она становится молочно-белой, но анисового аромата не теряет.
   5. Чтобы вино не скисало, древние греки добавляли в него сосновую
смолу. Такой напиток популярен и поныне, и называется...

Ответ:
   1. За наше здоровье! (На здоровье!) ("За ваше здоровье!" - ни в коем
случае!).
   2. Греческого пива.
   3. "Метакса".
   4. Узо.
   5. Рецина.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 2:
Как движется недвижимость
   1. Они "переехали" с середины Красной площади на ее край.
   2. Домик этого героя сказки Джанни Родари несколько раз перевозили с
места на место.
   3. При строительстве этого гидросооружения переехать пришлось
нескольким древнейшим храмам.
   4. Кто написал стихотворение "Дом переехал"?
   5. Этой ныне наземной станции московского метро довелось и
"рокироваться" названиями с соседней, и сменить свое местоположение.

Ответ:
   1. Минин и Пожарский.
   2. (Кум) Тыква.
   3. Асуанской плотины.
   4. Агния Барто.
   5. "Измайловская".

Автор:
Дмитрий Лурье

Вопрос 3:
Розы
   1. Роза вместе с крестом входила в эмблему этого тайного общества.
   2. Ее прозвище Кровавая Роза в советские времена упоминали не часто.
   3. Именно таково было полное имя тетушки Чарли из Бразилии, где в
лесах много диких обезьян.
   4. Именно эта династия утвердилась в Англии по окончании войны Алой и
Белой розы.
   5. "Истарра - уицраор Испании; Ниссуш - монголо-маньчжуро-японская
династия; с ним сосуществует пока Лай-Чжой, помесь Ниссуша с российским
Жругром; сам Жругр; и, наконец, Ваггаг - общее имя для уицраоров
Северо-Запада, обитающих в своем слое, как я уже говорил, по нескольку
одновременно." Такую бредятину можно найти в этой книге, которую автор
ее полагал опытом метаистории.

Ответ:
   1. Общество розенкрейцеров.
   2. Роза Люксембург.
   3. Донна Роза д'Альвадорец.
   4. Тюдоры (после смерти Ричарда III в завершившем войну сражении при
Босуорте королем стал Генрих VII).
   5. "Роза мира" (Даниил Андреев).

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 4:
Морозы
   1. "Не ветер бушует над бором, / Не с гор побежали ручьи...". А что
происходит?
   2. Полюс холода Северного полушария расположен вблизи этого якутского
городка.
   3. Возможно, на недавний официальный выбор повлиял тот факт, что в
этом городе издавна процветал народный промысел "мороз по жести" -
оковка жестью с рисунком типа морозных узоров.
   4. Александр Мороз является лидером именно этой украинской партии.
   5. Эта битва продолжалась девять дней при 35-градусном морозе. В
результате Блюхер выбил белогвардейцев из Хабаровска, а сам бой вошел в
песню.

Ответ:
   1. Мороз-воевода дозором обходит владенья свои.
   2. Оймякон.
   3. Великий Устюг (ныне официальное место жительства Деда Мороза).
   4. Социалистическая.
   5. Волочаевский бой (зачет: волочаевские дни).

Автор:
Дмитрий Жарков

Тур:
Финал. Закрытый раунд

Вопрос 1:
Молоко и молочные продукты
   1. Этот московский продукт очень ценил космический пират Весельчак У.
   2. При необходимости перевезти молоко морем используется именно этот
тип судов.
   3. Лет 200-300 назад из творога изготавливали фальшивки, имитирующие
этот поделочный камень.
   4. Родоначальником породы орловских рысаков был этот арабский
жеребец, принадлежавший графу Орлову-Чесменскому.
   5. Сорту сыра, известному за рубежом под названием "Эдам",
соответствует отечественный сорт "Угличский", сыру "Гауда" -
"Костромской", а сыру "Хаварти" - именно этот.

Ответ:
   1. Кефир.
   2. Танкер.
   3. Мрамор.
   4. Сметанка.
   5. "Российский".

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 2:
Водопровод в литературе
   1. "А у нас в квартире газ, а у вас? А у нас - водопровод. Вот!". Как
называется стихотворение?
   2. Именно в этом произведении Маяковского говорится о водопроводе,
сработанном еще рабами Рима.
   3. После того, как кот Бегемот поколдовал немного над водопроводным
краном, из него полилось именно это.
   4. Именно такого рода интеллектуальную задачу о председателе собрания
рабочих и служащих, собравшихся на выборы месткома насосной станции,
готовил старик Синицкий для журнала "Водопроводное дело".
   5. Какую фамилию носил водопроводчик, арендовавший одно время часть
помещения будущей конторы "Рога и копыта"?

Ответ:
   1. "А что у вас?".
   2. "Во весь голос".
   3. Коньяк.
   4. Загадочную картинку.
   5. Фанатюк.

Автор:
Дмитрий Лурье

Вопрос 3:
Бытовая техника
   1. По мнению экспрессивного шофера из "Кавказской пленницы", у этого
бытового прибора есть баранка.
   2. С появлением этих бытовых приборов в Европе получила широкое
распространение продажа в рассрочку.
   3. У дантиста-надомника был приемник этой фирмы, который он крутил
ночами и ловил, контра, ФРГ.
   4. Один из углов знаменитого нью-йоркского небоскреба острый, отчего
все здание и называется именем этого приспособления.
   5. Недавно в Японии выпустили этот бытовой прибор, снабженный
видеокамерой, которая транслирует изображение прямо на сотовый телефон
своего владельца.

Ответ:
   1. Пылесос.
   2. Швейная машинка.
   3. "Грюндиг".
   4. Утюг.
   5. Холодильник.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 4:
О попах и собаках
   1. В честь этого генерального викария диоцеза Аоста в Итальянских
Альпах названа порода собак.
   2. "Не упал", "Ребята, сегодня не ваш день", "Это наш конь, он нам
денег должен" и многие другие фразы разошлись на цитаты из мультфильма,
посвященного этому сыну служителя культа из города Ростова.
   3. Этой собакой мог быть Девлет-Гирей I или Мухаммед-Гирей II Жирный.
   4. "Сегодня ты как-то печально глядишь на ковры и обои
   И слушать не хочешь про страны, где вечно ласкающий май.
   Послушай, огни погасим, и пригрезится пусть нам обоим,
   Как жрец, разозлившись на пса, смертоносный схватил ассегай.
   Помчалось копье, загудя, убегавшей собаке вдогонку,
   И, кровью песок обагрив, повалился наказанный пес.
   Послушай, - на озере Ньянца, под звуки гудящего гонга,
   Жил сеттер голодный и быстрый, и мясо жреца он унес...".
   Именно этого поэта пародирует Александр Финкель в сборнике "Парнас
дыбом".
   5. Этот древнеримский праздник начинался с того, что жрецы приносили
в жертву несколько козлов и собаку. Неудивительно - ведь он был посвящен
не только Фавну, но и римской волчице.

Ответ:
   1. Св. Бернар Ментонский.
   2. Алеша Попович.
   3. Собака крымский царь ("Иван Васильевич меняет профессию").
   4. Николай Гумилев.
   5. Луперкалии.

Автор:
Дмитрий Жарков

Тур:
Суперфинал. Открытый раунд

Вопрос 1:
Сумо
   1. Такое поэтичное название носят турниры по сумо.
   2. Именно столько россиян выступает в высшем дивизионе сумо -
макуути.
   3. Именно в этот день в Японии закончился последний басё 2005 г.
   4. Перед началом каждого турнира дохё, т.е. обмазанный глиной помост,
на котором проходят бои, чтобы вызвать удачу и получить благословение
богов, поливают именно этим.
   5. Как шутят японцы, борцы сумо делают это не как они, а как
европейцы.

Ответ:
   1. Басё.
   2. Двое (Сослан и Батраз Бораздовы).
   3. Сегодня.
   4. Сакэ.
   5. Едят (ложкой).

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 2:
По морям, по волнам
   1. Его первой выставленной картиной стал "Этюд воздуха над морем".
   2. Этот вальс написал капельмейстер 11-го Восточно-Сибирского полка
Макс Кюсс.
   3. Ею командовали герцог Медина-Сидония и вице адмирал де Рекальдо.
   4. В XVII веке этот город был главным морским портом России.
   5. Это самое маленькое море в мире.

Ответ:
   1. Айвазовский.
   2. "Амурские волны".
   3. Непобедимая армада.
   4. Архангельск.
   5. Мраморное.

Автор:
Евгений Левин, Максим Поташев

Вопрос 3:
Кухня
   1. "Когда варятся раки, то оставшиеся скорлупки вымыть, высушить,
истолочь на раковое масло", - писала она.
   2. Из всех акул для этого лучше всего подходит атлантическая
сельдевая.
   3. Именно эта сцена в "Фаусте" Гете стоит между сценами "Погреб
Ауэрбаха в Лейпциге" и "У ворот".
   4. Самым распространенным ингредиентом национальной кухни этой страны
считаются сардины.
   5. Для приготовления этого блюда, увековеченного в советской
литературе, требуется мясной фарш, копченый шпик, поэтому ему совершенно
не место в вегетарианской столовой.

Ответ:
   1. Елена Молоховец.
   2. Для жарки.
   3. "Кухня Ведьмы".
   4. Португалия.
   5. Фальшивый заяц.

Автор:
Дмитрий Жарков, Максим Поташев

Вопрос 4:
Слова, слова
   1. Именно он назвал политику искусством возможного.
   2. Сальвадор Дали говорил, что пока все разглядывают их, он,
укрывшись за ними, делает свое дело.
   3. По словам Геннадия Зюганова, он - один из немногих людей,
оставивших отпечатки своих пальцев на истории мира.
   4. Французы в XVIII веке говорили, что есть три пола - мужчины,
женщины и они.
   5. Анжело, герой шекспировской комедии "Мера за меру", говорит о
длинном и бестолковом разговоре, что он тянется, как ночь там.

Ответ:
   1. Отто фон Бисмарк.
   2. Его усы.
   3. В.И. Ленин.
   4. Священники.
   5. В России.

Автор:
Дмитрий Жарков, Максим Поташев

Тур:
Суперфинал. Постепенный раунд

Вопрос 1:
Бег
   1. Перу этого писателя принадлежит книга "Беги, кролик, беги!".
   2. Они экранизировали пьесу Булгакова "Бег".
   3. На этой дистанции однажды соревновались выдающиеся спринтеры 90-х
- Донован Бейли и Майкл Джонсон.
   4. Такова суммарная длина дистанции большой шведской эстафеты.
   5. Такое прозвище получила четырехкратная олимпийская чемпионка Фанни
Бланкерс-Кун.

Ответ:
   1. Джон Апдайк.
   2. Алов и Наумов.
   3. 150 м (Бейли был чемпионом мира на дистанции 100 м, Джонсон - на
200 м).
   4. 1500 м (100 + 200 + 400 + 800).
   5. Летучая голландка.

Автор:
Леонид Папков, Максим Поташев

Вопрос 2:
Носы
   1. Премия, присуждаемая в Гарвардском университете за исследования,
которые невозможно или не нужно воспроизводить, в оригинале именуется
Игнобелевской, а у нас - именно так.
   2. Так называется движение носа судна или самолета из стороны в
сторону.
   3. Травка "чихай на здоровье" помогла ему превратиться обратно в
красивого юношу.
   4. Его перехватили с фальшивым паспортом, когда он садился на
дилижанс в Ригу.
   5. При выходе из Белого моря в Баренцево вы пройдете между этими
двумя мысами.

Ответ:
   1. Шнобелевская.
   2. Рысканье.
   3. Карлик Нос.
   4. Нос майора Ковалева.
   5. Святой Нос и Канин Нос.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 3:
Казалось бы, при чем здесь Толкин?
   1. По-немецки числительное "одиннадцать" звучит именно так.
   2. Питер Джексон в настоящее время снимает римейк этой классической
голливудской картины, которую можно отнести и к фильмам ужасов, и к
фильмам-катастрофам.
   3. Именно так антропологи неформально назвали первобытных людей
метрового роста, скелеты которых обнаружили пару лет назад в Индонезии;
их научное название - Homo floresiensis.
   4. Именно это выстроили турки под Азовом на берегах Дона, чтобы
преградить казакам выход в море.
   5. Этот ученый-биолог, до сих пор серьезно занимающийся, прославился
романом "Последний кольценосец".

Ответ:
   1. Эльф.
   2. "Кинг-Конг".
   3. Хоббиты.
   4. Две башни.
   5. Кирилл Еськов.

Автор:
Дмитрий Жарков, Максим Поташев

Вопрос 4:
В мире животных
   1. Власти этого города серьезно рассматривают вопрос о строительстве
зоопарка.
   2. Во многих европейских языках название этого животного происходит
от его санскритского названия "ифа" [ифА], к которому добавлен семитский
артикль.
   3. Плиний уверял, что Марк Антоний проиграл битву при Акции, потому
что его корабль лишила подвижности эта рыба.
   4. Животные фигурируют и в названии этого произведения, и в эпиграфе
к нему.
   5. Первым ведущим передачи "В мире животных" был этот замечательный
режиссер.

Ответ:
   1. Бобруйск.
   2. Слон.
   3. Прилипала.
   4. "Жук в муравейнике".
   5. Александр Згуриди.

Автор:
Дмитрий Жарков, Максим Поташев

Тур:
Суперфинал. Закрытый раунд

Вопрос 1:
Сыр
   1. Он терял самообладание при виде сыра.
   2. Основу этого национального швейцарского блюда составляют сыр и
вино.
   3. На Венском конгресс 1815 г. представители разных стран провели
дегустацию и признали "принцем сыров" именно его.
   4. Московский завод "Карат" намерен установить ему памятник.
   5. Этот доктор хранил в своей табакерке кусочек пармезана.

Ответ:
   1. Рокфор (Рокки) из сериала про Чипа и Дейла.
   2. Фондю (сырное).
   3. Бри.
   4. Плавленый сырок "Дружба".
   5. Доктор Ливси.

Автор:
Леонид Папков

Вопрос 2:
Лошадиная тема
   1. О нем Николай I сказал, что он "делает лошадей лучше, чем
жеребец".
   2. Это стихотворение написано в 1918 г.
   3. В 1972 г. в Мюнхене вместе с ним Елена Петушкова стала олимпийской
чемпионкой.
   4. Эта дикая лошадь, обитавшая в Европе, окончательно исчезла в
девятнадцатом веке.
   5. Эти два арабских жеребца стали родоначальниками орловской рысистой
породы.

Ответ:
   1. П.К. Клодт.
   2. "Хорошее отношение к лошадям".
   3. Пепел.
   4. Тарпан.
   5. Салтан и Сметанка.

Автор:
Леонид Папков, Максим Поташев

Вопрос 3:
Гей-славяне
   1. В последние годы жизни он мучился от запретной любви к
собственному племяннику Владимиру Давыдову. Но любим мы его не за это, а
за "Лебединое озеро", "Щелкунчика" и многое, многое другое.
   2. При себе он держал женоподобного любимчика-кравчего Федьку
Басманова, о роде занятий которого многократно высказывался князь
Курбский. Но любим мы его не за это, а за присоединение к России Казани,
Астрахани и Сибири.
   3. Под влиянием брата Николая он стал переодеваться в женское платье,
да так успешно, что на него запал король Англии Эдуард VII. Но любим мы
его не за это, а за то, что он убил Распутина.
   4. "Русскими Рембо и Верленом" называли современники поэтическую (и
не только поэтическую) пару - Николая Клюева и его. Но любим мы его не
за это, а за замечательные стихи.
   5. Он - один из символов современной российской гей-культуры. Но
любим мы его не за это, а за уникальный голос в четыре октавы.

Ответ:
   1. П.И. Чайковский.
   2. Иван Грозный.
   3. Феликс Юсупов.
   4. Сергей Есенин.
   5. Сергей Пенкин.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 4:
Будьте здоровы
   1. Ему от ревматизма были прописаны строгая диета, два раза в день
промывание желудка и раз в день клистир.
   2. Он носит маску с красным носом, бакенбардами и очками и говорит с
болонским акцентом.
   3. Французский врач Шарль-Габриэль Правац в XIX в. разрабатывал метод
лечения аневризм солями железа и по ходу изобрел это - в наши дни чуть
ли не символ медицины.
   4. Хотя при жизни она была смертоносна, ее кровь Асклепий использовал
как лекарство.
   5. Подробное описание этой, опасной, как тогда считалось, болезни
опубликовано в 1920 г. на русском, английском и французском языках.

Ответ:
   1. Швейк.
   2. Доктор - персонаж комедии масок.
   3. Шприц.
   4. Медуза Горгона.
   5. Детская болезнь левизны в коммунизме.

Автор:
Дмитрий Жарков, Максим Поташев

