Чемпионат:
II турнир "Неспростая Зима"

URL:
/znatoki/boris/reports/200312Nesprosta.html

Дата:
28-Dec-2003

Редактор:
Анатолий Белкин

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Паспортно-визовая служба города Уфы упорно отказывалась выдать новый
паспорт Ильшану Гильманову, требуя от него, во-первых, кое-что сделать
заново, а во-вторых, при этом отказаться от чего-то. Назовите человека,
который заведомо не смог бы выполнить второго требования
паспортно-визовой службы города Уфы, даже если бы он попал в город Уфу и
жил в наше время.

Ответ:
Гуинплен (принимается, конечно, и лорд Фермен Кленчарли).

Комментарий:
При фотографировании Ильшат Гильманов улыбнулся - паспортисты требовали
сделать новую фотографию, отказавшись от улыбки.

Источник:
"Известия", 20.04.02.

Автор:
Сергей Шоргин, Анатолий Белкин

Вопрос 2:
Для ИХ изготовления часто служит несъедобный плод растения, родственного
ряду съедобных. В известном стихотворении один из персонажей, видимо,
счел одну из НИХ тоже съедобной. А вот в популярной песне герой явно
намеревается употреблять ИХ наружно, хотя не совсем так, как рекомендуют
гигиенисты. Что же он собирается с ними делать?

Ответ:
Застебать.

Комментарий:
Речь идет о мочалках, изготовляемых из несъедобных плодов растения
люф(ф)ы, родственного огурцам, кабачкам и т.п. Одну из них проглотил
крокодил в "Мойдодыре". В песне Гребенщикова "Мочалкин блюз" герой
собирается делать с мочалками нечто иное.

Источник:
БЭС (ст. "люфа").

Автор:
Дмитрий Лурье, Анатолий Белкин

Вопрос 3:
Он работает на железной дороге, и, хотя ему всего немногим за 40 лет, на
его счету уже несколько миллионов километров, и он ежедневно
перевыполняет план по перевозке грузов. Неудивительно, что он удостоен
звания "Герой труда КНДР". Его старшие коллеги известны нам с детства;
один из них рассказывал многим из нас о временах года. А с какой
подмосковной станцией он связан?

Ответ:
Ромашково.

Комментарий:
Он - электровоз, старший коллега - паровоз.

Источник:
"Комсомольская Правда", 16.01.2002.

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 4:
Это мнение довольно распространено и даже попало в Энциклопедию
заблуждений. Ошибочность его обычно доказывают, приводя славные имена;
но если Эммануил Ласкер или Анатолий Гантварг - это еще, может быть, и
не доказательства; то Марк Спитц, Тамара Пресс, Ирина Роднина, Григорий
Новак - доказательства безусловные. В чем же суть этого ложного мнения?

Ответ:
Евреи - плохие спортсмены.

Источник:
Хмельницкий Б.Н. Энциклопедия заблуждений. Спорт. - М. - Донецк, 2003,
с. 78.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 5:
На глазах автора вопроса немолодая бедно одетая женщина пыталась
заработать немного денег, исполняя в переходе метро слабым надтреснутым
голосом на непонятном языке знаменитое классическое произведение -
словно бы в назидание катящейся мимо толпе веселых, возбужденных,
беспечных подростков... Но они не обращали внимания. А вот в известном
советском фильме хор немолодых бедно одетых людей, исполняя это же
произведение перед группой подростков, просто потряс аудиторию. Что же
именно исполнялось?

Ответ:
"Гаудеамус".

Комментарий:
Призывы веселиться, покуда молоды, да еще на латыни, нынешних подростков
"не цепляли". То ли дело в Республике ШКИД! Но сама идея исполнять в
переходе "Гаудеамус" потрясла автора вопроса.

Источник:
   1. Личные наблюдения (ноябрь 2002).
   2. К/ф "Республика ШКИД".

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 6:
После не слишком популярных Уильяма Хейга и Иана Смита на этот пост был
избран энергичный и жесткий Майкл Говард - настоящий консерватор.
Карикатуристы прозвали его Драк и рисуют с клыками, намекая на то, что
его родители - выходцы из Трансильвании; однако доброжелатели, имея в
виду совсем другую деталь из анкеты его родителей, видят в нем
возможного преемника того, кто был на этом посту более ста лет назад.
Назовите фамилию этого великого человека.

Ответ:
(Бенджамин) Дизраэли.

Зачет:
Так и быть, примем также Биконсфильд.

Комментарий:
Родители лидера консерваторов (и возможного будущего премьера
Великобритании) Говарда - евреи, единственным евреем - лидером тори -
был Бенджамин Дизраэли, лорд Биконсфильд.

Источник:
Еврейская газета, N 45, 2003, с. 2.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 7:
Юрий Евгеньевич известен по "Химику" и "Спартаку", был он чемпионом
страны, мира и Олимпийских игр и отличался высочайшей техникой игры и
импровизацией. Елена Алексеевна была известна по фильмам "Веселые
ребята", "Светлый путь", "Война и мир", "Анна Каренина" и тоже славилась
высочайшей техникой игры и импровизацией. А вот человек, объединявший в
себе их обоих, к игре особого отношения не имел, хотя его самого играют
нередко. Назовите его профессию.

Ответ:
Судья.

Комментарий:
Юрий Ляпкин - известный хоккеист, заслуженный мастер спорта. Елена
Тяпкина (1900-84) - известная российская актриса, заслуженная артистка
РСФСР. Аммос Федорович Ляпкин-Тяпкин - судья в "Ревизоре".

Источник:
   1. http://encyclop.by.ru/c/20/174.htm - о Е.А. Тяпкиной.
   2. http://sovwings.narod.ru/Liapkin.htm - о Ю.Е. Ляпкине.
   3. Гоголь Н. Ревизор (любое издание).

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 8:
Сушка, деструктивное гиперохлаждение, выпаривание, смешивание с торфом,
добавка семенного материала - по мысли изобретателя этой схемы Сюзанны
Винг-Мэссак, в конечном счете произойдет полное превращение в красивое
дерево. А вот автор иной, поэтической схемы мечтал о воплощении
фактически того же в дела, фрагменты текста и объекты определенного
вида. А как назывался один из этих объектов, прямо упомянутый в его
схеме?

Ответ:
"Теодор Нетте".

Комментарий:
Винг-Мэссак придумала новый способ похорон, в результате которых человек
фактически превращается в дерево. А у Маяковского:
   "Мы идем сквозь револьверный лай,
   Чтобы, умирая, воплотиться
   В пароходы, строчки и другие долгие дела".

Источник:
   1. Комсомольская Правда, 20.11.03, с. 9.
   2. Маяковский В. Товарищу Нетте - пароходу и человеку (любое
издание).

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 9:
Захватив возлюбленную герцога, Шульмейстер написал от ее имени
поддельное письмо, умолявшее о спасении. Герцог бросился на выручку,
пересек границу - и был схвачен и предан суду. Эта циничная операция
спецслужб потрясла многих, в частности, о ней говорили знакомые хорошо
известной Анны. Назовите произведение, повествующее об этой Анне.

Ответ:
"Война и мир".

Комментарий:
Речь идет о похищении (и последующей казни) герцога Энгиенского,
осуществленном наполеоновским агентом Карлом Шульмейстером в 1804 г. С
обсуждения этого потрясшего всю Европу события начинается роман Толстого
- действие разворачивается в салоне Анны Шерер.

Источник:
   1. Толстой Л.Н. Война и мир (любое издание).
   2. Дамаскин И.А. Сто великих разведчиков. - М., Вече, 2001, стр. 162.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 10:
В своей книге "Дети радуги" английский писатель Морис Фархи рассказывает
о явлении, именуемом "Пораймос", которое оставило глубокий след в
ментальности пережившего его европейского народа. А публицист Валерий
Новосельский закономерно уподобляет его другому явлению в жизни совсем
другого европейского народа. Мы не спрашиваем о втором народе - назовите
первый.

Ответ:
(Европейские) цыгане.

Зачет:
Романес.

Комментарий:
Пораймос - так на языке европейских цыган (романес) именуется геноцид
цыган, проводимый фашистами в годы II Мировой войны. Это явление вполне
сопоставимо с геноцидом европейских евреев.

Источник:
Новосельский В. Цыганская тема в израильской прессе. // Еврейское слово,
N 21, 2003, с. 10.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 11:
Если сравнить описания этих двух этносов в знаменитых литературных
произведениях, то кое-что совпадет, к примеру, специфика жилищ и
некоторые биометрические особенности, впрочем, не все. ПЕРВЫХ в их
отношении к важной части одеяния можно уподобить последователям учителя
Порфирия Иванова, а ВТОРЫЕ считаются ценителями некоего деликатеса.
Какого же?

Ответ:
Верескового меда.

Комментарий:
Первые - хоббиты с их уникальными волосатыми ступнями, вторые - пикты.
По сведениям Толкиена и Стивенсона, и те, и другие жили в пещерах и были
малы ростом (хотя исторические пикты вовсе не были малорослы). Порфирий
Иванов призывал своих последователей почаще ходить босиком. Ну, а
стивенсоновские пикты варили и пили вересковый мед.

Источник:
   1. Толкиен Дж.Р.Р. Хоббит, или Туда и обратно (любое издание).
   2. Стивенсон Р.Л. Вересковый мед (любое издание).
   3. Иванов П. Детка (любое издание).
   4. Общие сведения из истории.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 12:
   1. Упомянутая в популярном стихотворении Жуковского кероскопия
представляла собой разновидность гадания, использующего две субстанции.
В другой, менее известной на Руси разновидности гадания - коскиномантии
- используется бытовой предмет, заведомо непригодный для перемещения
одной из упомянутых субстанций. Что же это за предмет?
   2. Еще одна разновидность гадания - дактиломантия - также использует
некий обычный в быту предмет. Назовите его, имея в виду, что вторая из
упомянутых субстанций в знаменитом стихотворении народного поэта
используется для термического изменения формы этого предмета.

Ответ:
   1. Решето.
   2. Кольцо (перстень).

Комментарий:
Кероскопия - гадание по расплавленному воску (обычно "ярому" - белому),
выливаемому в воду (в "Светлане" Жуковского так и гадают "в крещенский
вечерок"). Коскиномантия - гадание при помощи решета (для переноски воды
оно, как известно, не пригодно). Дактиломантия - гадание при помощи
кольца. У Алексея Кольцова есть известное стихотворение:
   "Я затеплю свечу воску ярого,
   Распаяю кольцо друга милого...".

Источник:
Словарь гаданий - http://tramway.bip.ru/words/gadal.htm

Автор:
Дмитрий Лурье, Анатолий Белкин

Вопрос 13:
На Кубани молодое домашнее вино сочетают с самогоном, придавая ему
крепость. Ответьте, каким словом именуют кубанцы такое вино, если в
крупном городе из большого числа людей было оказано предпочтение именно
такому человеку.

Ответ:
Женатое.

Комментарий:
Вино "женят", добавляя самогон.

Источник:
"Комсомольская Правда", 14.10.03, с. 13.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 14:
Увидав имя советского ученого, доктора наук Гейнрих, автор вопроса
предположил, что в нем объединились патриархи Яаков и Авраам, праведный
Товит, пророк Елисей и еще кто-то им подобный; но оказалось, что это имя
ей дал отец-коминтерновец. Дочь убеждения отца разделяет и имени не
меняет. Расшифруйте имя дочери в соответствии с ее убеждениями.

Ответ:
"Я атеист(ка)!"

Комментарий:
Мадам Гейнрих зовут Яатея - на это имя намекают первые буквы приведенных
имен. То, что мы выбрали имена из Библии, - дополнительная наводка. ;-)

Источник:
Кторова А. Сладостный дар, или Тайна имен и прозвищ. - М., 2002, с. 97.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 15:
В музыкальной комедии Аркадия Хайта герой на пари взялся за три месяца
из простой русской девчонки сделать стопроцентную еврейку. В пьесе много
аллюзий и намеков; собственно, и само ее название мало отличается от
напрашивающегося - Хайт заменил лишь одно слово на более пригодное. Как
же называется комедия Хайта?

Ответ:
"Моя кошерная леди".

Комментарий:
Само слово "кашрут" в переводе означает "пригодный".

Источник:
"Еврейское слово", 2003, N 42, стр. 15.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 16:
Считается, что "галифакская дева" появилась в XIV веке, о ней упоминают
известные хронисты Пенант и Холиншед, подчеркивающие, что для печального
знакомства с ней хватало сравнительно небольшой суммы в 13 с половиной
пенсов. Позже граф Мортон, регент при короле Якове Стюарте, привез
"деву" в Шотландию, где и сам с ней познакомился. Впрочем, нам куда
более известна ее "коллега" из другой страны - назовите эту "коллегу".

Ответ:
Гильотина.

Комментарий:
"Дева", "Галифакская дева" - это машина для обезглавливания. Для
смертного приговора и казни требовалось, чтобы сумма похищенного
достигала 13,5 пенсов.

Источник:
Лейн Б. Пытки и наказания / Энциклопедия "Обо всем". - Смоленск:
"Русич", 1997, с. 119-122, 127, 143-144.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 17:
В студенческие годы автор вопроса летом подрабатывал в пионерском
лагере. По утрам некоторые матрацы порой приходилось подвергать
определенной процедуре. Забавно, что замена одной буквы превращает
матрацы в совсем другие объекты, с которыми автору вопроса на первом
курсе на семинарах приходилось не раз выполнять другую процедуру, по
сути, являющуюся разновидностью первой. Назовите эту другую процедуру.

Ответ:
Транспонирование.

Комментарий:
Матрацы по утрам приходилось переворачивать для просушки. А матрицы
математики транспонируют, что есть разновидность переворачивания.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 18:
Заглавие известного поэтического сборника прямо упоминает это. Спортсмен
- герой песни Высоцкого - дать ЭТО другому человеку, видимо, не смог бы.
Уголовный кодекс этого тоже, в общем, не одобряет. Но иногда этого так
хочется - и вот в развлекательном центре "Графт" в Томске посетитель
может всего за 10 рублей дать ЭТО тому, кто провожает его на выходе.
Назовите ЭТО.

Ответ:
Пощечина.

Комментарий:
Клиент, которому не понравилось заведение, может ударить по лицу
манекена-официанта, покорно стоящего на выходе. Герой Высоцкого -
сентиментальный боксер, который не мог "бить человека по лицу", а
поэтому, видимо, не смог бы дать и пощечины. Уголовный кодекс содержит
ст. 130 ("Оскорбление") и ст. 116 ("Побои"), куда подпадает и нанесение
пощечины. Поэтический сборник - "Пощечина общественному вкусу".

Источник:
   1. Рассылка "Щастливая Россия", выпуск No. 114(504), 19/10/2000.
   2. УК РФ.
   3. Упомянутая песня Высоцкого.
   4. Упомянутый сборник.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 19:
На щите у этой статуи, стоящей у здания одного из высших органов
государственной власти в Москве, - почему-то Георгий Победоносец.
Полагающегося холодного оружия вообще нет; правда, есть измерительный
прибор, но нет атрибута, символизирующего важнейшее качество этой
власти. Что же это за атрибут?

Ответ:
Повязка на глазах.

Комментарий:
Вот такая Фемида стоит у нового здания Верховного Суда РФ: с
православным щитом, но без меча, с весами, но без повязки на глазах.
Такая вот у нас беспристрастность...

Источник:
Руденский О. Повязку - на раны юстиции // Алфавит, июнь 2003, N 3, с. 2.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 20:
Евангелист Матфей приводит слова Бога-отца: "Се есть сын мой
возлюбленный, в котором мое благоволение!" - звучащие в момент
Преображения Господня на горе Фавор. А вот евангелист Марк эти же слова
относит к совсем другому событию в жизни Иисуса, происшедшему
несколькими годами ранее, в честь которого официально именовался некий
главный объект в Москве. Но обычно этот объект именовали проще, по
названию местности, где он находился. Назовите эту местность.

Ответ:
Елохово.

Комментарий:
Марк относит эти слова к моменту крещения Господня, называемого в
православии также Богоявлением. Официальное название Елоховского собора
- Богоявленский собор в Елохове, до восстановления собора
Христа-Спасителя он был главным московским храмом.

Источник:
   1. Новый Завет - Мк 1:11, Мф 17:5.
   2. Православные праздники. - Кострома: Авенир, 2002, с. 62, 205.

Автор:
Анатолий Белкин

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Описывая Лондон рубежа 17-18 веков, Морин Уоллер упоминает, что мальчику
полагалось двое ПЕРВЫХ и только одна ВТОРАЯ, а девочке наоборот - один
ПЕРВЫЙ и две ВТОРЫХ, что странно звучит для русского человека,
привыкшего, что и ПЕРВЫЙ - один, и ВТОРАЯ - одна. Догадавшись, о ком
идет речь, укажите традиционное русское обращение ПЕРВОГО ко ВТОРОЙ.

Ответ:
Кума.

Комментарий:
Первый - крестный отец, вторая - крестная мать.

Источник:
   1. Уоллер М. Лондон. 1700 год. - Смоленск: Русич, 2003, с. 68.
   2. Словарь Ожегова, ст. "кум", "кума".

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 2:
Первое официальное представление в этом жанре произошло в парижском
музыкальном театре Divan Fayouau в марте 1894 и повествовало о некоей
Иветте. Дальнейшее развитие той же идеи рассказывало о неких Мэйд,
Сюзанне и Лиане, попадавших в различные житейские ситуации. Еще одно
представление называлось "Пчелка", и эта пчелка была связана с
действиями главной героини. Каковы же были эти действия?

Ответ:
Героиня раздевалась.

Комментарий:
Первое официально анонсированное представление стриптиза называлось
"Иветта идет спать", далее последовали "Мэйд в ванной", "Сюзанна и
жара", "Лиана у доктора" и т.п. В "Пчелке" в поисках якобы залетевшей в
одежду пчелы героиня стаскивала с себя одежду.

Источник:
Что, где, когда произошло впервые / Сост. А.И. Будько. - М. - Минск,
2001, с. 213.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 3:
[Чтецу: перед словами "одного из нападающих" как бы невзначай сделать
отчетливую паузу].
   Как известно, цвет маек, в которых выступают футболисты, в разных
матчах может быть различен - это зависит от того, каковы цвета формы
противника. А вот цвет Майки - одного из нападающих, игравших за
мини-футбольную команду "Динамо" до октября 2003 г., был неизменен, с
кем бы динамовцы ни играли. Что же это за цвет?

Ответ:
Шоколадный.

Зачет:
Черный и коричневый, так и быть, тоже принимаются.

Комментарий:
Игрок МФК "Динамо" Майки ди Оливейра - негр из Бразилии, в конце октября
из команды ушел.

Источник:
http://www.mfkdinamo.ru/index.php?inc=13&page=12

Автор:
Евгений Нехаев, Анатолий Белкин

Вопрос 4:
Эти две буквы являются общепринятым сокращением названия и одного из
евангелий, и "вирусологической" организации. И они же - обе заглавные -
красовались на капоте первого советского троллейбуса. А кого они
означали в этом последнем случае?

Ответ:
Лазарь Каганович.

Комментарий:
Лк - Евангелие от Луки, ЛК - Лаборатория Касперского. Каганович был
наркомом путей сообщения.

Источник:
   1. Комсомольская Правда, 05.11.03, с. 23.
   2. http://www.kaspersky.ru/partners.html?chapter=603432

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 5:
Православная церковь особо чтит чудо сошествия благодатного огня на Гроб
Господень, происходящее ежегодно в Великую Субботу перед Пасхой. Чудо
это, по мысли православных богословов, является двойным доказательством
истинности и традиционности веры православной. Во-первых, огонь,
зажигающий припасенную вату, появляется только по молитве православных
иерархов, католики же и армяне, сколько ни молились, получить огонь не
смогли. В чем же состоит второе доказательство?

Ответ:
Огонь появляется только на Православную пасху (по старому стилю).

Источник:
Православные праздники. - Кострома: Авенир, 2002, с. 133-139.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 6:
В начале 70-х некий еврейский мальчик-отличник, поступавший в Горный
институт и понимавший, что шансов у него почти не было, на собеседовании
козырнул тем, что в его семье, дескать, и отец, и дед были горными
инженерами, причем отец даже имя сыну дал соответствующее, - и был
принят. Имя мальчика, тезки императора-философа, вполне обычно, и писать
его не надо - напишите фамилию, и постарайтесь не спутать его с героем
песни Розенбаума.

Ответ:
Шейдер.

Комментарий:
Мальчика звали Марк Шейдер - не принять человека с таким именем было уж
совсем неудобно. :) У Розенбаума есть песня "Марк Шнейдер был
маркшейдер...".

Источник:
Беседа с М. Шейдером на р/ст. "Немецкая волна", 26.08.03, около 23.00.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 7:
Одним из экспонатов краеведческого музея Пензы была голова Ленина,
выполненная из не совсем обычного для скульптора материала. Со временем
от колебаний температуры и влажности Ленин покрылся пятнами и был от
греха подальше убран в запасники. В 70-е годы Пензу посетила
представительная делегация и преподнесла барельеф Ильича из того же
материала, но и его постигла та же судьба. Догадавшись, что это был за
материал, скажите, откуда приезжала делегация.

Ответ:
С Кубы.

Комментарий:
Голова Ленина была сахарная.

Источник:
Рассылка "Щастливая Россия", выпуск No. 134(818), 28/11/2002.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 8:
Одна из обыкновенных финансовых пирамид, созданных в начале 90-х годов,
была призвана содействовать личному обогащению учредителей. Собственно,
они этого и не скрывали, декларировав это прямо в уставе и назвав свое
общество именем столицы европейской страны. Назовите эту страну.

Ответ:
Норвегия.

Комментарий:
ОСЛО = Общество Содействия Личному Обогащению. :)))

Источник:
Устав ООО "ОСЛО", Москва, 1993.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 9:
Обширная территория на западе страны одноименна крупному городу на ее
востоке. А административный центр этой территории одноименен древнему
городу в другой части света, откуда начинается некий путь. Что же это за
путь?

Ответ:
Путь олимпийского огня.

Комментарий:
Административный центр штата Вашингтон - город Олимпия (Olympia).

Источник:
Общие знания.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 10:
На первом съезде народных депутатов СССР академик Сахаров, говоря с
трибуны о войне, упомянул о большом количестве погибших [...]. Смысл его
высказывания был, видимо, неправильно понят стенографистами, и
пропущенное нами слово было напечатано в газетах соответствующим
неправильным образом. Как же его исказили?

Ответ:
Поставили в кавычки.

Комментарий:
Пропущенное слово - афганцев; Сахаров говорил о миллионе убитых во время
войны афганцев, то есть жителей Афганистана, а не "афганцев" - советских
солдат.

Источник:
   1. Воспоминания автора вопроса.
   2. http://www.nzyrlin.narod.ru/1989.htm

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 11:
По иудейским представлениям, после рождения сына женщина в течение 33
дней остается нечистой, так что совершение некоторых обрядов для нее
исключено. Книга Agudat Agadot усматривает здесь параллель с рождением
Адама из праха земного: после его появления на свет Земля была нечистой
33 поколения, и только когда они миновали - на ней стало возможно
сделать ЭТО. Назовите человека, с именем которого обычно связывают ЭТО.

Ответ:
Соломон.

Комментарий:
По прошествии 33 поколений, когда Земля очистилась, на ней стало
возможно построить Храм.

Источник:
Грейвс Р., Патай Р. Иудейские мифы. Книга Бытия. - М.: Б.-С.-Г.-Пресс,
2002, с. 84.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 12:
По мнению композитора Журбина, отсутствие русской общины в Нью-Йорке
объясняется тем, что большинство прибывших из России в 70-80-е годы были
в основном не этническими русскими, а русскоговорящими советскими людьми
- евреями, армянами, литовцами и др. Они не ходят ни в церковь, ни в
синагогу, ни в мечеть и по культуре ощущают себя советскими людьми. А
вот если бы в городе Нью-Йорке был X - они бы могли группироваться
вокруг него. Ответьте, какое учреждение упомянул Журбин, если в Москве
его последним руководителем был некий Прокофьев.

Ответ:
Горком КПСС.

Источник:
   1. АиФ, N 9, 2003.
   2. Общие знания.

Автор:
Сергей Шоргин, в редакции Анатолия Белкина

Вопрос 13:
На АЗЛК была привычка давать новым моделям имена исторические и
сказочные типа "Иван Калита", "Князь Владимир" или "Святогор". Однажды
команда "Неспроста" увидела "Москвич-2141", на котором сзади вместо
заводского названия этого пыхтящего уродца было помещено имя сказочного
персонажа, ехидно и довольно точно характеризующее репутацию этой машины
и участь ее водителей, обреченных возиться со вновь и вновь возникающими
неполадками. Что же это за имя?

Ответ:
"Змей Горыныч".

Источник:
Сами видели у ИПИ РАН на улице Вавилова.

Автор:
Дмитрий Лурье

Вопрос 14:
Закончите шуточный "первый постулат изоморфизма" утверждающий, что
объекты, не равные ничему другому, ...

Ответ:
Равны между собой.

Источник:
Кондрашов А.П. 4048 законов жизни. - М., "Рипол классик", 2002, с. 70.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 15:
Израильтяне добились признания в целом ряде отраслей торговли, а в одной
из них эти успехи настолько велики, что в деловой обиход вошел даже
обычай сопровождать сделку пожеланием удачи и благословения на иврите:
"Мазал убраха!" Что же это за отрасль?

Ответ:
Торговля бриллиантами (алмазами).

Источник:
Авив Бен Зеев "Эти странные израильтяне". - М., 2002, стр. 72.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 16:
С упоминания о лесном ЭТОМ начинается история о моллюске. В другом ЭТОМ
советский классик поселил своих героев. Иногда после игры знатоки читают
ЭТО. А еще хорошо известно, что ЭТО не всегда бывает натуральным - порой
с полным основанием из ЭТОГО можно выкинуть среднюю букву. Что же это за
основание?

Ответ:
10.

Комментарий:
ЭТО - лог. О лесном логе говорится в эпиграфе к "Улитке на склоне",
герои "Поднятой целины" живут в Гремячем логе. Логи обсуждений ДК охотно
читает в Сети, log - логарифм, который не всегда натуральный, в
частности lg - логарифм по основанию 10.

Источник:
   1. Стругацкие А. и Б. "Улитка на склоне" (любое издание).
   2. Шолохов "Поднятая целина".
   3. Общие сведения о логарифмах.

Автор:
Сергей Шоргин, Анатолий Белкин

Вопрос 17:
Анатолия Быкова обвиняли в убийстве некоего Вилора Струганова. Как
сообщили "Аргументы и факты", убийство Струганова было инсценировано, но
затем Струганов "ожил" и сам дал свидетельские показания против Быкова.
Заметка по этому поводу в газете получила название, с точностью до
кавычек совпадающее с названием известного современного детективного
романа. Как называется этот роман?

Ответ:
"Что сказал покойник?"

Комментарий:
Это роман Иоанны Хмелевской. Переведен на русский и весьма неплох.

Источник:
АиФ, 2002, N 6.

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 18:
В одной из современных баек еврей выигрывает в лотерею миллион рублей, а
выигрыш ему выдают 10-рублевыми купюрами. Откуда ни возьмись появляется
журналист и спрашивает еврея: "Что вы собираетесь делать с этими
деньгами?" Восстановите ответ миллионера, если аналогичное действие
приписывается жене его предка в тех случаях, когда он поздно приходил
домой.

Ответ:
"Пересчитаю!"

Комментарий:
Когда Адам приходил домой поздно, ревнивая Ева, дождавшись, пока он
уснет, тайком пересчитывала ему ребра. :))

Источник:
   1. http://humor.kinnet.ru/an/an0311/j031108.html
   2. http://humor.dekameron.org/index.php?page=anekdot&id=family&param=14

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 19:
Тибул, Буратино, Егорка, Нафаня, Элефант и даже Негоциант - любой из них
на Украине вполне мог бы стать символом известного журнала, считавшегося
в советское время украинским аналогом журнала московского. А как
назывался этот московский журнал?

Ответ:
"Крокодил".

Комментарий:
Это все - сорта перца. Украинский сатирический журнал - "Перець".

Источник:
"Комсомольская Правда", 17.04.2000, стр. 6.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 20:
Фольклорная мудрость считает ЭТО несовместимым с неким интеллектуальным
развлечением. Фольклорное пожелание уподобляет ЭТОМУ некий отрезок. А
объявление из газеты "Вокруг смеха" предлагает обмен конкретного
варианта ЭТОГО на аналогичную простыню. Назовите точно этот конкретный
вариант.

Ответ:
Скатерть-самобранка.

Комментарий:
Женщина, вино и скатерть - известные враги преферанса. Пожелание -
скатертью дорога. В объявлении предлагался обмен скатерти-самобранки
именно на аналогичную простыню.

Источник:
"Вокруг смеха", N 14 (31.03.03), с. 7.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 21:
Двое подростков из Новосибирска усовершенствовали конструкцию хорошо
известного и широко распространенного инструмента, применив любопытный
технический прием: сделав его полым и насыпав внутрь песок. Тем самым
устранен такой его недостаток, как сильная отдача, с которой работнику
приходилось бороться, а попутно опровергнут известный тезис, который
можно было понимать и как невозможность чего-либо подобного. Что же это
за тезис?

Ответ:
Против лома нет приема.

Комментарий:
Двое восьмиклассников из 179-й школы Новосибирска изобрели новый
дворницкий лом. Толстую стальную трубу набили песком, чтобы уменьшить
отдачу при ударе, и запаяли, привинтив снизу острый конец. Теперь лом не
отскакивает - местные дворники не нарадуются.

Источник:
Рассылка "Щастливая Россия", выпуск No. 47(731), 25/04/2002.

Автор:
Анатолий Белкин

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
Этот праздник приходится на конкретную дату, однако советским людям в
целях наглядной антирелигиозной пропаганды практически ежегодно
показывали, что он бывает накануне Пасхи. А какой процесс по смыслу
предшествовал этому празднику?

Ответ:
"Процесс о трех миллионах".

Комментарий:
Праздник св. Йоргена таки существует. Но в советские времена фильм
"Праздник святого Йоргена" регулярно показывали накануне православной
Пасхи, небезосновательно полагая его действенным средством для
отвращения людей от участия в религиозных церемониях. Ну, а фильму
"Праздник святого Йоргена" предшествовал фильм "Процесс о трех
миллионах", где уже были намечены типажи, сыгранные Кторовым и
Ильинским.

Источник:
   1. Личные воспоминания автора.
   2. Фильмы "Праздник святого Йоргена" и "Процесс о трех миллионах".

Автор:
Дмитрий Лурье

Вопрос 2:
Некоторые из советских журналов назывались сходным образом: "Наука и
жизнь", "Литература и жизнь", "Химия и жизнь" и т.п. Название одного из
журналов такого ряда диссидентствующие остряки сократили до формы
повелительного наклонения некоего глагола, точно характеризующей стиль
журнала. Назовите инфинитив этого глагола.

Ответ:
Лизать.

Комментарий:
"Литература и жизнь" - ЛиЖи ;))

Автор:
Анатолий Белкин, Юрий Бершидский

Вопрос 3:
Это наказание в раннем Средневековье считалось особо позорным, одним из
худших бескровных наказаний, ему подвергали лиц, уличенных в колдовстве,
а также особую категорию женщин. Не случайно поэтому физически крепкий
герой бардовской песни, обвиняя свою супругу в принадлежности к этой
категории, угрожает ей подобной расправой сразу же, как только
закончится срок его пребывания в некоем заведении. Попробуйте при помощи
трех букв определить официальным языком причину его попадания в это
заведение.

Ответ:
ДТП.

Комментарий:
Наказание - бритье наголо, ему подвергали, в частности, неверных жен.
Герой Высоцкого, который "здоров, к чему скрывать", явно обвиняет свою
жену в неверности и угрожает: "... и обрею тебя наголо совсем". Но пока
что он лежит в Институте Склифосовского, а попал туда потому, что на
велосипеде "налетел на самосвал" - обычное дорожно-транспортное
происшествие.

Источник:
   1. Горбачева Л.М. Костюм средневекового Запада: От нательной рубахи
до королевской мантии. - М.: ГИТИС, 2000, с. 30.
   2. Упомянутая песня Высоцкого.

Автор:
Анатолий Белкин

