Чемпионат:
VIII турнир "Неспростая Зима"

URL:
/znatoki/boris/reports/200912MoscowNesprosta.html

Дата:
27-Dec-2009

Редактор:
Анатолий Белкин

Тур:
Разминочный вопрос

Вопрос 1:
(pic: 20090383.jpg)
   Оба они - реальные люди, обладатели Кубка России по футболу. А вот к
Открытому Кубку России отношения они не имеют. Назовите их фамилии.

Ответ:
Дзагоев, Вернидуб.

Источник:
   1. http://i70.beon.ru/85/27/572785/80/20417880/1210_dzagoevaward_SA_06.jpeg
   2. http://www.fcmetalurg.com/img/pic_news/vernidub.jpg

Автор:
Виталий Федоров

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Голландский торговец Терри Беренден придумал особое пиво для друзей
Kwispelbier [квИспельбир]. Название происходит от глагола kwispel
[квИспель], что по-голландски означает особую форму приветствия,
принятую в кругу его друзей. Переведите этот глагол на русский язык.

Ответ:
Вилять (махать) хвостом.

Комментарий:
Это особое собачье безалкогольное пиво, куда добавлен говяжий экстракт.
Беренден владеет магазином "Товары для животных".

Источник:
   1. http://www.povaronline.com/content/view/20/3/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Kwispelbier

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 2:
(евр.)
   Лет сорок назад Михаил Таль дал в шахматном клубе, где тренировался
автор вопроса, небольшой сеанс одновременной игры на десяти досках,
причем в качестве жеста доброй воли разрешил соперникам выбирать, каким
цветом им играть, сказав: "Будем играть на равных!". Один из соперников
возразил, что по-настоящему на равных с Талем играет только он. В этом
вопросе пропущено одно важное слово. Какое?

Ответ:
Вслепую.

Комментарий:
Один из соперников был незрячим.

Источник:
Личные воспоминания автора вопроса.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 3:
На одной из открыток в Дрездене автор увидел немецкую надпись: "Венн ду
дас лезен каннст, бист ду кайн думмер весси!" - это означало: "Если ты
можешь это прочесть - значит, ты не тупой западный немец!". Были и
другие подобные открытки в этом же духе. Чем же отличались подобные
открытки от других?

Ответ:
Надписи были исполнены кириллицей (русскими буквами).

Источник:
Личные наблюдения.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 4:
Кришна провел свою юность в обществе молодых девушек-пастушек, которые
его очень любили. Эти девушки очень почитаемы индуистами за их преданную
любовь к Кришне, которая считается образцом любви. А за что они его так
любили?

Ответ:
Просто так.

Зачет:
Ни за что, просто любили. Незачет: За красивые глаза. :-)

Комментарий:
Потому-то это и высшая любовь, что она иррациональна, ничем земным не
обоснована.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кришна
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гита-говинда

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 5:
У тех, за кого можно принять Варвару Никитину, нередко есть абонементы в
разнообразные "институты красоты", а вот у коллег самой Варвары, по их
невеселой шутке, обычно есть абонемент в совсем другой московский
институт. Какой же?

Ответ:
Институт Склифосовского.

Зачет:
Институт Скорой помощи.

Комментарий:
Варвара Никитина - известная каскадерша, заменяющая актрис и певичек в
рискованных трюковых съемках и клипах.

Источник:
Программа "Частные истории" на РЕН-ТВ, 05.03.2007, около 22:15.

Автор:
Алексей Сухов

Вопрос 6:
(pic: 20090384.jpg)
   На фрагменте известной картины Кранаха мы видим немецкого рыцаря в
доспехах, с интересом разглядывающего юную обнаженную девушку, и
пожилого пышно одетого человека, возможно, его советника. Мы не
спрашиваем, сколько тут несоответствий и что изображено на оставшейся
части картины, - скажите двумя словами, как она называется.

Ответ:
"Суд Париса".

Зачет:
"Выбор Париса" и т.п.

Комментарий:
(pic: 20090385.jpg)
   С чего бы вообще немецкому рыцарю пялиться на голую даму? Ясно, что
сюжет из иных времен. Было принято изображать античных и даже библейских
персонажей в современной одежде, а богиням здесь одежды не полагается.
Ну, а отрезаны две другие дамы.

Источник:
Один из вариантов упомянутой картины - см.
http://www.varvar.ru/arhiv/gallery/nord/lucas_cranach_1/cranoch3.html

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 7:
Герой одного из исторических романов Конан Дойла пуританин Кларк
принимает участие в антиякобитском восстании герцога Монмутского и
становится капитаном роты ополченцев. Переводчик в предисловии к роману
отмечает, что <...> Кларка заканчивается практически там же, где
начинается <...> совсем другого героя, впрочем, это видно и из названия
второй части романа Конан Дойла. Как же она называется?

Ответ:
"Одиссея капитана Кларка".

Комментарий:
Налицо явная аллюзия с "Одиссеей капитана Блада", злоключения героя
которой начинаются в тех же краях и в то же время.

Источник:
Конан Дойл А. Приключения Майкаха Кларка. - М.: Гелеос, 2008, с. 6-8.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 8:
(евр.)
   Писатель Владимир Войнович, дискутируя с критиком Игорем Сацем,
превозносившим Ленина уже в перестроечные времена, привел в пример
ученого Владимира Хавкина, который спас миллионы людей в Индии от ЭТОГО.
Сац возразил, что Ленин-де спас от ЭТОГО всё человечество, но Войнович
указал, что Ленин человечество не спас, а, напротив, ... Закончите его
мысль двумя словами.

Ответ:
Заразил чумой.

Комментарий:
Владимир Хавкин - знаменитый микробиолог, создатель противочумной
вакцины. Противохолерную вакцину он тоже разрабатывал, но в России.

Источник:
"Еврейское слово", N 35, 2009, с. 9.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 9:
Туристы в Тибете с удивлением отмечают, что закаты здесь очень поздние:
солнце садится в полночь, а то и заполночь. Причина этого достаточно
проста, хоть и неожиданна. Назовите ее.

Ответ:
В Тибете пекинское время.

Зачет:
По смыслу с упоминанием единого времени во всем Китае и т.п.

Источник:
http://www.rg.ru/2003/11/06/tibet.html

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 10:
В музее этого знаменитого российского подданного хранится пила,
изготовленная из амузгинской стали, - подарок благодарного кавказского
наиба. Назовите этого российского подданного.

Ответ:
(Николай Иванович) Пирогов.

Комментарий:
Пирогов когда-то оперировал князька и спас ему жизнь. Пила, естественно,
хирургическая.

Источник:
http://www.riadagestan.ru/news/2009/01/02/75579/

Автор:
Алексей Гноевых

Вопрос 11:
(евр.)
   По иронии судьбы знаменитый литературовед Зиновий Паперный -
крупнейший специалист по Чехову - скончался 22 августа. Рассказывая об
этом, критик Андрей Турков упоминает звук ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Топор.

Комментарий:
22 августа в пьесе Чехова упомянуто не раз - это день продажи вишневого
сада. В финале пьесы слышен стук топора.

Источник:
   1. Чехов А.П. Вишневый сад (любое издание).
   2. Программа о З.С. Паперном - ТВ-канал "РТР-Планета", 11.09.2009,
12:45 МСК.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 12:
Польский журналист отметил, что государственная почта в этой стране
работает безукоризненно, а когда в 1975 году здесь выпустили новую серию
марок, посвященную очередному Юбилейному году, перед зданием почты на
знаменитой площади образовалась очередь длиной более полукилометра.
Назовите архитектурный шедевр, находящийся на той же площади.

Ответ:
Собор св. Петра.

Комментарий:
Речь идет о Юбилейном годе, периодически провозглашаемом католической
церковью и празднуемом с особой пышностью. Ватиканские марки очень
ценятся коллекционерами.

Источник:
Моравский З. Ватикан издали и вблизи. - М.: Прогресс, 1981, с. 16.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 13:
Автор этого пятистишия утверждал, что в нем больше русского
национального, чем во всей поэзии Пушкина. Мы не требуем от вас
продекламировать его целиком - напишите хотя бы три слова первой строки.

Ответ:
Дыр бул щыл.

Зачет:
С небольшими орфографическими погрешностями.

Комментарий:
Речь идет о знаменитом пятистишии А. Крученых.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кручёных,_Алексей_Елисеевич

Автор:
Анатолий Белкин, Дмитрий Лурье

Вопрос 14:
   <раздатка>
   У овчарок - своя лайка.
   </раздатка>
   В афоризме Игоря Алексеева упоминаются две другие породы - и обе в
переносном смысле. Восстановите этот афоризм.

Ответ:
У легавых - своя такса.

Источник:
Алексеев И.В. Смехотворения. - М., 2008, с. 54.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 15:
(евр.)
   Отвечая на письмо от одного знакомого, автор вопроса по мэйл-адресу
заподозрил, что адресат родился под знаком Стрельца. На самом деле, у
адресата просто была фамилия Кислюк. Назовите его имя.

Ответ:
Лев.

Комментарий:
Адрес начинался так: kislev@... Месяц кислев падает на позднюю осень -
начало зимы (обычно ноябрь-декабрь).

Автор:
Валентин Мельников

Вопрос 16:
Рекламная листовка, брошенная в почтовый ящик автору вопроса, обещала
если не мечту, то 50% ее. Какие услуги предлагались фирмой, выпустившей
листовку?

Ответ:
Настилка (паркетных) полов.

Зачет:
По смыслу, с упоминанием слов "пол", "паркет" и т.п.

Комментарий:
Пол-мечты! Пол мечты! :-)

Источник:
(pic: 20090386.jpg)

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 17:
Пожалуй, на сегодня это - вполне московский вопрос.
   В 1529 году Сулейман Великолепный предпринял поход на Вену. Лето
выдалось дождливое, тащить с собой артиллерию было трудно, однако
проблем с осадой Вены не ожидалось: в армии султана было несколько тысяч
минеров. А с территории какой нынешней страны?

Ответ:
Молдавии.

Зачет:
Молдовы.

Комментарий:
А откуда бы еще - ведь всю Москву строят гастарбайтеры - молдаване да
турки. :-)

Источник:
Прэтт Ф. Битвы, изменившие историю. - М.: Центрполиграф, 2004.

Автор:
Дмитрий Лурье

Вопрос 18:
Перед саммитом Шанхайской организации сотрудничества владельцев
магазинов в центре Екатеринбурга обязали произвести два аналогичных
мероприятия. Первое особых проблем не вызвало: многие торговцы даже
могли провести его самостоятельно. А вот со вторым были сложности - даже
просто проверить его исполнение торговцам было трудно, ибо они в массе
своей не знали ЭТОГО. Назовите ЭТО, ставшее в русском языке идиомой.

Ответ:
Китайская грамота.

Комментарий:
От торговцев потребовали завести ценники на английском и китайском.
Английский текст многим торговцам оказался вполне по зубам, а вот
китайская грамота - она и есть китайская грамота. Поди разберись, что
там понаписали иероглифами...

Источник:
Передача радио "Свобода" от 15.06.2009.

Автор:
Дмитрий Лурье

Вопрос 19:
В детской сказке крупная рептилия сделала ПЕРВОЕ с земноводным.
Французский врач Ласег описывал коварную болезнь крылатым высказыванием:
"делает ВТОРОЕ с суставами и ТРЕТЬЕ с сердцем". Хорошо известное правило
предписывает при некоем процессе сначала ВТОРОЕ, потом ПЕРВОЕ, затем
ТРЕТЬЕ. Что это за процесс?

Ответ:
Питье (употребление) текилы.

Комментарий:
В сказке Чуковского "Бедный Крокодил Жабу проглотил". Ласег - автор
знаменитого афоризма: "Ревматизм лижет суставы и кусает сердце". Ритуал
питья текилы описывается формулой: лизнул (соль с руки) - глотнул -
куснул (ломтик лайма).

Источник:
   1. Чуковский К. Тараканище (любое издание).
   2. http://www.goodheart.ru/2008/05/revmatizm-lizhet-sustavy-i-kusaet-serdce
   3. http://www.inomarka.nnov.ru/?id=7085&cur_id=7667 - дар ацтекских
богов.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 20:
(евр.)
   В вопросе кое-что таки заменено.
   Несложно понять, что традиционному еврею кифоз обычно не угрожает.
Назовите фамилию известнейшего Кифы отечественной эстрады.

Ответ:
Шифрин.

Зачет:
Березин.

Комментарий:
У традиционного еврея Фимы фимоза быть не может. :-)

Источник:
Общие знания о еврейских обычаях и специфических болезнях.

Автор:
Дмитрий Лурье

Вопрос 21:
Сталин распорядился назвать ЭТО по-иному, но гора Эльбрус работы Роберта
Грабе у него возражений не вызвала. Назовите ЭТО, наверняка вам
известное.

Ответ:
(Пачка папирос) "Казбек".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Казбек_(папиросы)

Автор:
Виталий Федоров, в редакции Анатолия Белкина

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
   <раздатка>
   Знаменитый писатель ...
   Был любителем спелых ...:
   Если мякоть не ала, а ... -
   Оставлял для писателя ... .
   </раздатка>
   В каждой строчке этого стишка пропущено одно слово. Назовите фамилии
обоих писателей.

Ответ:
Арбузов, Розов.

Комментарий:
Драматург - тоже писатель.
   Знаменитый писатель Арбузов
   Был любителем спелых арбузов:
   Если мякоть не ала, а розова -
   Оставлял для писателя Розова.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 2:
В теннисе для обозначения этого используется "любовь", в крикете -
"утка", в гольфе - "черта". Напишите в ответе то, что роднит всё это с
марокканским футболистом, игравшим за команду "Абердин".

Ответ:
0.

Зачет:
Нуль, ноль, зеро, nil, null, zero и т.п.

Комментарий:
Словом love в теннисе обозначается нулевой счет в гейме (например, 15:0
объявляют как fifteen love). В крикете нулевой счет обозначается
термином duck, а в гольфе - scratch. Hicham Zerouali, игравший за
"Абердин", имел прозвище Зеро и номер 0 на футболке. После его гибели
этот номер закреплен за ним навечно.

Источник:
   1. Глинн-Джонс Т. Странности цифр и чисел. - М., 2009, с. 9-11.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Закреплённые_номера_в_футболе

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 3:
[Чтецу: паузу между словами "ибо" и "народность" НЕ акцентировать.]
   В 1967 году в Нигерии вспыхнул мятеж под руководством подполковника
Оджукву: ибо - народность, проживающая на юго-востоке страны и
исповедующая христианство, - объявила об отделении и образовании новой
Республики Биафра. После трехлетней гражданской войны мятеж был подавлен
- в частности, силами исламских племен хауса и фулани. А к какой
народности принадлежал сам подполковник Оджукву?

Ответ:
Ибо. :-)

Зачет:
Игбо.

Комментарий:
В вопросе прямо так и сказано. :-)

Источник:
http://planetolog.ru/unusualcountry.php?country=BIAUC

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 4:
(евр.)
   <раздатка>
   Когда негерой разделяет людей на героев и негероев, это старинная
народная традиция. Когда герой начинает делить людей на героев и
негероев, это называется <...>.
   </раздатка>
   В этом афоризме кое-где вставлено одно и то же буквосочетание. Какое?

Ответ:
-ер-.

Комментарий:
Вместо "героев" там "гои". :-) Последнее слово - антисемитизм.

Источник:
Рассылка "Смешные афоризмы - 276", 27.09.2009.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 5:
Михаил Иванович, считавшийся признанным "укротителем" ПЕРВЫХ, не раз на
практике доказывал их преимущество над "более крупными" ВТОРЫМИ.
Назовите в правильном порядке ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ.

Ответ:
(Шахматные) кони, (шахматные) слоны.

Комментарий:
Михаил Чигорин считался специалистом по игре конями и не раз доказывал
их превосходство над слонами.

Источник:
Васюков Е. и др. Михаил Чигорин. - М.: ФиС, 1972.

Автор:
Анатолий Белкин, в редакции Виталия Федорова

Вопрос 6:
(pic: 20090387.jpg)
   Часть одной из НИХ вы можете увидеть на этом фото 2002 года.
350-летие ИХ торжественно отмечалось городскими властями пятью годами
ранее. Назовите улицу, ставшую центром торжеств.

Ответ:
Унтер ден Линден.

Зачет:
Unter den Linden, Унтер-ден-Линден.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Унтер-ден-Линден
   2. Рассказ берлинского гида Леонида Сазонова.
   3. Фото взято: http://www.newsru.com/pict/big/425610.html.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 7:
   Один мудрец, прожив сто лет,
   Решил, что жизнь - нелепый X,
   Ко лбу приставил пистолет
   И переехал Y.
   В четверостишии Николая Глазкова кое-что мы заменили. Ответьте, какое
слово заменено на Y?

Ответ:
Стикс.

Комментарий:
X - это НЕ замена. :-)

Источник:
http://www.zavtra.ru/denlit/079/82.html

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 8:
(евр.)
   В еврейских лакомствах кофе традиционно сочетается с аджикой. Мы не
спрашиваем вас, что здесь заменено на кофе, хотя эта замена уже может
считаться грамматически удовлетворительной, а что на аджику. Назовите
двумя словами нечто хорошо известное подмосковным садоводам, уже
соединяющее в себе кофе и аджику, да смотрите не ошибитесь в
прилагательном.

Ответ:
Яблоко "коричное".

Зачет:
Можно в любом порядке и без кавычек. Незачет: "Коричневое" вместо
"коричное".

Комментарий:
Слово "кофе", увы, теперь допустимо и в среднем роде. :-)

Источник:
Личный опыт авторов.

Автор:
Дмитрий Лурье, Анатолий Белкин

Вопрос 9:
В 1827 году этот город был переименован в честь окончания войны за
независимость после победы, одержанной патриотами над испанскими
войсками под городом Аякучо. Со временем название города сократилось -
как мы называем его сейчас?

Ответ:
Ла-Пас.

Комментарий:
Ла-Пас-де-Аякучо - "мир Аякучо".

Источник:
Поспелов Е.М. Топонимический словарь. - М., 2002, с. 160.

Автор:
Алексей Сухов

Вопрос 10:
В одном историческом анекдоте упоминается знаменитый итальянец, который
на вопрос, какое число для него счастливое, назвал число 220. Назовите
этого человека.

Ответ:
(Алессандро) Вольта.

Источник:
http://www.peoples.ru/facts/all/f1062.shtml

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 11:
(евр.)
   В этом вопросе одно слово заменено и одно пропущено.
   В ходе предвыборных дебатов 1922 года известный политик Фиорелло ла
Гуардиа (по отцу итальянец, как видно из фамилии) был обвинен в
антиамериканизме. В ответ ла Гуардиа предложил оппоненту перейти на
<...> - и одержал победу и в дебатах, и на выборах в конгресс. Мы не
спрашиваем, какое слово тут заменено, - скажите, какое слово пропущено.

Ответ:
Идиш.

Комментарий:
Фиорелло по матери был еврей и в ответ на абсурдное обвинение в
антисемитизме предложил перейти на идиш, которым он владел свободно (а
оппонент идиша вообще не знал).

Источник:
"Еврейское слово", 11-17 августа 2009, с. 8.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 12:
(евр.)
   Директор Математического института АН СССР академик Виноградов был
известен как патологический антисемит. Однажды начальник отдела кадров
принес ему личное дело нового сотрудника. Фото новичка академика
насторожило, но кадровик заверил, что, мол, родители русские, три раза
проверяли.
   - Ну, дед или бабка, значит...
   - Да нет, Иван Матвеевич! - настаивал кадровик.
   - Все равно, - упрямо сказал академик, разглядывая фото. - Физиономия
подозрительная. - Видно, ИКС был еврей.
   Назовите профессию ИКСА.

Ответ:
Фотограф.

Источник:
http://www.peoples.ru/facts/all/f1061.shtml

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 13:
Фигурки ангелов на колонне девы Марии в центре Мюнхена изображают победу
над драконом, символизирующим голод, львом - войну, змеем - безверие, и
василиском. Какое бедствие символизирует василиск?

Ответ:
Чуму.

Зачет:
Моровую язву, черную смерть. Незачет: Эпидемию.

Источник:
Мюнхен. Polyglott-путеводитель. - М., 2008, с. 36.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 14:
Ведущие телепрограммы "Разрушители мифов" решили проверить, насколько
трудно это сделать. С современным металлическим изделием проблем не
возникло, а вот со старинным - костяным - пришлось изрядно помучиться.
Назовите максимально точно задачу, которую пытались решить ведущие.

Ответ:
Найти иголку в стоге сена.

Зачет:
Отыскать иголку (поиск иголки и т.п.) в стоге сена.

Комментарий:
Металлическая игла легко находилась при помощи металлоискателя и даже
обычных магнитов. А костяную искали несколько часов.

Источник:
Упомянутая программа на канале "Дискавери", 23.11.2009.

Автор:
Виталий Федоров

Вопрос 15:
Рекламный плакат, увиденный автором вопроса, восхвалял хорошо известный
пищевой "сплав", в который, оказывается, входят гольмий, кобальт, лантан
и теллур, а также еще один элемент. Назовите этот первый элемент.

Ответ:
Углерод.

Зачет:
C.

Комментарий:
C + Ho + Co + La + Te = chocolate.

Источник:
Плакат, увиденный в Москве в связи со Всемирным днем шоколада.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 16:
   Милая Харита,
   Я тебя хочу,
   За твою серёдку
   Я тебя кручу.
   В этом стишке, полезном юным географам, мы заменили последние слова в
каждой строке, однако сохранили первые буквы этих слов и рифму - там,
где она была. Назовите объект, замененный на слово "кручу".

Ответ:
Кюсю.

Комментарий:
Стишок для запоминания главных островов Японии.
   Милая Хоккайдо,
   Я тебя Хонсю,
   За твою Сикоку
   Я тебя Кюсю.

Источник:
Журнал "Идея-Х", N 10, 2009, с. 61.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 17:
[Чтецу: читать связно, не акцентируя, - так, чтобы слышалось "первый
пропуск" и "второй пропуск".]
   Внимание, в вопросе кое-что пропущено.
   Научный Совет АН СССР по комплексной проблеме "Кибернетика", где
некогда работал автор вопроса, был местом тихим и столь безобидным, что
там даже Первый <пропуск> отсутствовал. Второй <пропуск> в студенческой
жизни авторов вопроса был достаточно важен, его приходилось регулярно
посещать; впрочем, и нынешние студенты от этого не избавлены. Заполните
оба пропуска одним и тем же словом.

Ответ:
Отдел.

Комментарий:
Первый отдел ведал вопросами, связанными с государственной тайной,
Второй отдел - традиционное именование военно-учетного отдела (стола).

Источник:
Личные воспоминания авторов вопроса.

Автор:
Анатолий Белкин, Дмитрий Лурье

Вопрос 18:
(евр.)
   Перу этого неутомимого исследователя принадлежит брошюра "Разыскание
об убиении евреями христианских младенцев и употреблении крови их", где
он, видимо, проявил то же отсутствие должного научно-критического
подхода, коим отличается и его главный знаменитый труд. Один из
псевдонимов этого человека связан с городом, отпраздновавшим победу
всесоюзного значения спустя примерно сто лет после выхода этого главного
труда. Назовите одним словом имя тех, кто одержал эту победу.

Ответ:
"Заря".

Источник:
   1. Биография В.И. Даля - http://vidahl.agava.ru/bio.htm.
   2. Общие знания о чемпионате СССР по футболу 1972 года.

Автор:
Сергей Шоргин, в редакции Анатолия Белкина

Вопрос 19:
(евр.)
   В середине 1970-х одно из советских ведомств собиралось направить
группу служащих на учебу в Будапешт. Кандидатуры тщательно проверялись,
и в ходе проверки представитель компетентных органов возмутился: "Кто
отбирал товарищей для учебы за границей? Ведь они не только не члены
партии, но вообще...". Мы не просим вас закончить фразу - ответьте, кем
им предстояло стать после обучения.

Ответ:
Раввинами. Незачет: Священнослужителями, служителями культа.

Комментарий:
Комитет по делам религий вдруг обнаружил, что даже в московских
синагогах не хватает раввинов: старшее поколение уходило, а молодых
взять было негде, ибо еврейское религиозное образование в СССР
отсутствовало. Было принято решение отправить небольшую группу на учебу
в чудом сохранившуюся в Будапеште ешиву. Одним из них был многолетний
главный раввин России Адольф Шаевич.

Источник:
Беседа с А.С. Шаевичем на радио "Свобода", 13.01.2008.

Автор:
Леонид Фиалко, в редакции Анатолия Белкина

Вопрос 20:
В итоге последовательного претворения в жизнь этого знаменитого лозунга
появилось ироническое прозвище сяо ван - маленький князь. Напишите этот
лозунг по-русски.

Ответ:
Одна семья - один ребенок.

Зачет:
Один ребенок в семье и т.п.

Комментарий:
В китайских семьях, вследствие политики ограничения рождаемости, стало
куда меньше детей - на единственного ребенка только что не молились.

Источник:
Китай приветствует тебя! - радио "Свобода", 18.09.2009, около 22:36 МСК
- http://www.svobodanews.ru/content/article/1826286.html.

Автор:
Дмитрий Лурье

Вопрос 21:
Согласно анекдоту, на заводе "Серп и Молот" - всего три цеха: цех
серпов, цех молотов... А какой третий цех?

Ответ:
Сборочный.

Источник:
Журнал "Байки наших читателей", N 4, 2009, с. 23.

Автор:
Анатолий Белкин

