Чемпионат:
III Кубок Нестерки, Минск

Дата:
18-Oct-1997

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Пришедшее же на смену мифологии разумно-логическое толкование мира не
могло ограничиться верой, оно стало искать ответ на простые, на первый
взгляд, вопросы... Какие?

Ответ:
что, где, когда...

Вопрос 2:
Сталин был гораздо ниже ростом, чем Мао Цзе-Дун. Но на фотографии,
запечатлевшей их вместе, это совершенно не заметно. Как Сталин этого
добился?

Ответ:
За несколько секунд до щелчка затвора шагнул вперед

Вопрос 3:
Персидский врач Абу Бекр Мухаммед Бен Закария Эль Рази, живший в 10 в.
н.э. и португальский врач Валескус де Таранта рекомендовали это как
лучшее средство излечения от любви. Эта терапия была одобрена докторами
Боргаве, Меркуриалисом, Асттиусом, Фридрихом Крафтом и Рихтером.
Томмазо Кампанелла сообщил об этом средстве как способе излечения от
запора Венузинского принца.

Ответ:
Порка.

Вопрос 4:
Родившись в тяжелые послевоенные годы, он уже в 1949 году достиг
зрелости и приступил к трудовой деятельности, которую его наследники
продолжают и по сей день. Он унаследовал некоторые черты детища
американца Гаранда, однако далеко превзошел его по своим способностям
и заслужил признание даже на родине последнего. Он оказался чрезвычайно
плодовитым и породил целое семейство потомков как в своей стране, так и
за рубежом, особенно в Германии, Румынии и Китае, а генетическую связь
с ним сохраняют его прецензионные соотечественники, коллеги из
солнечного Израиля и многие другие. Он даже вошел в наш фольклор. А с
чьим именем он неразрывно связан?

Ответ:
С именем Михаила Тимофеевича Калашникова.

Вопрос 5:
Во времена достославного правления Николая I имел место мелкий, но
скандальный случай. Пьяный мужик ввалился в харчевню, шапки не снял и
вел себя непристойно, а когда хозяин попытался пристыдить его царским
портретом на стене, заявил, что плюет и на хозяина, и на портрет. По
суду вышли кнут и каторга. Однако Николай заменил приговор, потребовав
вместо наказания лишь объявить виновному свою резолюцию. Какую?

Ответ:
"... вместо наказания сказать мужику, что и я плюю на него".

Вопрос 6:
Великому везиру Турции Махмуд-Недиш паше за прорусскую ориентацию турки
дали прозвище. Какое?

Ответ:
Махмуд Недимов.

Вопрос 7:
Во время съемок фильма "Сибириада" Кончаловский планировал снять в
Сибири сцену похорон одного из второстепенных героев. Однако все дубли
сцены ушли в брак. А иначе и быть не могло. В чем заключался брак?

Ответ:
Изо рта покойника валил пар

Вопрос 8:
Чем занимался каждый из супругов бедной, но известной всему миру
супружеской пары, проживавшей на морском побережье в 19 веке?

Ответ:
Старик ловил неводом рыбу, старуха пряла свою пряжу.

Вопрос 9:
В Турции, верной заветам Ататюрка, при приеме в военные училища у
поступающего требуют фотографию отца. Если отец на фото с длинной
бородой, то в училище не берут. Назовите причину этого странного
решения?

Ответ:
Длинная борода - признак убежденного исламиста, а армия должна быть
светской.

Вопрос 10:
Какое животное, если к нему применять в течение достаточно
длительного времени воспитательные меры физического характера,
неминуемо должно приобрести практические навыки в представляющем
определенную опасность использовании по прямому назначению предметов,
которые обычно не рекомендуются для развлекательного времяпровождения
людей, не отвечающих требованиям возрастного ценза?

Ответ:
Заяц.

Комментарий:
"Если зайца долго бить, он научится зажигать спички"

Вопрос 11:
Герцог Бретонский (14 век), объясняясь в любви, выразил желание вместо
одного объекта любви иметь десять. В любви к кому он объяснялся?

Ответ:
Королю.

Вопрос 12:
   Комнату своей жизни он оклеил мыслями о ней,
   с солнца последние пятна счистил:
   Пусть светит светлее для Анке,
   Но Анке неверная,Анке коварная,
   Бидеин комплекс добродетелей оставив втуне,
   Дандина сына и Данди самого подарила любвями и раями.
   Бедный Биде! От беды такой Небеса должны содрогнуться...
   Это ранние стихи автора.
   Процитируйте более широко известные строки литературного героя этого
же автора, в которых клеймится женское коварство и неверность.

Ответ:
Волчица старая и мерзкая при том, тебя я презираю...

Вопрос 13:
У всех народов умерших старались устроить как можно уютней. Например,
в одном из австралийских племен, при некотором стечении обстоятельств,
умерших выкапывают из могил и переносят в дуплистые деревья, тщательно
заделывая все щели. Что это за обстоятельства?

Ответ:
Угроза наводнения.

Вопрос 14:
Эти официальные безумцы при дворе именовались Embevecidos (Эмбэвесидос).
Они могли оставаться с покрытой головой при короле и королеве, даже если
не были испанскими грандами. Они считались ослепленными и неспособными
видеть и знать, где находятся. Король прощал им непочтение. А чем были
больны эти безумцы?

Ответ:
Любовью.

Комментарий:
Считалось, что страдающие от любви ничего не замечают, кроме предмета
своей любви.

Вопрос 15:
Средневековое так называемое "береговое право" утверждало право
владельцев морского побережья и береговых жителей на присвоение
всего, что выбрасывалось морем, а по сути закрепляло старинный обычай
разграбления остатков кораблекрушений. Во избежание злоупотреблений
эти добрым обычаем приходилось принимать суровые меры. Так,
французские Олеронские свитки предусматривали наказание виновных в
преднамеренной организации аварии, например, путем устройства ложных
маяков или подкупа лоцмана: отлучение от церкви с последующим
повешением на месте преступления либо конфискацию имущества и
сожжение их вместе с домом, на месте которого затем полагалось
устроить свиной рынок. А какое обстоятельство, согласно тем же
законам, усугубляло вину настолько, что злодеев топили в воде до
полусмерти и затем добивали камнями?

Ответ:
Убийство экипажа пострадавшего корабля.

Вопрос 16:
На протяжении веков одним из наиболее частых военных противников
России оказывалась Турция. Однако в русских войсках, верных
суворовским традициям, не без основания укоренилось мнение, что
острый как бритва турецкий ятаган есть оружие куда более слабое,
чем... Чем что?

Ответ:
Чем старый добрый русский штык

Комментарий:
Не всегда хорошо заточенный, не обязательно чистый и даже иногда
немного ржавый. Зато какая убойность!

Вопрос 17:
В автобус заходит дама с огромной собакой. Дама спрашивает у кондуктора:
"Если я куплю моей собаке билет, как и другим пассажирам, сможет ли она
занять сидение, как и другие пассажиры?" Кондуктор сказал, посмотрев на
собаку: "Конечно, мадам, она может занять сидение, как и все пассажиры.
Но, как и все пассажиры..." Закончите фразу кондуктора.

Ответ:
Собака не должна ставить на сидение ноги

Вопрос 18:
Перед дворцами и храмами в Китае можно встретить каменные изображения
львов. Лев почитается как символ грозной мощи и благоденствия. На
торжественных церемониях каменных львов пробуждают. А что с ними
делают для этого?

Ответ:
Наносят на глаза красную краску.

Вопрос 19:
Вскоре после своего избрания папой римским Иоанн-Павел II распорядился
оборудовать в своей резиденции в Кастель-Гандольфо плавательный
бассейн. Кардиналы принялись возражать, говоря, что это влетит в
копеечку, но папа отпарировал: "Это обойдется еще дороже". А что?

Ответ:
Новый конклав

Вопрос 20:
Довольно старый анекдот повествует о том, как из номера иностранца
в отечественной гостинице что-то пропало. Заподозрили, конечно же,
горничную. При ее предварительном опросе переводчик был поставлен в
сложные условия, однако работал он старательно. В результате импортный
гость узнал, что "мисс Дунька" является его родственницей, а
пропавшие вещи ей очень нужны. На требование же возместить убытки он
получил несколько необычное встречное предложение. Чем, согласно
переводу, предлагала расплатиться "мисс Дунька"?

Ответ:
   "... - А хрена он не хотел?
   - Мисс Дунька предлагает расплатиться овощами..."

Комментарий:
На всякий случай привожу этот милый диалог целиком. Фразы иностранца
в точном переводе на русский, перевод с русского в буквальном пересказе.
   - В моем номере пропали вещи.
   - Здравствуйте, я ваша тетя!
   - Мисс Дунька намекает, что она Ваша близкая родственница.
   - И все же я думаю, что они у Вас.
   - Очень они мне нужны!
   - Мисс Дунька утверждает, что они ей очень нужны.
   - Тогда я требую возместить убытки.
   - А хрена он не хотел?
   - Мисс Дунька предлагает расплатиться овощами.

Вопрос 21:
Когда японский император Камэяма влюбился в придворную даму Нидзе, то
послал к ней письмо, привязанное к ветке ивы:
   Что делать, не знаю.
   Твой образ является мне
   На явь непохожий -
   Но если я вижу лишь сон,
   К чему с пробужденьем спешить?
   А на бумаге какого цвета было написано это письмо?

Ответ:
Алой - для любовных писем

Вопрос 22:
Когда Расин воспитывался в янсенистском монастыре Пор-Руаяль, его
наставник-монах дважды отнимал у него увлекательный, но несколько
фривольный роман Гелиодора о Теагене и Хариклее и бросал развратительную
книгу в огонь. В третий раз Расин сам отдал книгу со словами: "Можете
сжечь ее, потому что..."

Ответ:
Теперь я знаю ее наизусть.

Вопрос 23:
"Малая Касательная 16 Александру Корейко графиня изменившимся лицом
бежит пруду" Этот известный текст телеграммы восходит к газетной
корреспонденции начала века. А чем было вызвано покушение на
самоубийство графини?

Ответ:
Уходом Льва Толстого из Ясной Поляны

Комментарий:
Это была Софья Андреевна Толстая.

Вопрос 24:
Этот обычай существовал в Венеции с 1000 г., с того дня когда дож
Пьетро II Орсеоло отправился в морской поход с целью завоевания
Истрии и Далматии. Этот обряд называется обручения дожа с кем?

Ответ:
С морем.

Вопрос 25:
Как-то падишах Акбар провел по земле черту и сказал своему визирю
Бирбалу: "Сделай эту линию меньше, но не стирай ее и не укорачивай".
Бирбал так и сделал. А как именно?

Ответ:
Провел рядом другую черту, подлиннее.

Вопрос 26:
В молодости Теодор был неравнодушен к женщинам, но теперь вовсе на
них не смотрел, а смотрел только на их ножки и при виде изящной
туфельки горестно стенал: Увы! Сколько сафьяна ушло впустую! Какая же
страсть затмила в Теодоре все прочие?

Ответ:
Библиофилия.

Вопрос 27:
Кто-то утверждал, что пригодность человека к игре в футбол можно
определить по его поведению утром. Тот, кто сразу же открывает шторы
на окнах, должен хорошо играть в нападении. Если сначала выглядывает
в окно и открывает шторы только потом - выйдет защитник. А как ведет
себя в этом случае врожденный вратарь?

Ответ:
А вратарь вообще спит с незашторенными окнами.

Вопрос 28:
Уважаемые знатоки, представьте себе, что вы приехали в Китай и влюбились
в китаянку. Чтобы жениться на ней, по китайским законам вы должны подать
заявление в загс по месту жительства невесты. Невеста представляет при
этом домовую книгу и справку (из исполкома не ниже уездного уровня)
с указанием фамилии, имени, даты рождения, национальности, семейного 
положения и профессии. Что еще?

Ответ:
Пол.

Вопрос 29:
Народ приветствовал Кромвеля после очередной победы. Один из соратников
восхитился: "Смотри, сколько народу пришло тебя приветствовать!" Кромвель
сказал, что народу могло собраться и больше. В каком случае?

Ответ:
Если бы его казнили.

Вопрос 30:
   Скажи мне, двигатель народный,
   Символ народной простоты,
   Какой рукою благородной
   И занесен откуда ты?
   Так начинается стихотворение московского поэта Михаила Дмитриева,
написанное в 1858 г, а заканчивается оно так:
   Меж нами действуя свободно,
   Пришлец в России вековой,
   Ты лучший страж любви народной
   И власти верный часовой.
   Название этого стихотворения состоит всего из одного слова. Какого?

Ответ:
Кнут.

Вопрос 31:
Вокруг английских городов устраиваются природоохранительные зеленые
пояса. Кроме охраны природы и отдыха населения эти пояса выполняют еще
одну важную функцию. Какую?

Ответ:
Предотвращают слияние городов друг с другом.

Вопрос 32:
В одной из новелл японского прозаика 17 века Ихара Сайкаку рассказывается
об операции, которую персонаж новеллы проделывал с двумя кошками - белой
и пестрой. Каждую из кошек сначала обливали горячей водой, а потом мокрую
заворачивали в волчью шкуру. Зачем?

Ответ:
Чтобы вывести блох: они не переносят сырости и переползают в шкуру.

Вопрос 33:
На сегодняшний день этот список насчитывает четырех человек.
Единственная женщина среди них - ее фамилия Иванова - занимает в нем
вторую строчку. Первый человек этого списка явился основоположником еще
нескольких проектов. Третий в комментариях не нуждается - это Дмитрий
Менделеев. Назовите четвертого.

Ответ:
Юлий Гусман.

Комментарий:
Это ведущие передачи "Тема": Владислав Листьев, Лидия Иванова, Дмитрий
Менделеев и Юлий Гусман.

Вопрос 34:
Уайльд называл ее совершеннолетием серьезности. Какое это чувство?

Ответ:
Скука.

Вопрос 35:
Глубокой ночью 26 марта 1997 года президент Чехии Вацлав Гавел направил
поздравительную телеграмму в Лос-Анджелес. Реакция остальных чехов была
весьма разнообразной: от обвинений в полном отсутствии вкуса до
абсолютного восторга. Возможно самой неожиданной была реакция нескольких
молодых мам в родильной клинике на Манхеттене: они дали своим
новорожденным мальчикам одно имя. Какое?

Ответ:
Коля.

Комментарий:
26 марта 1997 года "Коля" получил премию "Оскар" в номинации "лучший
зарубежный фильм".

Вопрос 36:
В своих дневниках братья Гонкуры приводят следующий анекдотичный факт:
немецкий филолог Отфрид Мюллер в беседах с прочими знатоками античности
осмеливался отрицать солнечную божественность Аполлона. Случилось так,
что вскоре он скончался. А что послужило причиной его смерти?

Ответ:
Солнечный удар.

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В степях Киргизии и пустынях Туркмении встречается удивительный
лишайник, содержащий много крахмала и вполне пригодный в пищу. Его
серые комочки перекатываются ветром по песку на большие расстояния.
Считают, что упоминание о нем есть в Библии. А как именно он там
называется?

Ответ:
Манна небесная.

Вопрос 2:
Михаил Клавдиевич Тихонравов - один из главных сотрудников Королева
- в разговоре с ним однажды заметил: "Я могу объяснить своим студентам,
как построить ракету для космического полета, каковы ее технические
характеристики, как будет чувствовать себя космонавт во время космического
полета и как тяжел будет сам полет. Я могу ответить на все их вопросы,
за исключением одного..." Какого?

Ответ:
Зачем лететь в космос.

Вопрос 3:
Английский генерал Маккартур восхищался инструктивным приказом генерала
Чуйкова времен Сталинградской обороны "Вот стиль истинного джентльмена:
генерал Чуйков предлагает солдатам всегда сопровождать эту даму и при
входе в помещение пропускать ее вперед". Назовите имя этой дамы.

Ответ:
Граната.

Вопрос 4:
Микеланджело изваял статую Уснувший Амур, сделал нечто, а потом закопал
торс в землю, а когда восторженные итальянцы, обнаружившие статую,
стали приписывать статую высочайшим мастерам древности, он сумел
доказать свое авторство. Как?

Ответ:
Отбил у нее руки и ноги, а затем предъявил конечности и доказал свое
авторство.

Вопрос 5:
Как известно, в число групп риска по заражению СПИДом входят проститутки,
наркоманы и гомосексуалисты. Однако российская действительность и
всеобщая российская бедность добавила в группу риска представителей еще
одной почетной профессии. Какой?

Ответ:
Медики.

Вопрос 6:
Новая "Инструкция по проведению аттестации и аккредитации высших учебных
заведений Республики Беларусь", пришедшая в 1997 году на смену
соответствующей "Инструкции и методическим рекомендациям" 1994 года,
детально оговаривает, что, как, кому и на соответствие каким требованиям
следует проверять в ходе аттестации. А что утверждается последним
абзацем последнего пункта этой Инструкции?

Ответ:
Буквально: "Считать утратившей силу "Инструкцию и методические
рекомендации по проведению аттестации и аккредитации высших учебных
заведений РБ", утвержденную приказом Министерства образования РБ от
4.08.1994 г. N 227 (Рег. N 549/12)"

Вопрос 7:
Всем известный фильм "Кавказская пленница" в первоначальном варианте
начинался так. Деревянный забор на весь экран. Отодвигается доска,
появляется Трус и выводит на заборе букву "Х". Балбес, появившийся
следом рисует букву "У". Последним появляется Бывалый и в этот момент
раздается милицейский свисток. Бывалый, как ни в чем не бывало,
дописывает... Что?

Ответ:
"...дожественный фильм"

Вопрос 8:
Указом президента Республики Беларусь Лукашенко А.Г. 1999 год объявлен
годом Пушкина. Указом предусмотрено издание однотомника А.С.Пушкина.
Чем он будет отличаться от аналогичных изданий?

Ответ:
Пушкин в переводе на белорусский язык.

Вопрос 9:
Историк С.М.Соловьев писал: "Варвар предпочитает враз отнять. Захватив
добычу, он пребывает в полном бездействии, пока нужда вновь не заставит
его заняться хищничеством". Какое, по словам С.М.Соловьева, основное
качество отличает варвара от цивилизованного человека? Приму очень
точный ответ.

Ответ:
Лень.

Вопрос 10:
Этот приятный отряд класса млекопитающих делится на 2 семейства. Второе
из них - пищухи или сеноставки - представлено сплошь невыразительными
зверьками, не имеющими промыслового значения. Зато первое семейство более
многочисленно, и его представители распространены повсюду (даже у нас)
и не только хорошо там известны, но и являются одними из излюбленных
фольклорных и литературных персонажей. Как называется это семейство,
давшее имя и всему отряду?

Ответ:
Зайцы (лат. Leporidae).

Комментарий:
Соответственно отряд зайцеобразные (лат. Lagomorpha)

Вопрос 11:
Однажды в Китае молодому художнику-иностранцу на одном из представлений
старинной оперы так понравилась главная героиня, что он решил написать
портрет ее исполнительницы. Но когда художник попросил своего гида
договориться с изящной грациозной красавицей о написании ее портрета, гид
заявил, что это невозможно. А почему?

Ответ:
Исполнителем роли красавицы был пожилой мужчина.

Вопрос 12:
В Древней Индии таких людей считали "полностью равными по вине убийцам
браминов". А что ели эти гурманы?

Ответ:
Грибы.

Вопрос 13:
Принцесса Мария-Луиза Орлеанская, племянница Людовика XIV, воспитанная
в изяществе Версаля, получила от Испании свадебный подарок в виде двух
больших празднеств. Королевскую свадьбу ознаменовали два традиционных
испанских зрелища. А какие?

Ответ:
Бой быков и аутодафе в качестве фейерверка.

Вопрос 14:
В одном из своих произведений Стендаль дает описание процесса превращения
обычной ветки дерева, брошенной в соляные копи Зальцбурга, в прекрасную
ветвь, украшенную бесчисленным множеством ослепительных алмазов. С чем
сравнивает великий французский писатель этот процесс?

Ответ:
С работой ума влюбленного.

Вопрос 15:
Порою хочется заявить о себе кратко и недвусмысленно. Один русский
эмигрант - Константин Константинович Кузминский, выйдя на улицы
Нью-Йорка, хотел сообщить о том, что он есть и что ему нужна достойная
работа. Его избили. Причиной тому был плакат на его груди. Что на нем
было написано?

Ответ:
ККК (инициалы).

Вопрос 16:
Чарлз Дарвин заметил, что дождевые черви затаскивают в свои норки
опавшие листья двумя способами: узкие берут за черешок, а широкие за
верхушку (так легче втащить листья в узкую норку). Но схватывают
черви лист за тот или иной конец, руководствуясь не формой предмета,
а чем?

Ответ:
Вкусом.

Комментарий:
Они запоминают, какой вкус у черешков, а какой у кончиков листьев
различных деревьев.

Вопрос 17:
В своих мемуарах искусствовед Н.Пунин вспоминает, что в Павловске в
десятые годы существовал парковый павильон, который павловские жители
называли "соленый мужик". А для чего предназначался этот павильон?

Ответ:
Это был музыкальный салон, Salon de musique.

Вопрос 18:
Захватив Кабул, талибы принялись наводить в нем свои порядки и издали
ряд указов, подлежащих немедленному исполнению. Но на исполнение
одного из указов госслужащие получили целых 45 дней. К чему их
обязывал этот указ?

Ответ:
Отрастить бороду.

Вопрос 19:
В одном из произведений английский писатель и политический деятель
Гилберт Честертон замечает, что радикал не извлекает корни, а
консерватор вовсе не консервирует фрукты. Там же сразу несколько
персонажей дают и такую характеристику: он не предлагает обниматься
с трубочистами, но хочет, чтобы все трубы были прочищены и чтобы всем
трубочистам платили за работу, но при этом может считать, что ваша
сажа вам не принадлежит. Кто, по мнению Честертона, этот человек
по его политической ориентации?

Ответ:
Увы, всего лишь социалист. Не ждали...

Вопрос 20:
Кубовая краска, с помощью которой красят ткани в синий цвет, добывается
из растения Indigofera tinctoria L. А как это растение называется
по-русски?

Ответ:
Как ни странно, кубовую краску добывают из куба.

Вопрос 21:
В XIX веке в полном согласии с кодексом джентльменов к их числу были
причислены представители новых профессий: адвокаты, врачи. Врачи, за
исключением некоторых специалистов, шарлатанов - они не всегда помогали,
акушерок, поскольку они были женщинами. Назовите хотя бы одну из двух
специальностей врачей не джентльменов.

Ответ:
Дантист или хирург, поскольку джентльмен не должен работать руками.

Вопрос 22:
Для джентльмена в соперничестве главное, чтобы оно было честным.
Даже на охоте джентльмен должен уважать своего соперника. В чем
заключается это уважение при охоте на пернатых?

Ответ:
Нельзя стрелять в сидящую птицу.

Вопрос 23:
После распродажи богатой библиотеки историка Жака Огюста де Ту
французские букинисты шутили, что первые издания античных авторов вполне
по праву перешли во владения сэра Ричарда Хебера. Ведь доля англичанина
сэра Ричарда - это доля - ...

Ответ:
Британского льва.

Вопрос 24:
В конце XIII века нашей эры в Японии правил император Го-Фукакуса.
Как-то он устроил пир, и тут во дворец прибыл епископ Рюхэн. Государь
тотчас пригласил его участвовать в пиршестве. В это время подали
морского окуня, и государь, обращаясь к епископу, сказал: "Дом Сидзе
славится кулинарным искусством. Вы происходите из этого рода, покажите
же нам, как нужно разделать рыбу!" Епископ, разумеется, наотрез
отказался. А почему?

Ответ:
Буддизм запрещает убивать и есть все живое, рыбу в том числе.

Вопрос 25:
Название именно этого промежутка времени выбито на памятнике Петру I
в Санкт-Петербурге.

Ответ:
Секунда: Petro Primo - Catharina Secunda, т.е. Вторая.

Вопрос 26:
Бисмарк, выступая в Рейхстаге в 1878 году, назвал ассигнования на это
рептильным фондом. А какие пресмыкающиеся имелись в виду?

Ответ:
Ассигнования для подкупа продажной прессы.

Вопрос 27:
Дарить подарки всегда означает уважение и почет. Но подарок подарку рознь.
Персонаж романа Ши Най-Аня "Речные заводи" уездный писарь Сун Цзян,
знаменитый своей справедливостью и добродетельностью, обещает старику Вану
сделать ему подарок, для нас довольно необычный. Тем не менее в Китае
поднесение такого подарка престарелому родственнику или близкому человеку
свидетельствует о почете и уважении. Что это за подарок?

Ответ:
Гроб.

Вопрос 28:
В романе "Речные заводи" выведены двое братьев-охотников Се Чжэнь и Се Бао.
Они мастерски владели оружием и были признаны лучшими охотниками во всей
округе. За мастерство во владении этим видом оружия одного из них прозвали
"Двуглавая змея", а другого -- "Двухвостый скорпион". Назовите оружие, с
которым они охотились, если для нас оно ничуть не экзотично.

Ответ:
Рогатина (железная со стальным наконечником).

Вопрос 29:
Жюль Верн назвал ее монументальной, Александр Грин - знаменитой, Яков
Полонский - колоссальной, Марк Твен - великолепной и гигантской. Много
лет, до определенного момента в своей истории она так и называлась
гигантская. А в честь какого южноамериканского животного мы называем ее
теперь?

Ответ:
Броненосца.

Комментарий:
Потемкинская лестница стала известна под таким названием именно после
выхода на экраны фильма "Броненосец Потемкин".

Вопрос 30:
Одному наборщику в тексте попалась фраза: "Мои товарищи кипели
негодованием". Наборщик не допустил в этой фразе ни единой ошибки,
и тем не менее никто не мог читать ее без смеха. А почему?

Ответ:
При переносе получилось: "Мои товари - щи кипели негодованием".

Вопрос 31:
В марте-апреле 1917 года скобяные мастерские Петрограда были завалены
заказами на переворот солдатской медали "За храбрость". Почему
понадобилось переворачивать медаль?

Ответ:
На аверсе медали был отчеканен профиль Николая Второго.

Вопрос 32:
Французский поэт Малерб жил в очень стесненных обстоятельствах. Он снимал
скромную комнату, где стояло всего несколько стульев. Когда в гости
к Малербу собирались литераторы, стульев могло хватить не всем. Малерб
считал оскорбительным заставить гостя стоять, поэтому вскоре он придумал
очень простой способ, не позволявший гостю стоять.

Ответ:
Он запирал дверь, когда гостей набиралось столько же, сколько стульев.

Вопрос 33:
Известный польский композитор Кшиштоф Пендерецкий недавно представил
свою кантату "Слава святому Даниилу, князю Московскому", посвященную
850-летию Москвы. Недавно в пресс-релизе группы "На-на" появилась
фотография "нанайцев" вместе с польским композитором на презентации
его кантаты с подписью: "Пендерецкий - поклонник группы "На-на". Как вы
думаете, что спросил у фотографа Пендерецкий после этой фотографии?

Ответ:
Кто это такие?

Вопрос 34:
Испытывая финансовые трудности при съемке фильма "Романовы.
Венценосная семья", Глеб Панфилов вынужден был согласиться на
самые кабальные условия кредита, предложенные одним из московских
банков, так как в случае простоя процесса длительностью в 1 год
фильм пришлось бы переснимать заново. Почему?

Ответ:
Дети, играющие детей Романовых, быстро взрослеют.

Вопрос 35:
Недавно городу, от которого пошли основы советского ракетостроения,
начиная от копий ФАУ-2 было присвоено имя Королев. Однако, жители города
мрачно шутят, что на волне преклонения перед иностранной техникой город
вскоре снова ожидает переименование. Как его назовут?

Ответ:
Вернер фон Браун.

Вопрос 36:
Это полезное хозяйственное приспособление может также играть роль
охотничьей ловушки или устройства охранной сигнализации, демонстрируя
при этом исключительную простоту, неизменную эффективность и уникальный
принцип действия, основанный на использовании силы тяжести самой жертвы.
А еще, с точки зрения коллективного разума, этот нехитрый предмет может
служить измерителем интеллектуального развития индивидуума, так как лишь
в контакте с субъектом с недостаточными умственными способностями любой
конкретный его экземпляр в состоянии проявить свои боевые качества
многократно. Что это за приспособление?

Ответ:
Грабли.

Комментарий:
"Только дурак дважды наступает на одни и те же грабли".

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В Древнем Риме существовало два способа награждать отличившихся
полководцев: триумф и овация. При этом триумфатор приносил в жертву
быка. А что приносил в жертву оваций?

Ответ:
Овцу

Комментарий:
Оваций происходит от слова "овца".

Вопрос 2:
По мнению Н.О.Лосского, русский человек доверяет силе. Однажды весною
городовой был поставлен, чтобы не пускать людей на слабый лед.
Крестьянин, не вняв его внушениям, пошел через реку и провалился.
Когда жертву достали из воды, городовой спросил: "Что ж ты не
остановился, я же кричал". Крестьянин: "Кричал он, надо было ..."

Ответ:
"... в морду дать"

Вопрос 3:
По некоторым утверждениям, жители сибирского городка Торовца отличились
при Петре I особенным упорством в расколе и даже бунтовством. А еще
говорят, торовичан прозвали коловичами, якобы после 1721 года благодаря
одному глубоко неоригинальному императорскому повелению. Какому?

Ответ:
Сажать почти поголовно его жителей на кол.

Комментарий:
Впрочем, термин "поголовно" здесь несколько неточен.

Вопрос 4:
Туркменская пословица гласит: "Вода - жизнь туркмена, конь - крылья
туркмена..." А что называют душой туркмена?

Ответ:
Ковер.

Вопрос 5:
Осенью и зимой 41-го года в Москве ужесточились требования к маскировке.
Обязанности по маскировке были жестко распределены между представителями
гражданских специальностей. Маскировкой существующих объектов занимались
архитекторы. Созданием ложных объектов занимались художники-декораторы.
Кто проверял качество маскировочных работ?

Ответ:
Летчики.

Вопрос 6:
Не каждому солдату выпадает честь вступить в личное единоборство с
генералом. А вот многие немецкие солдаты последней войны вступив в
единоборство с самым известным русским генералом лично начисто ему
проиграли. Однако немецкое командование посчитало необходимым наградить
их особой медалью за это поражение. Как называлась эта медаль?

Ответ:
За обморожение.

Комментарий:
Генерал Мороз.

Вопрос 7:
Сделать предложение любимой женщине и получить отказ... Жизнь
показывает, что не многие мужчины столь мудры и благородны, что
удаляются, искренне пожелав любимой счастья. А как поступил в
аналогичной ситуации 30-летний великий композитор?

Ответ:
Бетховен написал "Лунную сонату" и посвятил ее своей бывшей невесте.

Вопрос 8:
Вспомним Пушкина: "Зима. Крестьянин, торжествуя..." Если вы помните,
данный отрывок заканчивается словами: "Мальчишек радостный народ коньками
звучно режет лед". Один из критиков Пушкина в разговоре с ним выразил
свое понимание того, что происходит в последней фразе отрывка. На что
Пушкин ответил: "Совершенно верно".
   Вам необходимо восстановить предположение критика. Начну за вас: "Это
значит, что ..."

Ответ:
Мальчишки катаются на коньках.

Вопрос 9:
В начале 20-х гг. советские власти пригласили в СССР шведского
профессора Энгстрема, чтобы тот своими глазами увидел первое в мире
государство трудящихся. Но по возвращении на родину профессор ничего
рассказывать не стал. А почему?

Ответ:
Он ничего не помнил, т.к. по причине радушных приемов находился в
состоянии постоянного опьянения.

Вопрос 10:
Девиз французского министра финансов Фуке был помещен в гербе и звучал
так: "Куда только он/она/ не поднимется!" (В значении - Какого только
нельзя достигнуть совершенства!) А какое животное было изображено на этом
гербе?

Ответ:
Белка.

Вопрос 11:
В фирме, расположенной в высоком офисном здании, лифты двигались очень
медленно. Сотрудники фирмы каждое утро злились, вынужденные подолгу
стоять в ожидании лифта. Денег на то, чтобы поменять лифты, у дирекции
не было. И тогда решили пригласить психолога. Что он предложил, если
лифты не стали двигаться быстрее, но люди перестали сердиться?

Ответ:
Повесить перед лифтом зеркало.

Вопрос 12:
В одном из номеров приложения к газете "Аргументы и факты" - "Москва"
был напечатан коллаж - парящие воздушные шары. На каждом шаре было
написано название одного приложения к "АиФ". Шар с надписью
"Дочки-матери" был в виде сердца. На шар с надписью "Здоровье", был
надет белый колпак с красным крестом. Какую отличительную особенность
имел шар с надписью "Москва"?

Ответ:
На этот шар была надета кожаная шапка

Вопрос 13:
В мифологии австралийских аборигенов известны особые существа
"мура-мура", которые когда-то "доделывали" людей, изобретали вещи и
вводили новые обычаи. Согласно мифу, один молодой мура-мура,
охотившийся с братом в округе Перигунди, сделал ЭТО случайно, в
результате чего "стал настоящим мужчиной". Затем он сделал это же со
своим сотоварищем, а затем вместе с ним - и с их отцом. А потом они
отправились в путь, всюду уча этому и употреблению каменного ножа.
Так и возник обычай... Какой?

Ответ:
Обычай обрезания.

Комментарий:
Кстати, по мнению исследователей, у народов, не тронутых религиозными
предрассудками, эта операция по смыслу своему производилась как раз в
достаточно зрелом возрасте.

Вопрос 14:
По мнению психолога Александра Толстых, если вы увидите влюбленного,
который с расстояния десятков метров трубным голосом выкрикивает слова
признания предмету своей нежной страсти, вы сочтете его сумасшедшим -
и будете правы по двум причинам. Во-вторых, на таком расстоянии интимная
тема разговора по сути пародируется. А что же во-первых?

Ответ:
Все влюбленные немножко сумасшедшие.

Вопрос 15:
Однажды французского философа и острослова Антуана де Ривароля
спросили: "Зачем он произнес прекрасную речь на званом обеде перед
весьма посредственной аудиторией?". "Меня толкнула на это...".
Закончите фразу.

Ответ:
"... боязнь стать слушателем".

Вопрос 16:
Колюшка в этих случаях исполняет некий танец на голове, серебристые
чайки рвут траву, петухи с азартом клюют воображаемые зерна. А в
каких случаях?

Ответ:
Когда соперник покушается на их территорию.

Вопрос 17:
Одна из экспедиций английского натуралиста и писателя Джеральда
Даррелла в Южную Америку закончилась довольно неудачно. Во время
пребывания в Парагвае внезапно произошло чрезвычайное событие, сильно
затруднившее отъезд. Впрочем, сам Даррелл поначалу отрицал его
чрезвычайность, утверждая, что это для парагвайцев национальная игра,
вроде как футбол для англичан. Что случилось на этот раз в Парагвае?

Ответ:
Революция.

Комментарий:
"У нас национальная игра - футбол, у них - революция; несколько
выстрелов - и все будут довольны".

Вопрос 18:
Буддизм насчитывает 5 священных заповедей: не убий, не укради, не
прелюбодействуй, не богохульствуй. Назовите пятую, если среди десяти
христианских ее в явном виде нет, но с поименованным там грехом
христианская церковь борется, в частности, с помощью молитв, а власти
в различных странах периодически пытаются применять против него
административные меры, как правило, малоуспешные?

Ответ:
Не пьянствуй.

Вопрос 19:
Ассоциация учителей еврейского языка в Москве "Игуд аморим" (Союз
учителей) поместила на своей печати изображение именно этого
симпатичного животного...

Ответ:
Ослика (И.А.)

Вопрос 20:
В "Маленькой печальной повести" Виктора Некрасова есть эпизод, когда
один приятель сообщает другому: "Вчера по Голосу клеветали, что мы
опять хлеб в Канаде покупаем. А про водку в народе не говорят иначе
как..."

Ответ:
"Колос Америки".

Вопрос 21:
"С юга - улица Риволи, с севера - шоссе д'Антен, с запада - улица Ройяль
и с востока - улица Тебу ограничивают квартал, где царствовали все они -
Ворт, Пакен, Поль Пуаре, Ркдфери, Люсьен Лелонг, Жан Пату..." Назовите
2 самых известных имени, которые отсутствуют среди вышеперечисленных...

Ответ:
Коко Шанель и Кристиан Диор.

Комментарий:
Названы примерные границы района от кутюр.

Вопрос 22:
Морис Стейн - гениальный гример Голливуда. Он гримировал актеров в
фильмах "Планета обезьян", "Кошмар на улице Вязов", "Пятница, 13-е" и
"Монстр". Однако, грим - не основная сфера его деятельности. По
основной специальности он медик, причем медик высокооплачиваемый.
Назовите область его деятельности.

Ответ:
Борьба с последствиями ожогов.

Вопрос 23:
Именно эту часть тела А.П.Сумароков назвал в одной из своих статей
"помешательством стремящимся к поэзии".

Ответ:
Стопа, а именно спондей

Вопрос 24:
Одесская портовая эстакада была интересным инженерным сооружением XIX
века. Одесситы гордились ею не меньше, чем оперным театром или
гигантской лестницей на Николаевском бульваре. О длине и толщине
дубовых брусьев, из которых она была выстроена, в городе складывались
легенды. Но зимой 1920 года она погибла. Назовите главного виновника ее
гибели.

Ответ:
Холод.

Комментарий:
Ее распилили на дрова.

Вопрос 25:
Жан-Жак Руссо в 4 главе своей "Исповеди" рисует идиллическую картину
счастливой и безмятежной жизни, о которой он мечтал: "Мне необходим
фруктовый сад на берегу Женевского озера, мне нужен верный друг,
милая женщина, домик, маленькая лодка". А какое животное должно было
дополнять эту идиллию?

Ответ:
Корова.

Вопрос 26:
В Африке живет двоякодышащая рыба протоптерус. При пересыхании водоемов
она устраивает из ила и слизи кокон, в котором проводит засушливое время
года. А какое орудие труда используют местные жители при охоте на эту
рыбу?

Ответ:
Лопату.

Комментарий:
Перекапывают ил и находят коконы.
   z-checkdb: См. http://db.chgk.info/question/ukrcup04.4/4 (Михаил
Борель).

Вопрос 27:
Русских эмигрантов в США отличают от местных несколько качеств. В банке
они здороваются со служащими, всегда говорят о погоде, прибегая в
описаниях ее исключительно к превосходной степени. В магазине нюхают
консервные банки. А в метро они делают то, что отличает большинство
советских воспитанных людей. Что?

Ответ:
Они иногда уступают место.

Вопрос 28:
Ситуация из фантастического романа.
   Послевоенный мир. Полубезумный ученый поджигает земную атмосферу, и
она постепенно иссякает. Человечество строит убежища и готовится к
последней войне за передел остатков кислорода. На фоне гибнущей
цивилизации некто Копф, никому уже не подчиненный генерал, ас второй
мировой, на счету которого 99 побед и который тяжело переживает грядущую
потерю среды для полетов, встречает над морем какой-то самолет и тут же
решает атаковать его, а на вопрос помощника о принадлежности встречного
отвечает: "Какое мне дело? Это..." Воспроизведите аргумент заматерелого
воздушного волка.

Ответ:
"Какое мне дело?... Это же номер сто!"

Вопрос 29:
Когда на бриге "Меркурий" под командованием капитан-лейтенанта Казарского
стало ясно, что уйти от погони двух турецких кораблей, имевших
десятикратное преимущество в артиллерии и двадцатикратное в численности
экипажа, не удастся, команда стала готовиться к бою "до последней
крайности". Как и полагается, облили палубу водой, поднесли принадлежности
для тушения огня и заделки пробоин, изготовили орудия, зажгли фитили, а
для последнего оставшегося в живых члена экипажа зарядили пистолет и
положили его там, где им предстояло бы воспользоваться. Где именно?

Ответ:
При входе в пороховой погреб (или в самом погребе) - последнему уцелевшему
члену экипажа полагалось выстрелом взорвать корабль.

Вопрос 30:
В романе Дж.Апдайка "Кентавр" есть сцена, в которой в дом впускают
с мороза собаку. "Счастливая, что ее пустили в дом, Леди ворвалась, как
добрая весть, пушистым вихрем восторга, и от нее пахло этим животным,
которого она загрызла на прошлой неделе." Назовите загрызенного зверя.

Ответ:
Скунс: кто еще будет вонять неделю.

Вопрос 31:
У славянских народов существовал обряд сжигания чучела Мары в ночь на
Ивана Купалу. От чего таким образом пытались избавиться наши предки?

Ответ:
От ночных кошмаров.

Вопрос 32:
Еще 300 лет назад этот предмет, которым мы пользуемся каждый день,
был большой редкостью в Европе. Он был запрещен в английском флоте
XIX века, как разрушающий дисциплину, а монастырские уставы называли
его "дьявольской выдумкой". О каком предмете идет речь?

Ответ:
О вилке.

Вопрос 33:
В войне 1812 года войска Наполеона понесли немалые потери от стрел
вооруженной архаичными луками калмыцкой конницы, причем в основном
за счет смертности раненых. А почему?

Ответ:
Они разучились лечить раны от стрел.

Вопрос 34:
В августе 1973 года канадский подводный аппарат "Пайсис-3" затонул
с экипажем на глубине 420 метров. В ходе грандиозной спасательной
операции необходимо было с помощью других аппаратов завести в подъемный
рым на корпусе утопленника трос и закрепить его. Эта операция, по
свидетельству одного из участников, напоминала продевание нитки в иголку
при одном обстоятельстве, обычно настолько затрудняющем это дело, что,
пожалуй, любой из присутствующих здесь предпочел бы отложить его до
более удобного времени. Какое это обстоятельство?

Ответ:
Темнота - продевание нитки в иголку в темноте.

Вопрос 35:
Мой друг, Николай Романовский, с ужасом перечитывая набранный мной на
компьютере текст, предложил мне себя в качестве функциональной клавиши.
Я не спрашиваю у вас, какой клавиши. Я спрашиваю, какую функцию она бы
выполняла?

Ответ:
Исправление орфографических ошибок.

Вопрос 36:
Самой тяжелой проблемой русских войск, осажденных турками в крепости
Баязет, стал недостаток воды. Старинный водопровод был, разумеется,
перекрыт, а вылазки охотников к реке, обычно под огнем вражеских
постов, сопровождались немалыми потерями людей и снаряжения. Вскоре
обнаружилось, что обеспечение крепости водой зависит также и от
бесперебойного снабжения охотников исправными сапогами, для чего в
гарнизоне пришлось привлечь к делу всех владеющих сапожным ремеслом.
Как и для чего использовалось такое количество обуви?

Ответ:
Сапоги оказались наиболее удобной посудой для водоносов: не гремели, не
разбивались, имели подходящий объем и всегда были под рукой. К тому же
прочая наличная посуда довольно быстро вышла из строя.

