Чемпионат:
"Нестерка - 2015" (Минск)

URL:
/znatoki/boris/reports/201511Minsk.html

Дата:
07-Nov-2015

Тур:
1 тур

Редактор:
Алексей Трефилов и Мария Трефилова (Калуга)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные замечания сборную
человечества по "Что? Где? Когда?" в составе: Яна Азриэль, Баур
Бектемиров, Галина Воловник, Лидия Гуржий, Глеб Дрепин, Екатерина
Дубровская, Ирина Зубкова, Александр Камаев, Дмитрий Коган, Александр
Кудрявцев, Сергей Лобачёв, Максим Мерзляков, Евгений Миротин, Вадим
Молдавский, Алексей Морозов, Юрий Мотькин, Александр Мудрый, Айрат
Мухарлямов, Дмитрий Овчарук, Алексей Пономарёв, Дмитрий Слоущ, Сергей
Спешков, Павел Столяров, Иван Суманеев, Антон Тахтаров, Александр
Толесников, Игорь Тюнькин, Сергей Шорин.

Вопрос 1:
[Ведущему: в слове "юнит" ударение на первый слог.]
   В компьютерной игре "Age of Mythology" [эйдж оф мифОлоджи] при выборе
этого бога в качестве верховного покровителя игрок получает два
разведывательных юнита. Назовите этого бога.

Ответ:
Один.

Зачет:
Вотан.

Комментарий:
Эти юниты - вОроны ХУгин и МУнин, которые летают по всему миру и
сообщают Одину о происходящем.

Источник:
Компьютерная игра "Age of Mythology".

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 2:
В статьях о старинных волжских поселениях нередко упоминается выражение,
одно из слов в котором - "арабы". Напишите это выражение.

Ответ:
"Из варяг в арабы".

Комментарий:
Волжский торговый путь так называют по аналогии с названием другого пути
- "из варяг в греки".

Источник:
   1. http://www.ansar.ru/history/iz-varyag-v-araby
   2. http://www.e-continent.de/electronic/kontingent/ermolin/2k2b2012/
   3. http://www.cyberleninka.ru/article/n/arsa-mesto-na-karte-k-voprosu-o-lokalizatsii-tretiego-tsentra-rusi
   4. http://www.book-hall.ru/kanavino/zhivaya-entsiklopediya-kanavina/rus-i-normanny-v-istoricheskom-rassledovanii-dd-mashinoi/ru
   5. http://www.sim-k.ru/2013/01/24/na-puti-iz-varyag-v-araby/
   6. http://www.ul.aif.ru/culture/details/164580
   7. https://iliyanikonov.wordpress.com/2012/04/14/из-книги-туризм-в-чувашии/

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 3:
АЛЬФЫ достаточно всеядны. Евгения ТИмонова замечает, что в южных районах
АЛЬФЫ едят лопнувшие арбузы и, как известно, даже заглядываются на ИКС.
Какие слова мы заменили на АЛЬФУ и ИКС?

Ответ:
Лисица, виноград.

Зачет:
Лиса, виноград.

Комментарий:
Известная басня Крылова, как выясняется, основана на реальных событиях.
:-)

Источник:
"Вокруг света", 2015, N 10. - С. 127.

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 4:
Рассказывая о ночи, проведенной на дереве, военный фотограф РОберт КАпа
вольно цитировал Франсуа Вийона: "... и мои плечи узнали, сколько весит
моя задница". Что КАпа не очень удачно сделал перед этим?

Ответ:
Прыгнул с парашютом.

Зачет:
Приземлился [после прыжка с парашютом].

Комментарий:
Капа участвовал в высадке союзников в Сицилии. После прыжка с парашютом
при приземлении он запутался стропами в кроне дерева. В четверостишии
приговоренного к повешению Вийона есть такие строчки: "... И сколько
весит этот зад, // Узнает скоро шея.".

Источник:
   1. Р. Капа. Скрытая перспектива. - СПб.: Клаудберри, 2011. - С. 97.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вийон,_Франсуа

Автор:
Екатерина Лапина (Калуга)

Вопрос 5:
Государство Науру еще несколько десятков лет назад преуспевало, а жители
были освобождены от уплаты налогов. Но после того как страна оказалась
на грани банкротства, местное население пришлось заново учить ловить
рыбу. Статья об этом называется "Фосфатная ОНА". Какой предмет мы
обозначили словом "ОНА"?

Ответ:
Игла.

Комментарий:
Как известно, зависимость государства от нефти называют нефтяной иглой.
Зависимость от добычи фосфатов на острове была очень велика, а в
настоящее время фосфаты закончились.

Источник:
"Вокруг света", 2015, N 10. - С. 56-62.

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   cod (англ.) - треска
   </раздатка>
   На ЛофотЕнских островах треска - важная промысловая рыба - одно время
являлась своего рода валютой. На въезде в рыбацкую деревушку местные
жители установили табличку с шутливой надписью. Воспроизведите эту
надпись.

Ответ:
In Cod We Trust [чтецу: ин код уИ траст].

Зачет:
Латиницей или кириллицей с любой капитализацией + варианты перевода этой
фразы на русский.

Комментарий:
Эта надпись обыгрывает известный девиз "In God We Trust", который также
можно увидеть на монетах и банкнотах американских долларов. "Валюта" -
подсказка.

Источник:
   1. http://discovery-russia.ru/index.php/puteshestviya/planeta-zemlya/item/2032-kogot-rysi
   2. http://norse.ru/geography/norway/lofoten.html

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

Вопрос 7:
В Британии один из НИХ решился нарушить запрет во время оказания первой
помощи пострадавшему в аварии. Назовите ИХ.

Ответ:
Сикхи.

Комментарий:
Последователям сикхизма религия запрещает обнажать голову на людях, но
Харман Сингх в критической ситуации использовал свой тюрбан, чтобы
остановить кровотечение. В Британии традиционно много выходцев из Индии.

Источник:
http://www.adme.ru/zhizn-dobro/muzhchina-postupilsya-svoimi-ubezhdeniyami-chtoby-spasti-zhizn-malchika-934110/

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 8:
В 1987 году в серии "Библиотека "Огонек"" вышел сборник стихов Владимира
Высоцкого "Кони привередливые". А в 1988 году в серии "Библиотека
всемирной литературы" вышла книга Высоцкого "Кони". Какие слова мы
заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
"Жизнь замечательных людей".

Комментарий:
Во втором предложении вопроса речь идет об известном юристе Анатолии
Федоровиче Кони, книгу о котором написал другой Высоцкий - Сергей, автор
детективов. Названия книг серии "ЖЗЛ" нередко представляют собой просто
фамилию того, о ком рассказывается в книге.

Источник:
   1. В.С. Высоцкий. Кони привередливые: Стихи. / Сост. Р.
Рождественский. - М.: Правда, 1987.
   2. http://www.jzl-life.ru/book/koni-148672.html

Автор:
Виталий Беляев (Калуга)

Вопрос 9:
"Побережем осла, если хотим дожить до старости!". Из какого романа XIX
века взята эта образная ремарка автора?

Ответ:
"Шагреневая кожа".

Комментарий:
Шагреневая кожа была выделанной особым образом ослиной шкурой. Как
известно, она сжималась при каждом выполненном желании владельца,
сокращая его жизнь.

Источник:
О. Бальзак. Шагреневая кожа. http://www.flibusta.net/b/219262/read

Автор:
Валерий Юдачёв (Тула)

Вопрос 10:
Для НЕГО внутри русской избы у самого входа предназначался выступ
шириной менее двадцати пяти сантиметров. ОН упоминается в пословице.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Незваный гость.

Зачет:
Нежданный гость; нежеланный гость.

Комментарий:
Узкий неудобный выступ - чтобы незваный гость не засиживался. А
желанного гостя приглашали дальше в избу. Надеемся, у вас у всех удобные
стулья. :-)

Источник:
   1. Музей-заповедник в Нижней Синячихе. Эфир RTG TV.
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ogegova/123594/

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 11:
[Ведущему: сделайте паузу между фамилией писательницы и именем
персонажа; в вопросной фразе сделайте логическое ударение на слове
"что".]
   В сказке Туве Янссон Муми-тролль однажды невовремя проснулся.
Ответьте двумя словами: ЧТО ему напомнило колышащиеся на ветру
занавески?

Ответ:
Северное сияние.

Зачет:
Полярное сияние.

Комментарий:
Этот герой вышел из зимней спячки раньше положенного. Туве Янссон -
скандинавская писательница.

Источник:
Т. Янссон. Волшебная зима. http://www.flibusta.net/b/278133/read

Автор:
Баур Бектемиров (Алматы)

Вопрос 12:
В конце XIX века в Санкт-Петербурге помимо конки появился и
электрический трамвай. Однако первые трамвайные пути прокладывались
только по льду Невы. В объяснении причины этого упоминается слово
греческого происхождения. Напишите это слово.

Ответ:
Монополия.

Комментарий:
Прокладывать маршруты по суше не разрешало акционерное общество
конно-железных дорог. Но на акваторию Невы их монополия не
распространялась. Поэтому первые электрические трамваи запустило
Общество финляндского летнего пароходства. Эти трамваи соединили разные
берега Невы.

Источник:
   1. http://www.ntv.ru/novosti/149557/
   2. http://www.adresaspb.ru/arch/adresa_11/11_007/11_07.htm
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Монополия

Автор:
Сергей Вершинин, Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 13:
Проигрывая в схватке, хамелеон становится темного цвета. Натуралист Ник
Хенн шутливо замечает, что таким образом хамелеон ДЕЛАЕТ ЭТО. Какое
устойчивое выражение из трех слов мы заменили словами "ДЕЛАЕТ ЭТО"?

Ответ:
Выбрасывает белый флаг.

Зачет:
Поднимает/выкидывает белый флаг; выбрасывает/выкидывает белое полотенце.

Комментарий:
Значение этого "цветового" сигнала хамелеона натуралист описывает с
помощью каламбура.

Источник:
http://www.nat-geo.ru/nature/791378-nastoyashchiy-tsvet-khameleona/#full

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

Вопрос 14:
Компания "Quiksilver" [квиксИльвер] производит экипировку для
серфингистов и сноубордистов. Чтобы символично обозначить оба вида
спорта, дизайнеры разработали логотип, взяв за основу произведение XIX
века. Назовите его автора.
   [Ведущему: Обязательно зачитайте командам перед ответом пояснительный
текст о необходимости получить изображение (проследите, чтобы ВСЕ
команды получили по ТРИ картинки на команду с пометкой "вопрос 14"! Не
перепутайте!).
   Также следует зачитать комментарий вопроса перед оглашением ответа
(пока команды получают изображения). Вот рекомендуемая ремарка ведущего:
   Уважаемые знатоки, перед тем как прозвучит правильный ответ, получите
изображение этого логотипа. Как вы уже догадались, на сёрфинг намекает
изображение волны, а на сноубординг - изображение горы. Упомянутое
произведение - гравюра "Большая волна в Канагаве" из цикла "Тридцать
шесть видов Фудзи". А правильный ответ на этот вопрос...]

Ответ:
Хокусай.

Комментарий:
(pic: 20150829.jpg)
   На сёрфинг намекает изображение волны, а на сноубординг - изображение
горы. Упомянутое произведение - гравюра Хокусая "Большая волна в
Канагаве" из цикла "Тридцать шесть видов Фудзи".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Quiksilver
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Большая_волна_в_Канагаве

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 15:
(pic: 20150830.jpg)
   [Ведущему: в последнем предложении сделайте паузу на месте тире и
четко прочитайте слово "изобразить", чтобы было понятно, что это
инфинитив.]
   У компании "Quiksilver" [квиксИльвер] есть женский бренд "Roxy"
[рОкси], логотип которого основывается на логотипе бренда "Quiksilver".
На логотипе "Roxy" можно увидеть то, что нельзя увидеть на логотипе
"Quiksilver". Всё, что вам нужно - изобразить это на ответной карточке.

Ответ:
♥.

Зачет:
Изображение сердечка.

Комментарий:
Мы раздали вам не эмблему "Roxy", а только ее вторую половинку. Логотип
"Roxy" получится, если повернуть оба розданных изображения под углом 45
градусов "горами" друг к другу, загнуть уголки, чтобы не мешали, и затем
сложить оба изображения. В результате можно увидеть сердечко. Вопросной
фразой мы намекали на песню "Beatles" [битлз] - "All you need is love"
[ол ю нид из лав] - "Всё, что вам нужно - это любовь".
   (pic: 20150831.jpg)

Источник:
http://idealprice-ru.livejournal.com/43057.html

Автор:
Мария Лазарева, Алексей Трефилов (Калуга)

Тур:
2 тур

Редактор:
Алексей Трефилов и Мария Трефилова (Калуга)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные замечания сборную
человечества по "Что? Где? Когда?" в составе: Яна Азриэль, Баур
Бектемиров, Галина Воловник, Лидия Гуржий, Глеб Дрепин, Екатерина
Дубровская, Ирина Зубкова, Александр Камаев, Дмитрий Коган, Александр
Кудрявцев, Сергей Лобачёв, Максим Мерзляков, Евгений Миротин, Вадим
Молдавский, Алексей Морозов, Юрий Мотькин, Александр Мудрый, Айрат
Мухарлямов, Дмитрий Овчарук, Алексей Пономарёв, Дмитрий Слоущ, Сергей
Спешков, Павел Столяров, Иван Суманеев, Антон Тахтаров, Александр
Толесников, Игорь Тюнькин, Сергей Шорин.

Вопрос 1:
Узнав, что там его соседями будут ненавистные франки, герцог фризов
РАдбод вытащил ногу и отказался... От чего?

Ответ:
От крещения.

Зачет:
От [принятия] христианства; от рая.

Комментарий:
И в раю от них покоя не будет, подумал герцог и решил в ад, со своими.

Источник:
Ж.-А. Руа, Ж. Девиос. Битва при Пуатье (октябрь 733 г.).
http://www.flibusta.net/b/332138/read

Автор:
Артем Ковалёв (Калуга)

Вопрос 2:
(pic: 20150832.jpg)
   Перед вами крыша многоэтажного дома архитектора Ле Корбюзье, чьи
проекты отличаются функциональностью и минимализмом. С чем Александра
Новожёнова сравнила квартиры в этом доме?

Ответ:
С каютами.

Комментарий:
Проект дома напоминает корабль с трубой и рубкой на верхней палубе. Ле
Корбюзье предпочитал лаконичную организацию пространства и заимствовал
многие решения из планировки кают. С каютами часто сравнивают небольшие
квартиры во многих его домах, а не только в этом.

Источник:
   1. http://gorod.afisha.ru/archive/corbu-top-ten/
   2. http://www.admagazine.ru/inter/53691_kabanon-le-korbyuze.php

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

Вопрос 3:
В одном из эпизодов романа Мелвилла капитан призывает команду
преследовать Моби Дика, а гарпунщики торжественно поднимают гарпуны.
Какое произведение один комментатор упоминает при описании этого
эпизода?

Ответ:
"Клятва Горациев".

Комментарий:
Сцена с гарпунщиками напоминает картину Жака Луи Давида, на которой трое
братьев Горациев клянутся победить или умереть. Кстати, гарпунщиков тоже
трое.

Источник:
   1. Г. Мелвилл. Моби Дик, или Белый Кит.
http://www.flibusta.net/b/166245/read
   2. Беседа Валерия Юдачёва и Алексея Морозова.
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Клятва_Горациев

Автор:
Валерий Юдачёв (Тула)

Вопрос 4:
[Ведущему: предельно четко прочитайте название компании, это очень
важно!]
   Дуплет.
   1. На эмблеме компании "Испано-СюИза" на красном фоне изображена ОНА.
"ОНА" - название картины супрематиста Ольги РОзановой. Назовите ЕЕ двумя
словами.
   2. На эмблеме компании "Испано-СюИза" изображен ОН. Картина Малевича
под названием "ОН" представляет собой ЕГО на сером фоне. Назовите ЕГО
двумя словами.

Ответ:
   1. Желтая полоса.
   2. Белый крест.

Комментарий:
Название этой автомобильной компании символизировало соединение
"испанского капитала и швейцарского технического гения". В эмблеме фирмы
были объединены флаги Испании и Швейцарии. Зачастую супрематизм -
беспредметная живопись.

Источник:
   1. http://www.jcwiki.ru/Hispano-Suiza_(Испано-Сюиза)
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/File:Hispano-Suiza_logo.JPG
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зелёная_полоса_(картина_Розановой)
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Белый_крест_(картина)

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев), Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 5:
[Ведущему: обязательно прочитайте комментарий к этому вопросу
полностью!]
   Николай Некрасов считал, что заново разжигать угасшую страсть не
имеет смысла, и упоминал невкусную ЕЕ. Назовите ЕЕ заимствованным
словом.

Ответ:
Сигара.

Зачет:
Сигарилла; сигарета.

Комментарий:
Если недокуренную сигару оставить на значительное время, это скажется на
ее вкусовых качествах. Иногда сигара - не просто сигара, а еще и угасшая
страсть.

Источник:
http://iledebeaute.ru/love/2009/5/14/2666/

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

Вопрос 6:
[Ведущему: Четко выговаривайте окончания в словах "сигару" и "стрелу"!
"Оговорку" следует читать четко, по возможности - с естественной
интонацией. Если команды будут просить перечитать вопрос заново -
игнорируйте.]
   На ироничном китайском рисунке XV века император и ИКСЫ развлекаются
игрой, в которой сигару... Ой, извините. Не сигару - стрелу! ...стрелу
нужно подбросить так, чтобы, падая, она попала в горлышко кувшина.
Назовите ИКСОВ.

Ответ:
Евнухи.

Комментарий:
Вот такая сублимация по-древнекитайски. В тексте вопроса есть намек на
"оговорку по Фрейду".

Источник:
"Gala. Биография", 2015, N 6. - С. 116.

Автор:
Мария Трефилова, Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 7:
Персонаж романа, действие которого происходит в средневековой Европе,
носит плащ с нашитыми на него завитушками. Какой город упоминается в
примечании к этому описанию?

Ответ:
Сантьяго-де-Компостела.

Комментарий:
Персонаж - паломник. Самое популярное в средневековой Европе место
паломничества - могила святого Иакова в Сантьяго-де-Компостела,
атрибутом которого была раковина моллюска. Иногда паломники прикрепляли
к одежде не только раковины моллюсков или улиток, но и нашивки в виде
характЕрных завитушек.

Источник:
А. Сапковский. Башня шутов. http://www.flibusta.net/b/143018/read#n_115

Автор:
Валерий Юдачёв (Тула)

Вопрос 8:
Героиня одной юмористической миниатюры, страдая от одиночества, задается
вопросом: как в постоянно расширяющейся Вселенной найти ЕГО? Назовите
ЕГО словом с одной "н" [эн].

Ответ:
Суженый.

Комментарий:
Героиня каламбурит. А "суженный" с двумя "н" - это уже страдательное
причастие прошедшего времени.

Источник:
http://atkritka.com/366516/

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 9:
[Ведущему: не сообщайте командам, что слово "бокал" взято в кавычки.]
   Некоторые ИКСЫ подходят не только для обычных чашечек, но и, по
словам Василия Климова, для целого десятисантиметрового "бокала". Зато
ИКСЫ меньшего размера нередко приспособлены для прокалывания. Какие два
слова, начинающиеся на одну и ту же букву, мы заменили на ИКС?

Ответ:
Клюв колибри.

Комментарий:
Некоторые виды колибри имеют клюв длиной более 10 сантиметров и
приспособлены для опыления цветов определенных видов, некоторые другие
колибри - жульничают.

Источник:
http://discovery-russia.ru/index.php/component/k2/item/2153-simfoniya-kolibri

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 10:
Одна экстравагантная гипотеза появилась из-за сомнений в выносливости
колибри, обитающих в Канаде и Мексике. Согласно данной гипотезе, эти
колибри поступают так же, как и литературный персонаж. Напишите его имя.

Ответ:
Нильс.

Комментарий:
Согласно этой гипотезе, рубиновогорлые колибри отправляются из Канады на
зимовку в Центральную Америку верхом на гусях. Эта гипотеза появилась, в
частности, потому, что охотники якобы находили колибри в перьях
подстреленных гусей. Однако утверждается, что эти хрупкие птички
осуществляют перелеты самостоятельно.

Источник:
   1. http://discovery-russia.ru/index.php/component/k2/item/2153-simfoniya-kolibri
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Обыкновенный_архилохус

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 11:
В телепередаче "Орел и решка" один из ведущих должен прожить два дня в
другой стране всего на сто долларов. Увидев грузинскую невесту в
свадебном платье с пышной юбкой, ведущий Андрей БеднякОв сравнил это
платье... С чем?

Ответ:
С хинкали.

Комментарий:
Возможно, ведущий был голоден. Но, действительно, похоже.

Источник:
Орел и решка. Батуми. http://www.youtube.com/watch?v=fXtU2fbd9yQ

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 12:
Работая на пленэре над этюдами, Джон Констебл часто зарисовывал то, что
считал ключевой составляющей пейзажа. А на обороте этюдов с научной
точностью делал пометки о температуре, освещенности, направлении и силе
ветра. Искусствовед Анна ТолстОва назвала собрание подобных работ
художника так же, как известное произведение. Как именно?

Ответ:
"Облачный атлас".

Комментарий:
Констебл с научной точностью подходил к изображению погоды, всерьез
увлекался метеорологией, занимался классификацией облаков. "Облачный
атлас" - экранизированный роман Дэвида Митчелла.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Констебл,_Джон
   2. http://www.kommersant.ru/doc/2580239

Автор:
Екатерина Лапина (Калуга)

Вопрос 13:
Одна из инсталляций Йоко Оно - о том, что человеку нужно приложить
некоторые усилия, чтобы почувствовать ход времени. Эта инсталляция
представляет собой механические часы, накрытые прозрачным куполом, и
лежащий рядом ИКС. Назовите ИКС словом греческого происхождения.

Ответ:
Стетофонендоскоп.

Зачет:
Фонендоскоп; стетоскоп.

Комментарий:
Надев этот стетофонендоскоп, можно услышать ход времени. "Приложить" -
подсказка.

Источник:
http://www.imaginepeace.com/imaginepeace21.html

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 14:
Томас БОлти - владелец частной практики в Нью-Йорке - верит в Бога,
всегда доброжелателен к клиентам и хорошо разбирается даже с самыми
загадочными случаями. Томаса БОлти называют прототипом АЛЬФЫ. Этот
вопрос написан в соответствии с жизненным кредо АЛЬФЫ. Кого мы заменили
АЛЬФОЙ?

Ответ:
[Доктор] [Грегори] Хаус.

Комментарий:
АЛЬФОЙ мы заменили персонажа мужского пола. Все врут.

Источник:
   1. http://www.pravmir.ru/antixaus-realnyj-geroj/
   2. http://discovermagazine.com/2007/medical-mysteries/the-real-dr-house

Автор:
Юлиан Высоцкий (Кишинев)

Вопрос 15:
Кем, по замечанию поэтессы Клары Кирилловой, приходятся друг другу все
червяки?

Ответ:
Земляками.

Комментарий:
   Для червячного народа
   Дождь - любимая погода.
   Стоит дождику начаться,
   Из земли ползут - встречаться.
   Каждый знает без газет:
   Не кусается сосед,
   Потому что червяки
   Все друг другу земляки!

Источник:
http://www.stihi.ru/2006/11/30-282/

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

Тур:
3 тур

Редактор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование Елену Анциферову, Тараса Вахрива,
Садига Гамидова, Ирину Зубкову, Георгия Катыхина, Андрея Кокуленко,
Романа Кочурова, Андрея Кравченко, Юлию Лободу, Юлию Лунёву, Вадима
Макаренко, Максима Мерзлякова, Вадима Молдавского, Бориса Моносова,
Дмитрия Овчарука, Алексея и Марию Трефиловых, Игоря Тюнькина и Наиля
Фарукшина, а также команды "Каисса - Дикий Сад" (Николаев) и "Святой
Листок" (Тюмень).

Вопрос 1:
(pic: 20150833.jpg)
   Приехавшие в Ниццу туристы нередко задают вопрос, который в известном
произведении был сочтен простым и естественным. Воспроизведите этот
вопрос.

Ответ:
Как пройти в библиотеку?

Зачет:
Вы не подскажете, как пройти в библиотеку? (и другие близкие варианты).

Комментарий:
На снимке - здание общественной библиотеки города Ницца. Оно напоминает
человеческий бюст, в котором вместо верхней части головы - библиотека. В
фильме "Операция "Ы" и другие приключения Шурика" герой Вицина должен
был отвлечь внимание жертвы простым и естественным вопросом.

Источник:
   1. http://arletteart.blogspot.com/2013/03/livredelivre-moi.html
   2. http://ru.wikiquote.org/wiki/Операция_"Ы"_и_другие_приключения_Шурика

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
Согласно легенде, Сталин возмутился, увидев около собора Спаса на Бору
вываленные дрова. Из-за того что подчиненные побоялись СДЕЛАТЬ ЭТО,
произошло печальное событие. "Школа эффективных продаж" учит правильно
ДЕЛАТЬ ЭТО, чтобы клиент всегда оставался доволен. Что мы заменили
словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Задать уточняющий вопрос.

Зачет:
Уточнить.

Комментарий:
Сталин распорядился "Убрать!", а подчиненные побоялись уточнить, что
именно. В итоге дрова убрали, а собор снесли.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Собор_Спаса_на_Бору
   2. http://www.prodawez.ru/prodazi/potrebnosty/utochnyayushhie-voprosy.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
На ремейке известной картины изображены женщины, ставшие жертвами
сексуального насилия, войн и тяжелого труда. Первые пять букв в названии
этого ремейка - mujer [мухЭр], что значит "женщина". Напишите это
название целиком.

Ответ:
"Mujernica".

Зачет:
"Мухэрника"; "Мухерника".

Комментарий:
Авторы картины по-своему переосмыслили "Гернику" Пикассо.

Источник:
https://feministartpower.wordpress.com/projects/guernica-mujernica/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
Сотрудники одной из государственных служб Италии были пересажены на
автомобили "Ламборгини Гайярдо", оборудованные компактной разновидностью
бытового устройства. Это устройство используется, когда на автомобиле
перевозятся ОНИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Органы для трансплантации.

Зачет:
Органы для пересадки; человеческие органы; донорские органы; органы.

Комментарий:
Бытовое устройство - холодильник. Слова "были пересажены" - небольшая
подсказка.

Источник:
http://www.ndtv.com/photos/news/seven-facts-you-did-not-know-about-lamborghini-14246

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
Английский король Георг III, узнав о смерти адмирала Нельсона, по сути,
повторил слова другого правителя. Какого?

Ответ:
Пирра.

Комментарий:
Во время победной для англичан Трафальгарской битвы был убит адмирал
Горацио Нельсон. Георг III, узнав о его гибели, произнес: "Мы потеряли
больше, чем получили".

Источник:
   1. http://www.madamegilflurt.com/2013/10/notable-deaths-admiral-lord-horatio.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пиррова_победа

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
Герой фильма "Потерянный рай" звонит колумбийскому наркобарону Пабло
Эскобару, приказавшему его убить. Объясняя свой поступок, Эскобар задает
герою вопрос о его детстве. Какую книгу известного нобелиата упоминает
он в этом вопросе?

Ответ:
"Книга джунглей".

Зачет:
"Маугли".

Комментарий:
Эскобар спрашивает, читал ли герой в детстве "Книгу джунглей", и
говорит, что в сложившихся обстоятельствах вынужден следовать закону
джунглей.

Источник:
Х/ф "Потерянный рай" (2014), реж. Андреа Ди Стефано.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
ТАКАЯ улица находится в селе Старая Ладога, которое в свое время было
важным транзитным пунктом. В "ТАКОЙ песне" упоминаются небесные рати,
полные храбрецов. Какое слово мы заменили словом "ТАКАЯ"?

Ответ:
Варяжская.

Комментарий:
Старая Ладога была важным транзитным пунктом на "Пути из варяг в греки".
Древние скандинавы верили, что смельчаки, павшие на поле брани, попадают
в Вальхаллу.

Источник:
   1. http://tonkosti.ru/Варяжская_улица_в_Старой_Ладоге
   2. http://www.megalyrics.ru/lyric/dorogha-vodana/variazhskaia.htm

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
Название минерала флюорита происходит от латинского глагола со значением
"течь", поскольку флюорит облегчал работу металлургов. В другом названии
флюорита фигурирует прилагательное "ТАКОЙ". Какой именно?

Ответ:
Плавиковый.

Комментарий:
Фторид кальция получил название флюорит, из-за того что уменьшал
температуру плавления руды. Название "плавиковый шпат" дано по той же
причине. В большинстве европейских языков название фтора происходит от
названия флюорита. Старое название фтороводородной кислоты - плавиковая
кислота.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Флюорит

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   Supporting stability, fuelling prosperity
   </раздатка>
   Несколько лет назад по случаю юбилея было решено сменить логотип. В
конкурсе победила уроженка Южной Америки, которая предложила эмблему,
состоявшую из числа 50 и девиза "Поддерживая стабильность, подпитывая
процветание". Назовите организатора этого конкурса.

Ответ:
ОПЕК.

Зачет:
Организация стран - экспортёров нефти.

Комментарий:
В конкурсе, организованном по случаю полувекового юбилея, участвовали
жители стран - членов ОПЕК. Слово "fuel" [фьЮэл] ("топливо") хорошо
известно, к примеру, любителям компьютерных автогонок.

Источник:
http://news.finance.ua/ru/news/-/183691/opek-pomenyala-logotip-na-2010g

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В передаче об истории повседневности говорится, что в дореволюционной
России ЕЕ постепенно вытесняла французская по мере продвижения вверх по
социальной лестнице. Согласно поговорке, ОНА - это ПЕРВЫЕ и ВТОРАЯ.
Назовите ПЕРВЫЕ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Щи, каша.

Комментарий:
ОНА - русская кухня. В рационе высших сословий русская кухня была почти
не представлена. Русские говорят: "Щи да каша - пища наша".

Источник:
Цикл "Обыкновенная история: Русская еда".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
Рассказывают, что в калифорнийской Американ-Ривер поначалу было столько
золотого песка, что хватало даже ЕЕ, чтобы стать богачом. ЕЮ
воспользовалась женщина, являющаяся персонажем игры "Цивилизация".
Назовите эту женщину.

Ответ:
Дидона.

Комментарий:
ОНА - бычья шкура. Шкура животного - наиболее примитивный инструмент для
добычи золотого песка. Основательница Карфагена Дидона с помощью
разрезанной на ремни бычьей шкуры смогла обмануть царя, который был
готов продать ей столько земли, сколько шкура покроет.

Источник:
   1. "Техника - молодежи", 2015, N 9. - С. 47.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Dido

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
В 2005 году 11-летнюю Тилли Смит удостоили титула "Ребенок года". Тилли
хорошо училась в школе, из-за чего учинила переполох, увидев, как
оголяется оно. Напишите в исходном виде слово, в котором мы заменили
одну букву.

Ответ:
Дно.

Комментарий:
Тилли и ее родители отдыхали в Таиланде в декабре 2004 года. Девочка,
увидев, как вода отступает от берега, поняла, что приближается цунами.
Благодаря бдительности Тилли на пляже, где она отдыхала, ни один человек
не погиб - все своевременно эвакуировались.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Tilly_Smith

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 13:
В очередной экранизации двое из НИХ спускаются с крыши и становятся
незаметными, прижавшись к рекламному щиту с изображением бюстгальтера.
Назовите ИХ.

Ответ:
Черепашки-ниндзя.

Комментарий:
Чашечки бюстгальтеров похожи на панцири черепашек-ниндзя.

Источник:
Х/ф "Черепашки-ниндзя" (2014), реж. Джонатан Либесман.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 14:
В ночь с 4-го на 5-е апреля 1942 года в Москве ЕГО не было - служба есть
служба. Но спустя сутки ЕГО вернули, ведь война была в разгаре. Назовите
ЕГО двумя словами.

Ответ:
Комендантский час.

Комментарий:
В пасхальную ночь в столице был отменен комендантский час, чтобы все
желающие смогли посетить церковную службу.

Источник:
http://pravoslavnij.livejournal.com/73565.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 15:
[Ведущему: после оглашения правильного ответа зачитать поле "Источник".]
   (pic: 20150834.jpg)
   Разгадывая кроссворд, жена автора вопроса умудрилась СДЕЛАТЬ ЭТО.
Какие два слова мы заменили на "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Забыть Герострата.

Источник:
ЛОЖАВ [лож а вэ] - личный опыт жены автора вопроса.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
4 тур

Редактор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование Елену Анциферову, Тараса Вахрива,
Садига Гамидова, Ирину Зубкову, Георгия Катыхина, Андрея Кокуленко,
Романа Кочурова, Андрея Кравченко, Юлию Лободу, Юлию Лунёву, Вадима
Макаренко, Максима Мерзлякова, Вадима Молдавского, Бориса Моносова,
Дмитрия Овчарука, Алексея и Марию Трефиловых, Игоря Тюнькина и Наиля
Фарукшина, а также команды "Каисса - Дикий Сад" (Николаев) и "Святой
Листок" (Тюмень).

Вопрос 1:
В книге "Римский мир" говорится, что ОНИ были достаточно высоки, чтобы
максимально усложнить задачу злоумышленнику, вздумавшему убить сотни
людей. Назовите ИХ.

Ответ:
Акведуки.

Комментарий:
Отравить воду, текущую на большой высоте, очень непросто.

Источник:
Wolf, Greg, ed. 2003. Cambridge Illustrated History: Roman World.
Cambridge, UK: Cambridge University Press.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
(pic: 20150835.jpg)
   Художники, расписывавшие татарские православные храмы, своеобразно
переосмыслили образ святого Христофора. Чтобы вас не пугать, с этой
фрески мы убрали ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Голова лошади.

Зачет:
Голова коня; лошадиная голова; конская голова.

Комментарий:
(pic: 20150836.jpg)
   Вместо собачьей головы святому Христофору рисовали лошадиную, отражая
местную специфику. Слева от белого прямоугольника - лошадиная грива. В
фильме "Крестный отец" лошадиная голова изрядно напугала одного из
персонажей.

Источник:
Документальный сериал "Россия. Гений места", 9-я серия.
http://russia.tv/video/show/brand_id/58155/episode_id/1197849/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
В тоннеле, расположенном на территории одного российского дворца, обычно
звучат одни и те же вопросы - "Кто здесь правил?" и "Кто разбил
французов?". Каковы ответы на эти вопросы?

Ответ:
Павел, Кутузов.

Комментарий:
Это Гатчинский дворец. Ответы в тоннеле дает эхо.

Источник:
http://www.e-naum.ru/goroda-i-regionyi/gatchinskiy-muzey-zapovednik.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
Для понижения центра тяжести в НИХ в качестве балласта обычно
используются чугунные чушки. Плохой глазомер приводит к тому, что ОНИ
иногда сталкиваются с мостами. Назовите ИХ словом английского
происхождения.

Ответ:
Даблдекеры.

Комментарий:
Неопытный водитель двухэтажного автобуса не всегда может на глазок
оценить высоту моста, под которым проезжает.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Двухэтажный_автобус
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Double-decker_bus

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
Среди немногих достопримечательностей андалузского городка Осуна -
старинная арена для корриды. Благодаря какой игре Осуна недавно
превратилась в один из туристических центров Испании?

Ответ:
"Игра престолов".

Комментарий:
На этой арене снимались гладиаторские бои в пятом сезоне сериала "Игра
престолов".

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=E3h3dDXQ34s

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
Симон де Монфор, желая проучить мятежных гасконцев, приказал своим
солдатам вырезАть ИХ. Много столетий спустя в другой стране неоднократно
отдавались аналогичные приказы. Назовите человека, возглавлявшего в то
время упомянутую страну.

Ответ:
[Михаил Сергеевич] Горбачёв.

Комментарий:
Монфор приказал вырезАть виноградники. В годы антиалкогольной кампании в
СССР было уничтожено около 30 процентов виноградников.

Источник:
Документальный сериал "Плантагенеты. Самая кровавая династия", 2-я
серия.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
Краски, которыми пользуется художница Даниэль Дюфур, абсолютно
безвредны. Среди ее работ есть, к примеру, круглый аквариум с рыбками и
тыква для Хэллоуина. Назовите тремя словами то, на чем были нарисованы
эти картины.

Ответ:
Живот беременной женщины.

Источник:
https://blissfulbellypainting.wordpress.com/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
Английское выражение "kick the bucket" [кик зэ бАкит] ("пнуть ведро")
означает "умереть". Согласно одной из версий, выражение появилось из-за
того, что ведро дополняло известный комплект. Какие предметы входили в
этот комплект?

Ответ:
Веревка и мыло.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
На ведро якобы становились самоубийцы, сводя счеты с жизнью.

Источник:
http://en.wiktionary.org/wiki/kick_the_bucket

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   Митрофан Кутовой (крестьянин), Савва Мостицкий (извозчик), Георгий
Оглоблин (чиновник), Константин Синьковский (служащий почты), Порфирий
Клименко (крестьянин), Митрофан Тертычный (крестьянин), Петр Калитенко
(служащий вокзала), Фауст Савенко (крестьянин), Архип Олейник
(крестьянин), Иоасаф Соколовский (крестьянин), Иван Перепелица
(контролер трамвая), Макарий Мельников (чиновник)
   </раздатка>
   Писатель-гуманист Владимир Короленко рассказывал, что, увидев этот
список, испытал приступ отчаяния. Ответьте точно: что, вопреки опасениям
Короленко, сделали перечисленные люди 28 октября 1913 года в 6 часов
вечера?

Ответ:
Оправдали [Менахема Менделя] Бейлиса.

Зачет:
Синонимичные ответы с упоминанием фамилии Бейлиса (например, "Вынесли
оправдательный приговор Бейлису").

Комментарий:
Он не верил, что присяжные, представлявшие православное
русско-украинское крестьянство и мещанство, вынесут оправдательный
приговор Менахему Бейлису.

Источник:
   1. "Исторические хроники" с Николаем Сванидзе, "1913 год: Илья
Репин". http://www.youtube.com/watch?v=vFjNT2IGh1g
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дело_Бейлиса

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
Как вам такая история? Оказывается, муравьи находят свой дом,
подсчитывая шаги. В доказавшем это эксперименте использовались наборы
миниатюрных ИХ, заставившие муравьев спокойно прошагать мимо родного
муравейника. Назовите ИХ.

Ответ:
Ходули.

Комментарий:
Муравьи отсчитывали нужное количество шагов, но на ходулях их шаг был
гораздо шире, и они изрядно промахивались. Хотя история может показаться
ходульной, на самом деле всё так и было.

Источник:
http://www.cnews.ru/news/line/index.shtml?2006/06/30/204860

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
Какую бы эпоху ни изучали герои телепередачи "Вперед в прошлое!", они
обязательно приходят в Государственный исторический музей, чтобы увидеть
соответствующие экспонаты. В одном из выпусков передачи звучит слегка
измененная крылатая фраза, которая могла бы стать ее девизом. Напишите
эту измененную фразу.

Ответ:
Все дороги ведут в ГИМ.

Комментарий:
ГИМ - Государственный исторический музей.

Источник:
Цикл "Вперед в прошлое!", 12-я серия.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
Серджу Челибидаке, занимавший руководящую должность, считал, что
волшебство нельзя превратить в блин. Назовите эту должность одним
словом.

Ответ:
Дирижер.

Комментарий:
Серджу Челибидаке не хотел, чтобы музыку, исполняемую его оркестром,
записывали на грампластинки, которые называл блинами. Дирижер с
дирижерской палочкой в руках напоминает волшебника с волшебной. Слово
"руководящая" - небольшая подсказка.

Источник:
Д. Хоуп. Когда можно аплодировать? Путеводитель для любителей
классической музыки. http://www.flibusta.net/b/341333/read

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 13:
   <раздатка>
   Котушка, телушка
   </раздатка>
   Сергей Дягилев тяжело переживал любовную связь Сержа Лифаря, в
которого был влюблен. На раздатке - ласковые слова, которыми Лифарь
позднее называл Дягилева. Напишите в исходном виде то из них, которое мы
немного изменили.

Ответ:
ОтЕллушка.

Комментарий:
Дягилев был очень ревнив. "Котушка" - вариация на тему котика.

Источник:
"Исторические хроники" с Николаем Сванидзе, "1912 год: Сергей Дягилев".
http://www.youtube.com/watch?v=LYDvrCLwhfs

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 14:
Чтобы объяснить ЭТО, индейцы-алгонкины придумали историю о верховном
божестве, которое ненадолго брало на руки своего ребенка. Назовите ЭТО
двумя словами, начинающимися на парные согласные.

Ответ:
Солнечное затмение.

Зачет:
Затмение солнца.

Комментарий:
Во время солнечного затмения бог Солнца якобы берет на руки своего сына.

Источник:
И.И. Акимушкин. Тропою легенд. http://www.flibusta.net/b/105027/read

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 15:
Карикатуру 1917 года, изображающую двух несчастных одесситов,
сопровождает саркастическая надпись: "В Одессе живут, как в раю". Какое
пишущееся через дефис слово фигурирует в пояснении к этой карикатуре?

Ответ:
Гоп-стоп.

Комментарий:
На карикатуре изображены обнаженные мужчина и женщина, ставшие жертвой
одесских грабителей.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Грабёж

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

