Чемпионат:
III Кубок Нестерки, Минск. Брэйн-ринг

Вид:
Б

Дата:
00-000-1997

Вопрос 1:
У наших предков было немало добрых советов и примет, в том числе очень и
очень полезных. Например, не к добру считалось угостить корову целым
(неразрезанным) яблоком. А почему?

Ответ:
Потому что корова запросто может подавиться.

Комментарий:
По своему коровьему скудоумию она находит очень удобным глотать гладкое
круглое яблоко целиком. А вот угловатое разрезанное ей приходится
сначала пожевать, что, конечно же, устраняет опасность.

Вопрос 2:
Астроном и популяризатор астрономии Борис Александрович
Воронцов-Вельяминов утверждал, что наивные люди нередко спрашивают
астрономов: "Мы допускаем, что можно измерить и узнать размеры,
расстояние и температуру небесных тел, но как, скажите, как узнали...?"
Что?

Ответ:
"... как узнали названия всех этих светил?"

Комментарий:
Сам Воронцов-Вельяминов предлагает и ответ: так же, как родители узнают
имена своих детей.

Вопрос 3:
Автор этого вопроса знаком с человеком, чей день рождения каждый год
празднуют жители Соединенных Штатов Америки, а в этом году продолжали
праздновать и жители города Минска. Почему так получается?
(поконкретнее, пожалуйста)

Ответ:
Потому что совпадает с Днем Независимости США - 4 июля. А в этом году
(1997) в Минске это был как раз второй день праздника города,
приуроченного (для справки) к Дню освобождения в 1944 г. (3 июля), с
прошлого года признанного Днем Независимости республики, и заодно и к
930-летию города.

Вопрос 4:
В древних и средневековых шахматах имелось немало экзотических
модификаций фигур: драконы, кентавры, епископы, всадники и т.д. С
развитием цивилизации их набор пополнялся, в том числе гренадерами,
саперами и другими военными специалистами. Не отстал и XX век - первая
мировая война обогатила шахматы танками и самолетами, а после второй
изобрели фигуру страшной разрушительной силы, в которую превращается
пешка, добравшись до последней горизонтали. По идее изобретателя ее
ставят на любую клетку доски, после чего все свои и чужие фигуры вокруг
нее нужно убрать. Как называлась эта фигура?

Ответ:
"Атомная бомба".

Комментарий:
К сожалению, источник не говорит, как долго должны пустовать клетки,
подвергшиеся "радиоактивному заражению".
   Для полноты картины не мешало бы давать такую фигуру только черным.
Под цвет юмора.

Вопрос 5:
Книга Н.Н.Берберовой "Люди и ложи. Русские масоны XX века" содержит
обширный список биографий русских масонов-эмигрантов (от Алданова до
Савинкова). А какое количество биографий было в списке?

Ответ:
Шестьсот шестьдесят шесть.

Вопрос 6:
Раньше он назывался хранителем хлеба, а она - той, кто месит хлеб. А как
мы называем их сейчас?

Ответ:
Лорд и леди (из англосаксонского hlafeveord и hlafdige).

Вопрос 7:
Один из оптовых торговцев этим грустно заметил: "Знаете ли вы еще
какую-нибудь отрасль, чей товар все любят, но никто не покупает?" И
действительно, в основном этот товар используют только на свадьбах и
похоронах.

Ответ:
Цветы.

Вопрос 8:
Потребительский рынок иногда преподносит продавцам сюрпризы. Например,
немцы едят больше макарон, чем итальянцы. Итальянские дети любят есть
шоколад с хлебом. Танзанийцы не дают детям есть яйца из боязни бесплодия
и облысения. А с каким парадоксом сталкивается продавец косметики во
Франции?

Ответ:
Средний француз использует вдвое больше косметики, чем его жена.

Вопрос 9:
Американское правительство хотело бы, чтобы англичане ели как можно
больше этого продукта. Американцы тратят более миллиарда долларов на
покупку этого продукта. Они едят его с солью и маслом. Англичане больше
привыкли есть его сладким. А что это?

Ответ:
Попкорн.

Вопрос 10:
Потребители были шокированы, узнав, что сухие блюда из злаков для
завтрака могут почти не иметь питательной ценности. Роберт Б. Чоут,
специалист по проблемам питания, заявил в Сенате: "Блюда из злаков
способствуют полноте, но не предохраняют от недоедания. Зачастую
потребитель мог бы получить больше пользы, если бы съел не блюдо из
злаков, а..." А что больше пошло бы на пользу потребителю, по мнению
Чоута?

Ответ:
Его упаковку.

Вопрос 11:
Роберт Гаррисон изобрел контактные линзы для кур, работая у владельца
одной из крупнейших птицефабрик в штате Орегон. А для чего нужно это
полезное приспособление?

Ответ:
Оно сужает поле зрения кур, позволяет им сосредоточиться на корме и
откладывании яиц и не дает заклевывать друг друга.

Вопрос 12:
Ирландская пословица гласит: "Бойся бычьих рогов, конских копыт и..."
Закончите пословицу.

Ответ:
Улыбки англичанина.

Вопрос 13:
По выражению французского поэта Жюля Лафорга "это - старый запутанный
кошмар, который не догадывается о том, что лучшие шутки - самые
короткие", а что это?

Ответ:
История.

Вопрос 14:
По средневековым бестиариям он назывался жестоким зверем, зачинаемым в
прелюбодействе льва и пантеры. А что это за зверь?

Ответ:
Леопард.

Вопрос 15:
Английская пословица гласит: "Любишь меня, люби и мою..." Окончите
пословицу.

Ответ:
Собаку.

Вопрос 16:
В своей статье "Драма и жизнь" Джеймс Джойс назвал это прекраснейшей
формой жизни, чем вызвал насмешки дублинского Литературно-исторического
общества. А что Джойс назвал прекраснейшей формой жизни?

Ответ:
Смерть.

Вопрос 17:
В 1864 году Дизраэли выступил против учения Дарвина и сказал, в
частности, следующее: "Вопрос стоит так: Человек - обезьяна или...? Я на
стороне последних." А чью сторону принял Дизраэли?

Ответ:
Сторону ангелов.

Вопрос 18:
В средние века, а в некоторых странах и до сих пор, приносят клятву,
положив руку на Библию. А вот в древней Ирландии человек совершал обряд
присяги, положив правую руку на... А на что?

Ответ:
Правильно, команда АМО, именно на свое мужское достоинство.

Вопрос 19:
Итальянская пословица гласит, что это кушанье надо есть холодным. Какое?

Ответ:
Месть.

Комментарий:
La vendetta e una meta che e bisogna mangiare a freddo.

Вопрос 20:
Французы говорили с презрением и насмешкой об этом новшестве англичан,
примененном в англо-бурской войне. Но сами они вынуждены были
последовать их примеру много позже, в I Мировую войну, когда жестоко
расплачивались за пренебрежение этим. А что это?

Ответ:
Хаки, форма защитного цвета

Вопрос 21:
В средневековой Европе был популярен религиозный праздник Осла. На
многих гравюрах изображены события, которым посвящен этот праздник.

Ответ:
Бегство в Египет Святого Семейства.

Вопрос 22:
По словам Ницшеанского Заратустры честью плутов является правило: "Кради
только тогда, когда нельзя..."

Ответ:
Ограбить.

Вопрос 23:
Ницше вослед за своим Заратустрой хотел видеть мужчину способным к
войне, женщину - к деторождению. А что они оба должны были мочь и хотеть
делать друг с другом?

Ответ:
Танцевать.

Вопрос 24:
В XV веке одновременно с эпидемиями пляски св.Витта в Германии и Италии
распространилась эпидемическая болезнь - тарантизм. Причину его народное
суеверие находило в укусе тарантула. Считалось, что яд тарантула
ввергает в состояние глубокой подавленности и уныния. Назовите лекарство
от этой болезни.

Ответ:
Тарантелла.

Комментарий:
Считалось, что при танце с потом выйдет яд. Однако позднее танец стал
связываться с болезнью и люди начали танцевать, впадая в безумие.

Вопрос 25:
Поэт Н.М.Языков в послании к А.Н.Вульфу 1826 года писал: "Учи ж меня,
товарищ мой, головоломному искусстве." А какое искусство, обязательное
для дворянина, имел в виду поэт?

Ответ:
Фехтованию.

Вопрос 26:
В Словаре Академии Российской в 1816 году нормированным считалось
правописание слова "метель". Но Пушкин в "Повестях Белкина" употреблял и
другую форму.

Ответ:
Мятель.

Вопрос 27:
Поль де Сен-Виктор называет эту страну Азиатской Венецией.

Ответ:
Япония.

Вопрос 28:
В некоторых средневековых описаниях ада упоминаются бронзовые часы,
висящие в пустоте над бездной. Время на них остановилось и стрелки вечно
указывают два слова, два времени...

Ответ:
Всегда-Никогда.

Вопрос 29:
Колыбельная, которую пела бабушка маленькому внуку: "Когда ты станешь
юношей, ты будешь носить оружие, не будешь ты бояться ни стрелка, ни
жандарма, а если тебя оскорбят, ты станешь хорошим бандитом. Пятнадцать
из твоих предков были убиты, быть может, ты, мой мальчик, тот, кто
должен за них отомстить..." Назовите наиболее известного земляка этих
бабушки и внука.

Ответ:
Наполеон Бонапарт, он тоже корсиканец.

Вопрос 30:
Лафонтен сказал о них: "Они едут населить Америку любовью". А кто они?

Ответ:
Публичные женщины, которых ссылали в колонии.

Вопрос 31:
По словам Марселя Пруста, гомосексуалисты были бы лучшими на свете
мужьями, если бы они не ломали комедию, что...

Ответ:
Увлекаются женщинами.

Вопрос 32:
Около 1300 г. Витебскому князю Михаилу Константиновичу посланниками
рижских купцов была вручена грамота с жалобами. В одной из жалоб
говорилось о том, что "в пиру пируючи" один из купцов "заразил другого
до смерти". А чем он его заразил?

Ответ:
Засчитывается любой ответ, называющий свойственное 13 в. оружие - нож,
дубина, так как купец купца убил.

Вопрос 33:
Тысячные ассигнации - куски, миллионы - лимоны. А как назывались
миллиарды?

Ответ:
Лимонарды.

Вопрос 34:
В 1925 году комиссариат финансов предлагал изобразить на монетах
народности СССР: на 5 коп - Кавказ, 3 коп - Восток, 2 коп - Украина, 1
коп - ?

Ответ:
Беларусь.

Вопрос 35:
Во главе буддистских ста восьми врат закона, т.е. необходимых
добродетелей, стоит милосердие ко всем живым существам. В одной из
предыдущих жизней Сакья Муни встретил голодную тигрицу. Как он накормил
ее?

Ответ:
Отдал свое тело на съедение.

Вопрос 36:
В своей поэме "Героиды" Овидий отмечает, что именно такое наказание
особенно мучительно. А какое наказание Овидий считал таковым?

Ответ:
Незаслуженное.

Вопрос 37:
По мнению героини одноименной драмы Гюго Марион Делорм именно это,
утраченное прежде, вернула ей любовь. И.С.Тургенев писал, что это
вернула ему собственная леность. А что это?

Ответ:
Девственность.

Вопрос 38:
На прусских пушках эта надпись введена с 1742 года Фридрихом II, на
французских - королем Людовиком XIV, а чем являлись пушки, следуя этой
надписи?

Ответ:
Последним доводом королей.

Вопрос 39:
Девиз французского рода Куси гласил: "Я - не король, не князь, я даже не
граф, я - ..." Закончите фразу.

Ответ:
Я - господин Куси.

Вопрос 40:
В 1920 году произошло событие, повлиявшее на возрождение египетской
моды.

Ответ:
Открытие гробницы Тутанхамона.

Вопрос 41:
Этот короткий плащ, появившийся в XIV в. в Италии, назывался джубба, в
Германии - шаубе. А как назывался такой плащ в Чехии?

Ответ:
Шуба.

Вопрос 42:
Головной убор казака.

Ответ:
Чуб.

Вопрос 43:
В анекдоте XVI в. художник написал портрет итальянца в итальянском
платье, испанца - в габсбургском придворном наряде, немца, одетого по
немецкой моде. А как он изобразил француза?

Ответ:
Голым, с куском материи и парой ножниц.

Вопрос 44:
Однажды в разговоре с Андре Жидом Оскар Уайльд спросил: "Хотите узнать
великую драму моей жизни? В мою жизнь я вложил весь свой гений, а в мои
произведения - только..." Закончите фразу.

Ответ:
Талант.

Вопрос 45:
Эта итальянская пословица гласит: "Полгода живи хитростью и обманом, а
остальные полгода - ..."

Ответ:
Обманом и хитростью.

Вопрос 46:
В Рассуждениях о древней и новой трагедии 1748 года Вольтер назвал это
произведение Бредом пьяного дикаря. Процитируйте самые известные слова
из этого бреда.

Ответ:
Быть или не быть etc.

Вопрос 47:
Профессор греческого языка и друг Люткра Филипп Меланхтон ограничивал
свою библиотеку 4 авторами - Птинием, Плутархом, Птолемеем и ...

Ответ:
Платоном.

Вопрос 48:
После распродажи богатой библиотеки историка Жака Огюста де Ту
французские букинисты шутили, что первые издания античных авторов вполне
по праву перешли во владения сэра Ричарда Хебера. Ведь доля англичанина
сэра Ричарда - это доля...

Ответ:
Британского льва.

Вопрос 49:
Французские букинисты шутили также, что охотно уступают ему греческих и
римских авторов, так как...

Ответ:
Нынче мало кто знает эти языки.

Вопрос 50:
Французский филолог-классик Буассонд ввел в обиход слово библиатрия. А о
чем эта наука?

Ответ:
О реставрации книг.

Вопрос 51:
В 1592 году в Японии вышла книга под названием: "Дотирина Кириситан"
Переведите ее название.

Ответ:
"Доктрина Христиан".

Вопрос 52:
Одна гусеница в новелле Акутагавы задается вопросом: "Человек еще со
времен наших прапрадедов только и делает, что тоже ползает по земле.
Когда же он станет...?"

Ответ:
Бабочкой.

Вопрос 53:
Недавно Российский Журнал "Ай ДА!" опубликовал интервью с идейным
родоначальником движения Митьков господином Шагиным под названием "Будем
смеяться - нефиг грустить!" Назовите полное имя господина Шагина.

Ответ:
Дмитрий (отсюда МИТЯ и МИТЬКИ).

Вопрос 54:
Теннисные болельщики Европы и Америки давно "сменили Фамилию" лучшему
Российскому теннисисту Евгению Кафельникову. За силу подачи и точность
ударов его давно называют другой известной русской фамилией. Какой?

Ответ:
Калашников.

Вопрос 55:
Известно что первый вариант песни Э.Джона "Свеча на ветру" был посвящен
Мерилин Монро. Также известно, что второй вариант этой песни был записан
недавно и посвящен покойной Леди Диане. Известный рок-музыкант Мик
Джаггер проиронизировал следующим образом: "Я не знаю, кому Э.Джон
посвятит следующий вариант этой песни, но отличительную особенностью
имиджа этой особы я могу назвать и сейчас". Назовите эту особенность.

Ответ:
Блондинка.

Вопрос 56:
Одна из самых известных декораторов "Мосфильма" Светлана Остапенко
утверждает что заменить муляжом можно абсолютно все и зритель не заметит
подмены. А что ей удалось заменить крашеной в гуаши перловкой?

Ответ:
Красную и черную икру

Вопрос 57:
Великий китайский философ Конфуций говорил: "Лучше зажечь одну маленькую
свечу, чем...". Закончите фразу.

Ответ:
"... чем клясть темноту".

Вопрос 58:
Сообщение о чем считал Расул Гамзатов самой лучшей новостью в мире?

Ответ:
Сообщение о рождении человека.

Вопрос 59:
Итальянский - овальный, нормандский - треугольный, французский -
прямоугольный с закругленной нижней частью, а немецкий имеет вырезную
форму. О чем идет речь?

Ответ:
О щитах.

Вопрос 60:
Понедельник - "встреча", вторник - "заигрыш", среда - "лакомка"... А как
называлось воскресенье?

Ответ:
"Прощенное" воскресенье (дни масленичной недели).

Вопрос 61:
У всех христиан был распространен обычай веселиться перед великим
постом. Его название с латинского переводится как "Прощай, мясо". Это
слово и сейчас ассоциируется у нас с весельем, а вот с мясом нет. О чем
идет речь?

Ответ:
О карнавале (Carnis vale - "Прощай, мясо").

Вопрос 62:
Что нового внес в жизнь цивилизованных женщин рассказ голландских
моряков о племени, где существовал матриархат и женщины выходили на
охоту, перевязав грудь широкой лентой, чтобы ее не повредить?

Ответ:
Появился бюстгальтер.

Вопрос 63:
Какая коронованная особа вынуждена была стать бородатой, чтобы быть
признанной своим народом?

Ответ:
Царица Египта Хатшепсут (XV век до н.э.)

Вопрос 64:
Что общего у пауков, скорпионов и крабов с аристократами?

Ответ:
Голубая кровь.

Вопрос 65:
В Норвегии - белый медведь, в Канаде - заяц, на Мальвинских островах -
пингвин, в Конго - слон, в Сингапуре - морской конек. А в России?

Ответ:
Двуглавый орел (животные на монетах).

Вопрос 66:
Где можно увидеть доброго черта и злого ангела, пожирающего этого черта?

Ответ:
В северных морях (это два моллюска).

Вопрос 67:
В России лет сто назад юнкера называли его бесик. А где можно увидеть
это сейчас?

Ответ:
На здании Российского правительства.

Комментарий:
Бесик - белый, синий, красный, так юнкера запоминали порядок цветов
российского флага.

Вопрос 68:
Старинный рецепт гласил: на 100 г измельченных ягод черной бузины
добавить 5 г уксуса, 2 г раствора квасца и 5 г железного купороса. А что
получали таким способом?

Ответ:
Черные чернила хорошего качества.

Вопрос 69:
Эти грибы на Орловщине презрительно величают "собачьими потрохами", а во
Франции за них платят приличные деньги. Назовите эти грибы.

Ответ:
Сморчки и строчки.

Вопрос 70:
Если бы тигр в горах повстречал этого человека - говорится в 21 главе
"Речных заводей" - то душа у тигра ушла бы в пятки; а повстречай его
разбойники в лесу, у них распалось бы это вместилище храбрости. Назовите
это вместилище.

Ответ:
Речные заводи.

Вопрос 71:
В старинной рукописи XV века сохранилась французская поговорка:
"Опрокинешь винный жбан - прозеваешь..." Кого?

Ответ:
Англичан.

Вопрос 72:
На израильской банкноте достоинством 10 шекелей изображена многотысячная
толпа евреев, приветствующих Голду Меир. Эта манифестация происходила на
праздник Рош-Ашана. А где именно?

Ответ:
В Москве.

Вопрос 73:
Классический пунш, как показывает само его название (на санскрите панча
значит пять), готовится из пяти ингредиентов. Это: арак, чай, сахар,
лимонный сок. Назовите пятый.

Ответ:
Вода.

Вопрос 74:
На небе есть орел, лебедь, ворон, павлин, журавль, голубь и даже муха. А
раньше в России на небе видели еще наседку, а во Франции - корзину для
кур, так называемую пуссиньер. А как это называем мы?

Ответ:
Плеяды.

Вопрос 75:
Во время избирательной кампании Боба Доула одна из газет, поддерживавших
его соперника Клинтона, опубликовала следующее саркастическое сообщение:
"Америка понесла тяжелую утрату. Сгорела библиотека Боба Доула. Погибли
обе книги. Причем с одной из них г-н Доул так и не успел сделать это".
Что?

Ответ:
Раскрасить.

Вопрос 76:
По-церковнославянски это называлось Понт Чермный. А как это называем мы?

Ответ:
Красное море.

Вопрос 77:
Раджа. Йог. Огонь. Вода. Индийская пословица советует обращаться со
всеми четырьмя одинаково. А как именно?

Ответ:
У них особые нравы, поэтому - держаться от них подальше.

Вопрос 78:
Персонаж древнекитайского романа "Речные заводи" Лу Цзюнь-И отправляется
под видом купца сражаться с разбойниками из Лян-шаньбо. Уверенный, что
сумеет всех победить в одиночку, он грузит на подводы вместо мешков с
товарами мешки с этим. И одержи он победу, это действительно ему бы
пригодилось. Это непременно брали с собой в походы крымские татары и
турки. Что это?

Ответ:
Веревки.

Вопрос 79:
Именно такие стихи А.П.Сумароков называл скаредными.

Ответ:
Плохие.

Вопрос 80:
Зло, змий, зверь, звезда. Продолжите ряд хотя бы одним словом.

Ответ:
Зело: они все писались через эту букву.

Вопрос 81:
Во втором действии комедии Сумарокова "Опекун" ее персонаж Пасквин
оказывается двойнишником. О чем это говорит?

Ответ:
Что у него есть брат-близнец.

Вопрос 82:
У знаменитого сатирика Сумарокова не было ни одной сатиры на воров.
Какие два предмета, по его мнению, служат сатирой на них?

Ответ:
Ворам сатира то: веревка и топор.

Вопрос 83:
Согласно "Дилемме доктора" Бернарда Шоу, лучшее лекарство - бодрость,
лучшее прибежище - наука. Назовите лучшее, по его мнению, тонизирующее.

Ответ:
Очаровательная женщина.

Вопрос 84:
Начиная с 1916 г. в создании стихов Маяковского принимал участие Осип
Брик. В чем это участие выражалось?

Ответ:
Расставлял знаки препинания, так называемые "запятатки"

Вопрос 85:
Посреди исторического центра Вильнюса находится улица под названием
Исландийос гатве, т.е. улица Исландии. Разумеется, это не историческое
ее название. А зачем ее переименовали?

Ответ:
В знак признательности к Исландии, которая первой признала независимость
Литвы.

Вопрос 86:
Тигры, львы, кашалоты, крокодилы, коллежские регистраторы, рыжики,
грузди. Где все это можно найти?

Ответ:
В Греции.

Вопрос 87:
Что обычно думают о хвостах те, кто не имеет воображений?

Ответ:
Что это добавочная порция спины.

Вопрос 88:
В Италии и Франции представителей этой профессии отбирали из тех, кто
умел хорошо рисовать. В процессе обучения им читали курс истории
архитектуры и искусства, преподавали рисунок, орнаментику, черчение,
лепку. А какая это профессия?

Ответ:
Кондитер.

Вопрос 89:
Казалось бы, чего проще - сварить суп. Однако настоящий расцвет
приготовления супов начался лишь за 100 лет до н.э. на Востоке, в Китае
и в смежных с ним странах Азии. В Европе и того позднее - в XV-XVI
веках. А с чем в том и другом случае было связано распространение этого
блюда?

Ответ:
С изобретением фарфора в Китае, с изобретением фаянса и знакомством с
китайским и японским фарфором в Европе.

Вопрос 90:
Это блюдо с некоторыми вариациями можно встретить у итальянских
тирольцев, у жителей горного Борнео, у шерпов Гималайского хребта, у
индейцев перуанских Андов. Грузины называют его мцвади, армяне - хоровц,
а мы называем его так, как украинские запорожцы - от крымско-татарского
"вертел". А люди какой профессии изобрели это блюдо?

Ответ:
Пастухи (это шашлык).

Вопрос 91:
Это характерная фигура, типическая маска средней и новой аттической
комедии. Скитаясь по чужим пирам, он забавляет гостей и пресмыкается
перед хозяином. По-русски мы сказали бы про него нахлебник,
прихлебатель. А как он назывался по-гречески?

Ответ:
Парасит.

Вопрос 92:
Какой был последний указ последнего китайского императора?

Ответ:
Указ об установлении республики в Китае.

Вопрос 93:
Франки-Франция, Англы-Англия, Бургунды-Бургундия, Бовары-Бовария и т.д.
А какой области дали название вандалы?

Ответ:
Андалузия, прежде Вандалузия.

Вопрос 94:
Даже тигр не приближается к этому дереву, а люди сравнивают его с
грозным часовым. Что это за дерево и где оно растет?

Ответ:
В пустыне чахлой и скупой, на почве, зноем раскаленной, анчар, как
грозный часовой...

Вопрос 95:
Однажды царь финикийского города Тира Феникс прогуливался по берегу моря
со своей собакой. Пес носился взад и вперед, рылся в песке и выброшенных
прибоем водорослях и приносил хозяину понравившиеся ему предметы. Вдруг
царь обратил внимание на то, что морда собаки покрыта пятнами кровавого
цвета. А какая тайна была раскрыта таким образом?

Ответ:
Тайна замечательной краски - пурпура, которую первоначально добывали из
крошечных моллюсков.

Вопрос 96:
Дятловый вьюрок с Галапагосских островов, перелетая с дерева на дерево,
таскает в клюве колючку кактуса. Как он ее использует?

Ответ:
Выковыривает с ее помощью из трещин в коре насекомых.

Вопрос 97:
Турки дали ему имя "кехрибар" (похититель соломы). Греки называют его
"вероника", т.е. носитель победы. А в русских народных песнях он воспет
как "камень-алатырь". О каком камне идет речь?

Ответ:
О янтаре.

Вопрос 98:
За время долгого плавания у моряков отрастают не только волосы, которые
заплетают в косички, но и увеличивается некоторый элемент одежды. Что
это за элемент?

Ответ:
Это лента бескозырки.

Вопрос 99:
Представители британской прессы решили провести благотворительную акцию
в оперных театрах Лондона. Чтобы во время представления не было слышно
кашля и шороха бумаги, всем зрителям выдавали нечто. Что именно?

Ответ:
Мятные леденцы без оберток.

Вопрос 100:
Для рыцарских поединков было важно одно правило: у соперников должны
были быть закрыты лица. Объясните, почему?

Ответ:
Поединок начинался с удара в лицо. Получить его для рыцаря означало
бесчестье.

Вопрос 101:
По именному указу Великого князя Алексея Михайловича "петухов (т.е.
пьяниц) нельзя было гонять из кабаков до определенного момента, пока он
(т.е. пьяница) не пропьет все, кроме..." А кроме чего?

Ответ:
Нательного креста.

Вопрос 102:
Производственное объединение "Интеграл" освоило выпуск мышеловок. Однако
не лишенные циничного юмора специалисты по маркетингу этого объединения
решили упаковать свое изделие в упаковку с изображением
мультипликационного героя с цитатой слов данного героя. Что говорит
данный герой?

Ответ:
"Ребята, давайте жить дружно".

Вопрос 103:
По традициям Запорожской Сечи в целях психологической устойчивости
запорожцев во время боя их одежда должна быть выдержана в одних тонах. В
каких?

Ответ:
В красных.
