Чемпионат:
"Нестерка - 2014" (Минск)

URL:
/znatoki/boris/reports/201410Minsk.html

Дата:
25-Oct-2014

Редактор:
Владимир Островский (Киев), Сергей Андреевич Григорьев
(Санкт-Петербург), Николай Константинов (Горки), Константин Науменко
(Киев) - топ-редактор

Инфо:
За помощь в подготовке пакета редакторы благодарят: Марту Кальмук, Ивана
Карбовника (оба - Львов), Андрея Бидасюка, Дмитрия Овчарука, Антона
Саввина, Владимира Дудчака, Илью Кривохатько (все - Киев), Дмитрия
Плотникова, Лилию Кожемяченко, Михаила Быстрова (все - Новосибирск),
команду "Орден Желтого Дятла" (Санкт-Петербург).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В семейной саге Джорджа Стивенса между техасским скотопромышленником и
его молодым зятем происходит такой диалог:
   - Ты никем другим быть не можешь, мой мальчик, только ранчером.
   - Да, сэр. Но кое-кто другой думает, что могу.
   - И кто же это?
   - Президент Рузвельт.
   Что вслед за этим молодой человек достает из кармана?

Ответ:
Повестку [в армию].

Комментарий:
Героя призывают в армию. Ф.Д. Рузвельт занимал пост президента во время
Второй мировой войны.

Источник:
"Гигант", реж. Джордж Стивенс.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
Провокационный художник Ив Кляйн выставил несколько своих монохромных
совершенно одинаковых картин. Картины отличались друг от друга только
ЕЮ... Ответьте: чем?

Ответ:
Ценой.

Зачет:
Стоимостью и т.д.

Источник:
Цикл "Палитры". Серия "Следы синей эпохи. Ив Клейн", реж. Ален Жобе.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
Невеста одного из солдат Второй мировой войны прислала тому амулет -
украшенную тысячей красных стежков ленту, которой положено обмотать
тело. Чтобы сделать амулет, невеста с матерью несколько дней стояли на
улице, упросив 998 проходящих мимо женщин сделать по одному стежку. В
какой стране произошла эта история?

Ответ:
Япония.

Комментарий:
Япония принимала активное участие в боях Второй мировой войны, цвета
японского флага - бело-красные, а эпизод напоминает историю Садако
Сасаки и 1000 бумажных журавликов.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/293738/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
Подруга героини фильма "Тепло наших тел" обращается к парню: "Как ты
умер? Сколько тебе лет? На вид лет двадцать, но у тебя такое лицо, не
угадаешь...". Героиня прерывает подругу: "Это тебе не СУМЕРКИ". Какие
слова мы заменили словом "сумерки"?

Ответ:
Интервью с вампиром.

Комментарий:
Название одного фильма про нечисть заменили названием другого.

Источник:
"Тепло наших тел", реж. Джонатан Ливайн.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
Название заметки в английской газете о вратаре Дмитрии Харине,
приехавшем из России играть за "Челси", на две буквы длиннее названия
второго фильма известной серии. Назовите эту пару букв.

Ответ:
G, S.

Комментарий:
"From Russia with gloves".

Источник:
(pic: 20140377.jpg)

Автор:
Сергей Андреевич Григорьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   трицентизи...
   </раздатка>
   Перед вами неполное слово, которое описывает произошедшее после
восстания Степана Разина. Восстановите слово полностью.

Ответ:
Трицентизимация.

Комментарий:
Был казнен каждый трехсотый восставший, а слово образовано по аналогии
со словом "децимация".

Источник:
   1. http://www.fictionbook.ru/author/aleksandr_radevich_andreev/terroristyi/read_online.html?page=4
   2. http://www.ruslat.info/display.php?action=view&id=15927

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
Описывая каноны одного кинематографического жанра, сайт openculture.com
выводит пять правил:
   - Выбирайте героиню с прошлым и героя без будущего;
   - Используйте не просто литературу, а бульварную литературу;
   - Смотрите на Америку глазами приезжего;
   - Важно не что вы говорите, а то, как говорите...
   Пятое правило представляет собой перефразированную цитату из
автобиографии. Чьей?

Ответ:
[Генри] Форда.

Комментарий:
Используйте для фильма любые цвета, если они черные (Make it any color
as long as it's black).

Источник:
http://www.openculture.com/2014/06/the-5-rules-of-film-noir.html

Автор:
Сергей Андреевич Григорьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Согласно Википедии, ОНИ - в основном, горожане, особенно в департаментах
Кальдас и Антьокия. ОНИ - это президент Хуан Мануэль Сантос, писатель
Габриэль Гарсиа Маркес и еще более девяти миллионов человек. Другой ОН
вместе с водкой, сигаретами и пистолетом появляется в песне рэп-проекта
Нинтендо. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Белый колумбиец.

Зачет:
Колумбийский белый.

Источник:
   1. Нинтендо, "Черный пистолет".
   2. http://es.wikipedia.org/wiki/Etnograf%C3%ADa_de_Colombia

Автор:
Сергей Андреевич Григорьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Слово "nailfile" [нэйлфайл] переводится с английского как "пилка для
ногтей". В оригинале одного фильма героиня, желая помочь подруге,
говорит "nailfile", в неудачном русском переводе она произносит "пилка
для ногтей". Ответьте двумя словами, что в этот момент делает подруга
героини.

Ответ:
Разгадывает кроссворд.

Зачет:
Решает кроссворд и т.п.

Комментарий:
Три слова не поместятся в клетки кроссворда.

Источник:
Фильм "Последний шанс".

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
(pic: 20140378.jpg)
   В рассказе о НИХ Франс де Вааль упоминает "Кама-Сутру". Назовите ИХ
как можно точнее.

Ответ:
БонобО.

Зачет:
Карликовые шимпанзе.

Комментарий:
Любвеобильный подвид обезьян. Обычные обезьяны печатают "Войну и мир"
или "Гамлета", а мы вам раздали отрывок из "Кама-Сутры", напечатанный
одним из десяти тысяч бонобО, прикованных к пишущей машинке.

Источник:
http://www.litmir.net/br/?b=104513&p=13

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
Путешественник Игорь Стомахин обратил внимание на забавную особенность:
с одной стороны от ГарисЕнды никто не ставит свои автомобили. Где
находится самый известный аналог ГарисЕнды?

Ответ:
В Пизе.

Комментарий:
Стомахин пишет, что со стороны наклона башни Гарисенда в Болонье
почему-то никто не ставит автомобили.

Источник:
http://guide.travel.ru/italy/3360.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
8000 [восьмитысячный] год до н.э. - предполагаемые сроки начала
изготовления, 2000 [две тысячи] - столько сортов существует в мире, 908
[девятьсот восемь] - столько килограммов весит самый большой в мире. Всё
это информация из статьи под названием "ИКС в АЛЬФАХ". Использование
АЛЬФ в ИКСЕ связывают с неразвитостью технологии печати. Назовите АЛЬФЫ
в ИКСЕ.

Ответ:
Цифры в сыре.

Источник:
   1. http://fest.imagebelarus.by/syr-v-cifrah
   2. http://neznal.ru/20110116_plastmassovye-cifry-klalis-v-syr-dlya-oboznacheniya-daty-ego-proizvodstva

Автор:
Николай Константинов (Горки)

Вопрос 13:
Бывший бейсбольный арбитр Рон Лючиано выпустил книгу воспоминаний.
Блоггер Михаил Калашников пишет, что книга Лючиано написана так живо,
словно строки ДЕЛАЮТ ЭТО. Какой глагол французского происхождения мы
заменили словами "ДЕЛАЮТ ЭТО"?

Ответ:
Жестикулируют.

Комментарий:
Намек на итальянские корни Лючиано.

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/insignificance/543459.html

Автор:
Сергей Андреевич Григорьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
В одном из эпизодов сериала "Симпсоны" главные герои, приезжая на
каникулы в Исландию, берут напрокат машину ЭТОЙ МАРКИ. Назовите ЭТУ
МАРКУ словом норвежского происхождения.

Ответ:
Фьорд. Незачет: Форд.

Источник:
   1. "The Simpsons", s24e21 "The Saga of Carl".
   2. http://www.oxforddictionaries.com/definition/english/fjord

Автор:
Татьяна Федорова (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Вопрос задает украинец Константин Науменко.
   Одна из лондонских пекарен ежедневно поставляет два свежих маффина в
дом-музей Шерлока Холмса и доктора Ватсона. Ответьте одним словом, что в
начале дня делает с этими маффинами сотрудник музея.

Ответ:
Надкусывает.

Зачет:
Откусывает.

Комментарий:
Чтобы создать эффект присутствия. В начале вопроса содержится аллюзия на
украинскую пословицу "Что не съем, то понадкусываю".

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/inostran/2008/1/sh14.html
   2. http://ru.wikiquote.org/wiki/Украинские_пословицы

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Обезьяны бонобО довольно часто приносят потомство и отличаются низким
процентом внутриколлективного травматизма. По мнению натуралиста Франса
де Вааля, бонобО могли бы подписаться под известным лозунгом.
Воспроизведите этот лозунг.

Ответ:
Занимайтесь любовью, а не войной.

Зачет:
Make love, not war.

Комментарий:
БонобО де Вааль называет обезьянами-хиппи: почти все конфликты внутри
коллектива они регулируют мирно с помощью секса.

Источник:
http://www.nat-geo.ru/article/1466-bonobo-vyibirayut-lyubov-a-ne-voynu/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
[Ведущему: четко и акцентировано прочитать окончание слова "были".]
   Построенная в 1860-х годах железная дорога протянулась от
Атлантического до Тихого океана. Исследователь Роберт Линдсей замечает:
"Линкольн умер, но его мечта стала реальностью. Теперь это действительно
были...". Закончите выражение тремя словами.

Ответ:
"... Соединенные Штаты Америки".

Комментарий:
Дорога связала между собой центральные, западные и восточные штаты.

Источник:
   1. Документальный сериал "Семь чудес индустриального мира".
"Трансатлантическая железная дорога США".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Первая_трансконтинентальная_железная_дорога_США

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
В 1937 году в газете "Правда" появилась анонимная редакционная заметка,
реабилитировавшая опального историка ТАрле. Шутили, что заметка написана
с НИМ. Актеру, сыгравшему в нескольких послевоенных фильмах, сверху было
дано указание обойтись без НЕГО. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Грузинский акцент.

Комментарий:
Догадавшись, кто написал передовицу в "Правду", недруги от историка
отстали. Сталин не любил, когда подчеркивали его грузинское
происхождение.

Источник:
   1. http://www.litrus.net/book/read/109437?p=2
   2. http://www.ruskline.ru/analitika/2011/05/17/rossiya_vozvrawaetsya/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   Площадь Султанахмет и окрестности.
   Чемберлиташ и окрестности.
   Мечеть Сулеймание и окрестности.
   Мечеть Фатих и окрестности.
   Мечеть Султан Селим и окрестности.
   Эдирнекапы и окрестности.
   Алтымермер и окрестности.
   </раздатка>
   Автор одной статьи при помощи розданных вам урбонимов поясняет смысл
геополитического понятия. Ответьте двумя словами, какого именно.

Ответ:
Второй Рим.

Комментарий:
Автор поясняет, что Второй Рим, как и Первый и Третий, стоит на семи
холмах, и рассказывает, где именно в Стамбуле они находятся.

Источник:
http://ru.turkrus.com/HaberDetay.asp?id=42366

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
Александр Гусев вспоминал, как в молодости попытался совершить кражу у
военного, но был пойман и препровожден на Лубянку. Гусев притворился
безнадежно влюбленным. Во время очередного допроса следователь спросил:
"Ну что, не передумал ДЕЛАТЬ ЭТО?". Гусев предположил, что следователь
блефует, рискнул ответить "нет", совершил некое действие, после чего был
отпущен. Какое слово мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Стреляться.

Зачет:
Застрелиться.

Комментарий:
Гусев сказал, что пистолет ему нужен был, чтобы застрелиться.
Следователь дал ему наган. Гусев приставил наган к виску, нажал на
курок, но тот оказался незаряжен.

Источник:
http://magazines.russ.ru/novyi_mi/2006/11/gl10.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
Раздаточный материал к этому вопросу - портрет Уинстона Черчилля - вы
получите после того, как сдадите свои ответные карточки. Внимание,
вопрос!
   Молодой Уинстон Черчилль принял участие в войне за независимость, в
которой Испания противостояла... Кому?

Ответ:
Кубе.

Комментарий:
(pic: 20140379.jpg)
   Первоначально Куба была испанской колонией. Именно с Кубы Черчилль
"привез" привычку курить сигары.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/telegraph/history/1054/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
Во время одного из матчей чемпионата НБА сломалась система
кондиционирования, и температура в зале достигла 32 градусов. Дмитрий
Жилич резонно заметил, что хуже всего пришлось не зрителям, болельщикам
или игрокам, а... Кому?

Ответ:
Маскотам.

Зачет:
Талисманам [команды] и т.п.

Комментарий:
Находятся внутри теплой униформы.

Источник:
Трансляция первого финального матча Сан-Антонио - Майами на телеканале
"Viasat Sport".

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
Политик и дипломат Вилли Брандт дружил с молодым писателем Гюнтером
Грассом. В результате, по некоторым сведениям, Грасс является одним из
немногих людей, которые дважды за свою жизнь писали... Что именно?

Ответ:
Нобелевскую речь.

Зачет:
Нобелевскую лекцию.

Комментарий:
Предполагают, что Грасс написал речь сначала лауреату премии мира
Брандту, а спустя много лет - самому себе.

Источник:
"Иностранная литература", 2007, N 11. - С. 253.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
На денежной банкноте какой страны изображен Френсис ГринуЭй, который в
молодости был фальшивомонетчиком и подделывал казначейские векселя?

Ответ:
Австралия.

Комментарий:
Был сослан на каторгу в Австралию, потом стал преуспевающим сиднейским
архитектором.

Источник:
   1. И. Железнова, И. Лебедев. Еще одно открытие Австралии. - М.:
Мысль, 1989. - С. 21.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Francis_Greenway

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
В конце фильма "Вокруг света за 80 дней" находящийся в США Филеас Фогг
встречается с НИМИ. Фогг жалуется ИМ, что не укладывается в сроки, а ОНИ
замечают, что поставили на победу Фогга деньги. Назовите ИХ.

Ответ:
Братья Райт.

Зачет:
Уилбур и Орвилл Райт.

Комментарий:
Показывают Фоггу чертежи, а талантливый инженер делает самолет и
совершает на нем завершающий бросок в Лондон.

Источник:
"Вокруг света за 80 дней", реж. Фрэнк Корачи.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
Однажды во время парада к жителю дома, чей балкон выходил на улицу
МонторгЕй - вторая буква "о", - постучался в дверь и обратился с
просьбой известный человек. Назовите этого человека.

Ответ:
[Клод] Моне.

Комментарий:
Художник попросил установить на балконе свой мольберт и запечатлеть
праздник. Чтобы вы не перепутали Моне с Эдуаром Мане, мы намекнули на
вторую букву в его фамилии.

Источник:
Александра Бонфанте-Уоррен. Музей д'Орсе. - М.: ЭКСМО, 2008.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
Однажды ОН чуть не свалился с седла, увидев за своей спиной целое озеро.
Назовите ЕГО.

Ответ:
[Барон] Мюнхгаузен.

Комментарий:
Чуть не свалился с седла еще и потому, что седло плохо держалось на
половине лошади. "Оказалось, что вся задняя часть моего коня была
отрезана начисто и вода, которую он пил, свободно выливалась позади, не
задерживаясь у него в животе. От этого за моей спиной образовалось
обширное озеро".

Источник:
http://epizodsspace.narod.ru/bibl/fant/raspe/munghauzen.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 13:
В сезоне 1981 года игры американской бейсбольной лиги по правилам не
могли завершиться вничью. Спустя некоторое время после матча между
командами РОчестера и ПотАкета девятнадцать болельщиков из двух тысяч,
купивших билеты на матч, были награждены сезонным абонементом. За что?

Ответ:
Досмотрели матч до конца.

Зачет:
Присутствовали до завершения игры и т.п.

Комментарий:
Это самый длинный матч в истории бейсбола - продолжался девять часов и
закончился на следующее утро после начала.

Источник:
http://www.baseball-vl.ru/index.php/materialy/interesnoe/159-samaya-dlinnyj-match-v-istorii-bejsbola

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 14:
В эпоху рококо в интерьере стали особенно ценить комфорт, поэтому вместо
дуба чаще использовали липу, чтобы проще было заниматься ЭТИМ. Некоторые
психологи приводят ЭТО в качестве примера действия механизма замещения.
Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Перестановка мебели.

Источник:
   1. Лекция по западноевропейскому искусству XVIII века в СПбГУ.
   2. http://www.jur-portal.ru/work.pl?act=law_read&subact=1154823&id=322979

Автор:
Татьяна Федорова (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
В статье, посвященной истории одной азиатской страны, говорится, что 25
июня 1950 года началась ОНА. ЕЮ обычно называют событие, произошедшее в
другой стране. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Война между Севером и Югом.

Зачет:
Война Севера и Юга и т.п.

Комментарий:
Речь идет о Корейской войне, которая привела к разделению страны на
Северную и Южную.

Источник:
http://www.omgadget.ru/305807.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
(pic: 20140380.jpg)
   Первый торжественный аукцион в антикварном доме "ПарАгис" проводил
известный человек, в фамилии которого восемь букв. Назовите этого
человека.

Ответ:
[Леонид Аркадьевич] Якубович.

Комментарий:
Ведущий шоу "Поле чудес", который любит поторговаться. Кстати, начинал
Леонид Аркадьевич именно как аукционист.

Источник:
http://www.nv-online.info/by/157/printed/28229/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
[Ведущему: читать вопрос подчеркнуто медленно.]
   Один интернет-пользователь приводит такое определение плеоназма:
"Плеоназм - это оборот речи, содержащий в себе избыточные слова". Далее
посетитель приводит пример плеоназма. Напишите два слова, которые в этом
примере определяются как избыточные.

Ответ:
В себе.

Комментарий:
"Пример этому - моя предыдущая фраза. Сочетание "в себе" здесь явно
лишнее, так как и без него понятно, где "содержатся" избыточные слова".

Источник:
   1. https://vk.com/note9717538_11023581
   2. http://otvet.mail.ru/question/60400802

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
Маленький герой романа ДхАна МукержИ "Хари и Кари" принял ЕГО в темноте
за огромную черную змею, которая залезла в окно и похитила лежавшие на
столе бананы. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Хобот слона.

Зачет:
Слоновий хобот.

Комментарий:
Действие романа Дхана Мукержи происходит в Индии.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/191589/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
После того как неподалеку от местонахождения яхты путешественника
Вернера ГИльде произошло извержение вулкана, Гильде начал беспокоиться,
как бы мелкие кусочки ЕЕ не ободрали краску с днища яхты. Назовите ЕЕ
одним словом точно.

Ответ:
Пемза.

Комментарий:
Традиционно пемза используется для удаления огрубевшей кожи стоп.

Источник:
http://lib.ru/PRIKL/GILDE/tilikum.txt_with-big-pictures.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
В сатирической поэме волк обращается к другой героине, что, мол, хотел
бы купить ее сына, и спрашивает, сколько тот стоит. Героиня отвечает,
что цену волк может самостоятельно посмотреть на НЕМ. Назовите ЕГО.

Ответ:
Копыто.

Комментарий:
   Вот он пошел и у дамы спросил: "Что стоит ребенок?
   Но без запроса!". Она отвечает: "Извольте, почтенный,
   Цену сами прочесть у меня под задним копытом".
   "Так покажите же!" - волк говорит, а кобыла: "Смотрите!".
   Ножку она из травы подняла, а подкова на ножке
   Новая, на шесть шипов! Кобыла и на волос даже
   Не промахнулась - лягнула в самую голову! Наземь
   Волк, оглушенный, упал, как убитый, а лошадь махнула
   Прочь во весь дух!

Источник:
http://www.flibusta.net/b/149358/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
Так называемая продовольственная премия включала в себя масло, зерно и
вино и полагалась людям, согласившимся переехать из Первого во Второй.
Назовите правителя, учредившего премию.

Ответ:
Константин [I] [Великий].

Комментарий:
Основал "Второй Рим" - Константинополь и, чтобы люди охотнее переезжали
из "Первого" Рима, ввел систему поощрений.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/История_Константинополя

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
Поговаривают, что, став влиятельным функционером, этот человек, опасаясь
конкурентов, несколько лет назад пролоббировал решение об уменьшении так
называемых усиков. Назовите этого человека.

Ответ:
[Сергей] Бубка.

Комментарий:
Усики - небольшие металлические выступы, на которых лежит планка. Бубка
- президент НОК Украины и член исполкома МОК.

Источник:
http://www.rusathletics.com/fan/athletics/news.8934.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
Героиня фильма "Столетний старик, который вылез в окно и исчез" говорит:
"Шестьдесят один... Шестьдесят два... Я сбилась со счета... Сколько там
в каждой упаковке?". Чего именно в каждой упаковке?

Ответ:
Свечей.

Зачет:
Свечек [для торта].

Комментарий:
Героиня боится сбиться и поставить на торт неправильное количество
свечей.

Источник:
"Столетний старик, который вылез в окно и исчез", реж. Феликс Хернгрен.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
Внимание, слова "диаметрально противоположные" заменяют другое слово.
   Прослушайте два диаметрально противоположных мнения. Первое: принцип
заключается в подборе исключительно физически выносливых и
натренированных людей. Второе: джентльмены не нуждаются в проверках.
Назовите человека, которому принадлежит второе утверждение.

Ответ:
[Роберт] Скотт.

Комментарий:
Мы привели не просто два диаметрально противоположных, а два полярных
мнения. Первый человек - Руаль Амундсен.

Источник:
   1. https://books.google.ru/books?id=vn2OwZck0eAC&pg=PA40#v=onepage&q&f=false
   2. http://www.antarctic.su/news/item/f00/s02/n0000231/index.shtml

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
Борхес говорил, что, как правило, ДЕЛАЕТ ЭТО на испанском, очень редко
ДЕЛАЕТ ЭТО на английском, но ему никогда не доводилось ДЕЛАТЬ ЭТО на
французском или на немецком. Ответьте двумя словами: делать что?

Ответ:
Видеть сны.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
Борхес - известный полиглот.

Источник:
http://lib.ru/BORHES/int2.txt_Ascii.txt

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
[Ведущему: дать командам примерно 10 секунд на ознакомление с текстом.]
   <раздатка>
   А. - Я был богатым, как раджа.
   Б. - А я был беден.
   Вместе. - Но на тот свет [ПРОПУСК]
   Мы оба едем.
   </раздатка>
   Перед вами шутливая эпитафия, написанная Редьярдом Киплингом.
Восстановите два пропущенных нами слова, которые начинаются на одну и ту
же букву.

Ответ:
"... без багажа...".

Источник:
http://www.artsportal.ru/poetry/15807

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
Назовите живущее в зоопарке Будапешта животное, которое носит кличку
Фродо.

Ответ:
Кенгуру.

Зачет:
Валлаби.

Комментарий:
Фродо Бэггинс, он же Сумкинс.

Источник:
http://www.zooborns.com/zooborns/2011/08/happy-outcome-for-kangaroo-joey.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 13:
Спустя непродолжительное время после того, как Австралию заселили первые
английские колонисты, туда же начали приплывать так называемые "корабли
ИХ". Назовите мультфильм, в названии которого упоминается ОНА.

Ответ:
"Труп невесты".

Зачет:
Любой другой мультфильм, в названии которого упоминается слово
"невеста".

Комментарий:
Первые колонисты в подавляющем большинстве были мужчинами.

Источник:
   1. И. Железнова, И. Лебедев. Еще одно открытие Австралии. - М.:
Мысль, 1989.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Труп_невесты

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 14:
В 1950 году польская газета "Трибуна лЮду" утверждала, что американские
самолеты ночью сбросили огромное количество ИХ на ГДР и Польшу. Назовите
ИХ двумя словами.

Ответ:
Колорадские жуки.

Комментарий:
Появление вредителя в Восточной Европе пояснялось злокозненностью
капиталистического врага.

Источник:
http://eska.livejournal.com/1774736.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 15:
Один из участников шоу "Придурки" Стив Оу надел мотоциклетный шлем и лег
на доску для скейтборда. Ответьте тремя словами, роль чего сыграл шлем
спустя мгновения.

Ответ:
Шара для боулинга.

Комментарий:
Ложился на скейтборд головой вперед, разгонялся и сбивал кегли.

Источник:
"Придурки", реж. Джефф Тремейн.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Назовите известного француза, который, по словам популяризатора науки
Майкла Мосли, избегал рукопожатий.

Ответ:
[Луи] Пастер.

Комментарий:
Опасался инфекций.

Источник:
Сериал "Герои медицины". "Анестезия", реж. Клаудин Кинг-Даббс.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
Статья о выставке доисторических насекомых в ульяновском музее
называлась "ОНА для насекомых". Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Янтарная комната.

Комментарий:
Все экспонаты выставки находились в кусочках янтаря.

Источник:
http://uliyanovsk.bezformata.ru/listnews/yantarnaya-komnata-dlya-nasekomih/9162382/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
В комментариях к интервью, которое дал ИКС после матча ФК "Анжи" с одним
бельгийским клубом, пользователь сайта sports.ru отметил, что ИКС
по-русски звучит весьма забавно. Словосочетанием "ИГРЕК" можно несколько
фамильярно назвать наставника ФК "Русь" Геннадия Михайловича Бондарука.
ИКС и ИГРЕК - фразы из двух слов, отличающиеся кавычками. Напишите любую
из них.

Ответ:
Тренер "Генка".

Зачет:
Тренер Генка.

Источник:
http://www.sports.ru/football/158054750.html

Автор:
Сергей Андреевич Григорьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В первой половине XX века между берлинскими и парижскими физиками
разгорелся научный спор. Берлинцы назвали полученный парижанами изотоп
словом "БОРНАРНИЯ", намекая на несерьезность результатов. Какой
неологизм мы заменили словом "БОРНАРНИЯ"?

Ответ:
Кюриоз.

Комментарий:
Немцы намекали на девичью фамилию руководительницы Парижского института
Ирен Жолио-Кюри. Логика замены: Бор - фамилия физика, Нарния - сказочная
страна.

Источник:
http://www.litmir.net/br/?b=178056&p=36

Автор:
Николай Константинов (Горки)

Вопрос 5:
Музыкальная группа "The Everly Brothers" пользовалась успехом в США в
конце 50-х годов прошлого века, но после перерыва в деятельности, когда
братья были вынуждены СДЕЛАТЬ ЭТО, не смогла сохранить популярность.
Братья Ниланды СДЕЛАЛИ ЭТО примерно на пятнадцать лет раньше, с еще
более печальными последствиями. Создателей какого фильма вдохновила их
история?

Ответ:
"Спасти рядового Райана".

Комментарий:
СДЕЛАТЬ ЭТО - пойти в армию. История братьев Ниландов, по некоторым
сведениям, вдохновила создателей фильма "Спасти рядового Райана".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Niland_brothers

Автор:
Надежда Напольская, Сергей Андреевич Григорьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Дуплет.
   1. Уинстон Черчилль замечает, что они со своей женой два-три раза
попробовали позавтракать вместе, но это так невыносимо, что пришлось
отказаться от этой идеи, чтобы не разрушить семью. В пояснении причин
этого биограф упоминает ЕЕ и ЕГО. Назовите ЕЕ и ЕГО.
   2. Автор книги "Почему Сталин не захватил Хоккайдо" утверждает, что
Сталин ограничился захватом Курил, так как возможности для оккупации
Хоккайдо были ограничены, и всё могло закончиться поражением. Далее
автор упоминает ЕЕ и ЕГО. Назовите ЕЕ и ЕГО.

Ответ:
   1. Сова, жаворонок.
   2. Синица, журавль.

Комментарий:
   1. Разница в биологических ритмах.
   2. Предпочел синицу в руках.

Источник:
   1. http://www.kommersant.ru/doc/529046
   2. http://www.e-reading.link/chapter.php/147136/0/Mitrofanov,_Zheltuhin_-_Otkaz_Gromyko,_ili_Pochemu_Stalin_ne_zahvatil_Hokkaiido.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
Рабочее название современного романа Федора Михайлова состояло из одного
греческого слова и начиналось на букву "О". Восстановите название
романа.

Ответ:
Олигофрен.

Комментарий:
В серии "Новый русский роман" выходят осовремененные произведения
классиков. Псевдонимы авторов отсылают к первоисточникам: Федор Михайлов
переделал роман Федора Михайловича Достоевского "Идиот".

Источник:
http://www.ng.ru/ng_exlibris/2001-02-08/6_proof_reading.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
Созданная в 1885 году так называемая "безопасная" модель имела
одинаковые... Что именно?

Ответ:
Колеса.

Зачет:
Велосипедные колеса.

Комментарий:
Предыдущий тип велосипеда - "пенни-фартинг" - был опасным: колеса в нем
были разного диаметра.

Источник:
http://magazines.russ.ru/nlo/2004/70/ala10.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
На месте основания Санкт-Петербурга росло дерево, к которому на высоте
трех с половиной метров была прибита икона с образом Богоматери.
Рассказывают, что когда Петру I пояснили, что означает месторасположение
иконы, Петр хотел отказаться от строительства города. Что означала
икона?

Ответ:
Уровень наводнения.

Зачет:
Уровень поднявшейся воды и т.п.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/168265/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   Глобальный человек
   </раздатка>
   Диссидент Александр Зиновьев заметил, что политическую систему
рассматривает беспристрастно, как исследователь в лупу: "Вот ползет
Лигачёв. Вот ползет Горбачёв". Одно из слов в розданном названии книги
Зиновьева является неологизмом. Мы пропустили в нем три буквы. Напишите
слово в первоначальном виде.

Ответ:
Человейник.

Комментарий:
По аналогии с муравейником.

Источник:
   1. http://periskop.livejournal.com/771292.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Глобальный_человейник

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
Внимание, слово "такой" в вопросе заменяет другое слово.
   Английский поэт Натаниэл Ли однажды сказал: "Люди назвали меня ТАКИМ,
я назвал ТАКИМИ людей, но, черт возьми, их голосов было больше".
Ответьте абсолютно точно, где Натаниэл Ли провел четыре года перед
смертью.

Ответ:
В Бедламе.

Зачет:
В психиатрической больнице Бедлам и т.п.

Комментарий:
"Люди назвали меня сумасшедшим...". Ли объявили психически больным и
поместили в Бедлам - психиатрическую Вифлеемскую Королевскую больницу.

Источник:
   1. http://www.krugosvet.ru/enc/kultura_i_obrazovanie/teatr_i_kino/LI_NATANIEL.html
   2. "Бедлам. История Вифлеемской больницы", реж. Джо Метьюз.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
Бог из мифологии Мадагаскара решил наградить канкафУтру, которая пела
дольше остальных. От какой обязанности бог освободил канкафУтру?

Ответ:
Вить [собственное] гнездо.

Зачет:
Высиживать птенцов, высиживать яйца и т.п.

Комментарий:
Канкафутра - это филиппинская разновидность кукушки. Вероятно, на
Филиппинах кукушка кричит "кан-ка-кан-ка".

Источник:
Сказки Мадагаскара. - М.: Наука, 1965.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 13:
Ученый из рассказа Павла АмнуЭля открыл линии, которые пронизывают
вселенную, тянутся из прошлого в будущее и поддаются обнаружению,
примерно как железные опилки делают видимыми силовые линии магнитного
поля. В основанной им фирме, чтобы клиентам было привычнее, для
расшифровки линий используются не железные опилки, а... Ответьте двумя
словами: что?

Ответ:
Кофейная гуща.

Комментарий:
Ученый основал фирму, которая предсказывает будущее.

Источник:
http://books.rusf.ru/unzip/xussr_av/amnue040.htm?2/2

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 14:
Изданную во времена средневековья так называемую "Библию бедных" историк
Пол Граветт относит к современному жанру. Какому?

Ответ:
Комикс.

Зачет:
Комиксы.

Комментарий:
"Библия бедных" предназначалась для неграмотных и малограмотных и
содержала картинки и короткие надписи к ним.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=PDpjydUxDBc
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Библия_бедных

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 15:
В фильме Джона Шэнли учитель-священник поясняет мальчикам, как те должны
вести себя на танцах:
   - А что, если девочка откажет?
   - Ты имеешь право пригласить девочку на танец, она имеет право
отказаться. Не стоит очень огорчаться.
   - А если они все откажут?
   - Тогда иди...
   Закончите фразу.

Ответ:
"... в священники".

Зачет:
"... в монастырь" и т.п.

Источник:
"Сомнение", реж. Джон Шэнли.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
Одного из двух главных героев басни Лафонтена, могучий дуб, ветер
вырывает с корнем. По замечанию литератора Игоря Клеха, Лафонтен в этой
басне вступает в перекличку со своим современником и соотечественником.
Каким?

Ответ:
[Блезом] Паскалем.

Комментарий:
Который уподобил человека мыслящему тростнику. В басне Лафонтена
тростник только гнется под действием ветра.

Источник:
http://magazines.russ.ru/inostran/2013/6/7k.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
Одна из версий гласит: мексиканские солдаты-католики, подвергаясь атаке,
взывали к помощи... Какого святого?

Ответ:
Иеронима.

Зачет:
Джерома.

Комментарий:
Известен крик американских десантников "Джеронимо". Индейский вождь
Гоятлай получил одноименное прозвище от врагов-мексиканцев.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Джеронимо

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
На одном из партийных собраний функционер Тао Чжу попенял присутствующим
на недостаточное рвение в проведении реформ: "У вас по лицам гуляет
осенний ветер, а разве могут осенью...". Закончите мысль тремя словами.

Ответ:
"... расцвести сто цветов?".

Зачет:
"... расцвести все цветы?" и т.п.

Комментарий:
"Пусть расцветают сто цветов, пусть соперничают сто школ" - лозунг, под
которым Мао Цзэдун провозгласил в 1957 году кампанию по усилению
гласности.

Источник:
   1. В.Н. Усов. Китайский Берия Кан Шэн. - М.: Олма-пресс, 2004.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пусть_расцветают_сто_цветов

Автор:
Константин Науменко (Киев)

