Чемпионат:
"Нестерка - 2013" (Минск)

URL:
/znatoki/boris/reports/201310Minsk.html

Дата:
26-Oct-2013

Редактор:
Наталья Горелова (Санкт-Петербург), Владимир Островский (Киев),
Константин Науменко (Киев)

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
[Раздаточный материал предварительно разрывается вертикально на три
равные части.]
   <раздатка>
   По словам Бориса Хазанова, эмигрантская проза не в силах отказаться
от прошлого как основного источника впечатлений. Догадайтесь, с кем при
этом Хазанов сравнивает эту прозу, и закончите двумя словами отрывок из
стихотворения поэта-эмигранта Ильи Рубина:
   Над нами небо - голубым горбом,
   За нами память - ...
    
   Ответ: "... соляным столбом".
   Комментарий: По словам Хазанова, эмигрантская проза, как жена Лота,
не в силах отвести взгляд от прошлого.
   Источник: http://magazines.russ.ru/nz/1999/3/hazan.html
   Автор: Константин Науменко (Киев)
    
   В одной из заметок Феликс Кривин пишет, что опоссум в целях
самозащиты настолько умело делает нечто, что его можно сравнить с
определенным животным. Назовите это животное двумя словами.
    
   Ответ: Кот (кошка) Шрёдингера.
   Комментарий: Опоссум так хорошо прикидывается мертвым, что нельзя
определить, жив он, или нет.
   Источник: http://lib.misto.kiev.ua/PROZA/KRIWIN/kriv04.txt
   Автор: Владимир Островский (Киев)
   </раздатка>
   Можно сказать, что авторы этого вопроса сделали то же, что и
персонажи одного анекдота. Что именно сделали?

Ответ:
Порвали два баяна.

Комментарий:
"Баяном" называют не только музыкальный инструмент, порванный на
похоронах тещи, но и многократно повторенную кем-то информацию, в данном
случае - задававшиеся много раз вопросы ЧГК.

Автор:
Наталья Горелова (Санкт-Петербург)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Юрий Фиалков вспоминает о своей жизни на Кубе в 1989 году: "По ночам же
он, перестав по-сиротски всхлипывать, принимается отплясывать что-то
среднее между лявонихой и самбой". Назовите его двумя словами.

Ответ:
Холодильник "Минск".

Источник:
Ю.Я. Фиалков. Доля правды. - СПб.: Алетейя, 2004. - С. 196.

Автор:
Дмитрий Голдов (Москва)

Вопрос 2:
В письме из Франции Елизавета Австрийская попросила мужа напомнить ей
номер дома венской виллы "ФеличитА". Назовите заведение, которое
собиралась посетить императрица.

Ответ:
Казино.

Зачет:
Игорный дом.

Комментарий:
Елизавета отдыхала на Лазурном Побережье, известном своими казино.
Императрица полагала, что номер виллы, название которой переводится как
"счастье", принесет ей удачу. Мы тоже желаем командам удачи.

Источник:
Э.Ц.К. Корти. Елизавета I Австрийская. - Ростов-на-Дону: Феникс, 1998. -
С. 561.

Автор:
Игорь Збырун (Луцк)

Вопрос 3:
(pic: 20130620.jpg)
   В каком виде спорта команда "Пан-ХеллЕник" уступила "Юго-западному
клубу Сент-Луиса"?

Ответ:
Перетягивание каната.

Комментарий:
На этой раздатке канатом служит видоизмененное тире между соперниками, а
текст намеренно перетянут в сторону победившей команды.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Tug_of_war_at_the_1904_Summer_Olympics

Автор:
Игорь Збырун (Луцк)

Вопрос 4:
[Ведущему: несколько выделить интонационно слово "сажают".]
   Названием одной экологической программы стало название фильма 1999
года. Пользователь ЖЖ отмечает его уместность, ведь участники САЖАЮТ
деревья. Напишите это название из двух слов.

Ответ:
"Зеленая миля".

Комментарий:
И в фильме посаженные.

Источник:
http://adam-kesher.livejournal.com/425741.html

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 5:
[Ведущему: сильно выделить слово "ОН".]
   У Герберта Уэллса однажды спросили, почему его сын знает иностранные
языки, а сам Уэллс не знает. Уэллс ответил: "Потому что у моего сына ОН
джентльмен, а у меня нет". Назовите ЕГО.

Ответ:
Отец.

Зачет:
Папа.

Источник:
http://seminarist.livejournal.com/163603.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
Пользователь Интернета назвал ЕЕ налогом на наивность. Одна из НИХ
упоминается в заглавии советского фильма 1982 года. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Спортлото-82".

Комментарий:
ОНА - лотерея.

Источник:
   1. http://www.bestlottousaforum.ru/viewtopic.php?t=225
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Спортлото-82

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 7:
Увидев в детстве ЕГО фамилию, Борис Кустодиев сказал: "А какая фамилия у
художника простая". Назовите эту фамилию.

Ответ:
Репин.

Комментарий:
На выставке "передвижников", приехавшей в его родную Астрахань,
Кустодиев увидел картину Репина "Портрет Крамского". И вопрос тоже проще
пареной репы.

Источник:
http://www.kustodiev-art.ru/perviy_uchitel

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 8:
Писатель Григорий Кружков размышляет, чем вызвано ЕГО поведение. Цитата:
"Не для того ли, чтобы голова закружилась и пришло вдохновение? Ведь и
дервиши кружились, чтобы достичь состояния транса, и шаманы...".
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Кот ученый.

Комментарий:
Кот ходит кругами.

Источник:
http://www.vavilon.ru/texts/prim/kruzhkov3-25.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
Цитата из стихотворения путешественника Льва Лосева: "Леса окончились.
Страна взялась за ум". Какое слово мы заменили словами "взялась за ум"?

Ответ:
Остепенилась.

Комментарий:
Лес постепенно переходит в степь.

Источник:
http://magazines.russ.ru/arion/2004/3/lo1.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
Однажды гаваец АтисанОе получил травму копчика, после того как под ним
сломалась табуретка. Назовите страну, в которой АтисанОе провел большую
часть карьеры.

Ответ:
Япония.

Комментарий:
Максимальный вес Конисики - под таким именем выступал Атисаное в сумо -
достигал 284 кг.

Источник:
http://olympic.com.ua/konisiki-yasokiti/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
Прослушайте цитату из новеллы Фазиля Искандера: "В почтительных тонах
студент напоминал о помощи, но само письмо было написано без единого
[ПРОПУСК], от чего почтительный тон превращался в утонченное
издевательство. Письмо было скомкано и отброшено - и сюда проникла
социал-демократическая зараза!" В этой цитате мы пропустили короткий
палиндром. Восстановите его.

Ответ:
Ятя.

Источник:
http://biblioteka.org.ua/book.php?id=1120012558&p=6

Автор:
Константин Ливанов (Тель-Авив)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   Janua nova
   </раздатка>
   В одной гимназии учебник, по которому дети пытаются учить латынь,
называется "janua nova". Какими двумя словами шутливо перевел на русский
язык данное название филолог Максим Руссо?

Ответ:
"Новые ворота".

Комментарий:
Янус - бог дверей. Максим размышляет: "Интересно, предусматривалась ли
аллюзия на русскую пословицу? Перевод janua как "ворота", конечно,
натяжка, но, по-моему, небольшая".

Источник:
http://rousseau.livejournal.com/132958.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 13:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Новую программу Пентагона по разработке вооружения с бюджетом в 400
миллиардов долларов журналисты назвали самым дорогим оружием в истории
человечества. Статья об этом называется "ПОЖИРАТЕЛЬ денег". Какое слово
мы заменили словом "ПОЖИРАТЕЛЬ"?

Ответ:
Истребитель.

Комментарий:
Такой бюджет планируется потратить на разработку новейшего истребителя
F-35.

Источник:
http://www.korrespondent.net/world/1554695-korrespondent-istrebitel-deneg-novyj-samolet-f-35-nazyvayut-samym-dorogim-oruzhiem-v-istorii-chelove

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 14:
Посетители некоторых форумов после ряда успехов пообещали подарить
тренеру сборной Украины по футболу ИХ. Согласно известному источнику,
Александр впервые услышал об ИХ популярности в летнем кооперативном
саду. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Белые штаны.

Комментарий:
Тренеру сборной Украины по футболу Михаилу Фоменко белые штаны обещали
подарить за то, что тот вплотную приблизил сборную к поездке в Бразилию
на Чемпионат мира. Упомянутый Александр - Шура Балаганов.

Источник:
   1. http://www.ua-football.com/ukrainian/national/5257aab9.html
   2. http://www.dynamomania.com/news/222034-mihail-fomenko-polyaki-popytayutsya-otomstit-nam-za-porazhenie-v-varshave
   3. И. Ильф, Е. Петров. Золотой теленок. - Глава II.

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 15:
В романе КамИло Хосе СЕлы, описывающем цинизм послевоенного общества,
ОНИ стали столешницами в баре. ОНА писателя ГУстава МАйринка содержит
слово "VIVO" [вИво]. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Надгробная плита.

Зачет:
Могильная плита.

Комментарий:
Мраморные столешницы прежде были надгробными плитами, и, проведя
пальцами по нижней их стороне, можно было нащупать сохранившиеся
надписи. ГУстав МАйринк до сих пор остается довольно известным
писателем, поэтому девиз "Живу" на его могильной плите не кажется
парадоксальным.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/152383/read
   2. http://www.gothic.com.ua/sections/literature/912.html
   3. http://www.findagrave.com/cgi-bin/fg.cgi?page=pv&GRid=15024882&PIpi=4740732

Автор:
Игорь Збырун (Луцк)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Экстравагантный Людовик XV намеревался построить дворец в виде
гигантского ИКСА. Вероятно, задумку посчитали бесполезной и чрезвычайно
опустошительной для казны. Что ИКСА должно было играть роль фонтана?

Ответ:
Хобот.

Комментарий:
Дворец должны были построить в виде белого слона. Белый слон - символ
бесполезности и затратного вложения.

Источник:
http://www.booksite.ru/localtxt/mon/ume/nts/sto/68.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
(pic: 20130624.jpg)
   Круговой хаддл, который вы видите на снимке, был придуман для того,
чтобы команда соперников не узнала, какие тактические схемы будут
использованы. Изобретателем кругового хаддла был студент американского
университета, являющегося первым в истории специализированным вузом, в
котором обучались... Кто?

Ответ:
Глухие [студенты].

Зачет:
Глухонемые; слабослышащие.

Комментарий:
Игроки команд Галлаудетского университета знали язык жестов и могли
читать по губам. Благодаря кругу соперники не знали, какие тактические
схемы будут использованы.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Huddle#Types
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Галлодетский_университет

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
На рекламном плакате фотоаппарата с системой стабилизации кадра у
фотографа ОНИ. ОНИ фигурируют в конце известной загадки. Назовите ИХ.

Ответ:
Три ноги.

Комментарий:
В загадке Сфинкса спрашивалось "Кто утром ходит на четырех ногах, днем
на двух, а вечером на трех?". Тренога - инструмент для фиксации
фотоаппарата.

Источник:
http://frazbook.ru/2011/02/08/zagadka-sfinksa/

Автор:
Никита Иваньков (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Покрывало, в которое перед открытием завернули статую Афины,
символизировало ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Голова Зевса.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Как Афина родилась из головы Зевса, так и ее статуя на открытии
появлялась из покрывала, которое, по задумке архитекторов, эту самую
голову и символизировало.

Источник:
http://coollib.com/b/241080/read

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Дубно)

Вопрос 5:
Однажды в молодости, еще на заре кинематографа, этот итальянец сыграл в
кино. Мауро Мацца находит данный факт парадоксальным. Назовите этого
итальянца.

Ответ:
[Энрико] Карузо.

Комментарий:
Карузо, выдающийся тенор, снялся в немом кино.

Источник:
Документальный фильм "Голос Карузо", реж. Мауро Мацца.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
Фильм "Гнездо жаворонка" рассказывает о геноциде армянского народа
турками. Героиня фильма, пытаясь сохранить жизнь ребенку, переодевает
его в женскую одежду. После чего, желая добиться большего сходства,
делает нечто, заставляющее ребенка плакать от боли. Ответьте двумя
словами, что именно делает.

Ответ:
Прокалывает уши.

Зачет:
По смыслу: надевает сережки и т.п.

Источник:
Фильм "Гнездо жаворонка", реж. Паоло Тавиани, Витторио Тавиани.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
В предместьях города ФЕрбенкс на Аляске проводится необычная лотерея. За
25 долларов вы можете купить мешок... С чем?

Ответ:
С песком.

Зачет:
С золотоносным песком и т.п.

Комментарий:
Сколько золотого песка вы намоете и попадется ли вам самородок, зависит
от удачи.

Источник:
http://2000.net.ua/2000/aspekty/10519

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
Герой романа Александра Дюма однажды вспоминал, что большую корзину
пришлось заменить, так как ОНИ изгрызли ей всё дно. Какой лирический
герой известен победой над одной из НИХ?

Ответ:
Руслан.

Комментарий:
Речь об отрубленных головах, которые изгрызли дно корзины, стоявшей под
гильотиной.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/429503/read
   2. http://www.rvb.ru/pushkin/01text/02poems/01poems/0784.htm

Автор:
Олег Сивченко (Минск)

Вопрос 9:
Цитата из одной статьи: "Англичанам очень не хотелось платить за чай,
без которого они уже не могли обходиться, серебром. И выход был найден".
Сами китайцы называют чайные клиперы ТАКИМИ клиперами. Какими?

Ответ:
Опиумными.

Комментарий:
Англичане возили из Индии опиум, а на обратном пути пустые трюмы
загружали чаем.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/7434/
   2. http://alternatiwa.org.ru/_6.04.08/1-20-1480-00001633-000-0-1.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
Ведущие провокационного шоу Пенн и Теллер посвятили один из выпусков
библейским реалиям. В описании какого события они упомянули фразу "Как
пробор на голове Джорджа Буша"?

Ответ:
Переход евреев через Красное море.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
Подразумеваются расступившиеся воды Красного моря.

Источник:
"Пенн и Теллер: Херня!", s02e06.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
[Ведущему: не упоминать, что слово "списка" - в кавычках.]
   В 1993 году Эмилию пригласили, не разобравшись, кто она, просто как
одну из "списка", и не обратив внимания на фамилию. Когда она появилась,
триста человек кинулись к ней с криками "Мама! Наша мама!". Назовите
фамилию Эмилии.

Ответ:
Шиндлер.

Комментарий:
Эмилию пригласили на съемки финальной сцены фильма не как вдову Оскара
Шиндлера, а как одну из "Списка Шиндлера".

Источник:
http://booknik.ru/context/all/znaete-li-vy-chto/

Автор:
Иван Дармороз (Киев)

Вопрос 12:
Вагнер был категорически против того, чтобы на премьере "Парсифаля"
дирижировал Герман Леви, но, поскольку это был выбор самого короля,
потребовал, чтобы Леви СДЕЛАЛ ЭТО. Когда надо ДЕЛАТЬ ЭТО, согласно
поговорке?

Ответ:
Когда кажется.

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО - креститься. Антисемит Вагнер не мог допустить, чтобы еврей
дирижировал его произведением.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Вагнер,_Рихард

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Дубно)

Вопрос 13:
Друг автора вопроса назвал поединок картежников битвой на ИКСАХ.
Искусство битвы на ИКСАХ называется "тэссэндзЮцу". Назовите ИКС.

Ответ:
Веер.

Комментарий:
Набрав по полколоды к концу игры в дурака, эти двое как будто держали в
руках по вееру.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://www.dreamworlds.ru/flame/37816-yaponskij-veer-iskusstvo-boevogo-veera-tyessyendzyucu.html

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 14:
(pic: 20130616.jpg)
   Слоган неофициального рекламного ролика известного автомобильного
концерна гласит, что новая система безопасности автомобиля "распознает
опасность раньше, чем она возникает". Кто погибает в этом ролике, сбитый
автомобилем?

Ответ:
[Адольф] Гитлер.

Комментарий:
Автомобиль сбивает маленького Гитлера. Мальчик лежит на дороге в позе,
которая напоминает свастику.

Источник:
http://ru.tsn.ua/tsikavinki/malenkogo-gitlera-sbili-novym-mercedes-v-neoficialnoy-reklame-320960.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 15:
В своих воспоминаниях путешественник Юрий Сенкевич утверждает, что на
упреки некоторых своих коллег и соотечественников он отвечал: "Пусть ЭТО
- не часть Команды или Успеха. ЭТО - составная часть понятий "воля" и
"порядочность"". Назовите ЭТО.

Ответ:
Буква "Я".

Зачет:
Я.

Источник:
http://www.ereading.biz/bookreader.php/51446/Senkevich__Puteshestvie_dlinoyu_v_zhizn'.html

Автор:
Евгений Зайцев (Минск)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
(pic: 20130623.jpg)
   Рисунок на животе этих покемонов обусловлен тем, по какую сторону от
НЕГО покемон появился на свет. Назовите ЕГО.

Ответ:
Экватор.

Комментарий:
Спираль закручивается в зависимости от того, в каком полушарии покемон
родился. Ошибочно считается, что сливаемая вода в разных полушариях
Земли закручивается в разные стороны. Мы пересекли экватор турнира.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_покемонов_(52%E2%80%94101)

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
Героиня Грэма Джойса рассказывает отцу о намерении снять квартиру в
дорогом районе Лондона. Когда она понимает, что название района ничего
не говорит отцу, героиня призывает вспомнить ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Настольная игра] "Монополия".

Комментарий:
Героиня рассказывает про район Мейфэр. В британской версии "Монополии"
Мейфэр обозначен как место с самой дорогой недвижимостью.

Источник:
Грэм Джойс. Зубная Фея.

Автор:
Наталья Горелова (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Забавно, что в одном из произведений Лукиана Диоген говорит, что его
слава стоит на более твердой почве. С каким царем он ведет диалог?

Ответ:
Мавсол.

Комментарий:
Галикарнасский мавзолей - надгробный памятник карийского правителя
Мавсола - в XIII веке был разрушен землетрясением. Лукиан об этом,
конечно, не знал, но слова Диогена выглядят пророческими.

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 4:
В одной статье говорится, что приглашение актера Шона Бина в сериал
"Игры престолов" уже само по себе является... Ответьте одним словом:
чем?

Ответ:
Спойлером.

Комментарий:
Шон Бин известен тем, что его персонажи чаще всех умирают в кино (25 за
карьеру).

Источник:
   1. http://www.fresher.ru/2013/04/06/aktery-kotoryx-rezhissery-ubivayut-chashhe-vsego/comment-page-1/
   2. http://lurkmore.to/Песнь_Льда_и_Пламени

Автор:
Наталья Горелова, Иван Суманеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Торговка из произведения Анатолия Чудакова продает два предмета только в
комплекте, надеясь, что блеск первого скроет помятость боков второго.
Это огорчает одного инвалида, которому нужен только первый предмет.
Назовите оба этих предмета.

Ответ:
Сапог и самовар.

Комментарий:
Торговка думает, что ей проще будет сбыть с рук старый помятый самовар,
если к нему в комплекте идет щегольский новый сапог. Кожаный сапог
раньше использовали для растопки самовара.

Источник:
http://magazines.russ.ru/znamia/2000/11/chuda.html

Автор:
Наталья Горелова (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   _ _ _ _-A-_ _ _
   </раздатка>
   Перед вами название казино из одной компьютерной игры, прототипом
которого стало реально существующее казино "Экскалибур". Видимо, хозяева
этого заведения всегда рады гостям. Восстановите пропуски в его
названии.

Ответ:
Come Lot.

Зачет:
Come-A-Lot.

Комментарий:
Название этого казино созвучно слову "Камелот".

Источник:
http://es.gta.wikia.com/wiki/Casino_Come-A-Lot

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
Героиня фильма "Диктатор" утверждает, что посещала феминистские курсы
пантомимы, и, как пример, демонстрирует немного измененный популярный
номер. Назовите двумя словами объект, взаимодействие с которым она
имитировала.

Ответ:
Стеклянный потолок.

Комментарий:
Стеклянный потолок - термин американского менеджмента, введенный для
описания невидимого и формально никак не обозначенного барьера,
ограничивающего продвижение женщин по служебной лестнице по причинам, не
связанным с их профессиональными качествами.
   [Ведущему: сначала продемонстрировать присутствующим номер "невидимая
стена", а потом - "невидимый потолок".]

Источник:
В вопросе.

Автор:
Богдан Шевченко (Киев)

Вопрос 8:
Долина ГренЕль, на которой в 52 году нашей эры произошла так называемая
"Битва за Лютецию", в настоящее время носит другое название. Напишите
это название, состоящее из двух слов.

Ответ:
Марсово поле.

Комментарий:
Лютеция - старое название Парижа. Марс - бог войны.

Источник:
Документальный сериал "Метроном. История Франции". - Часть 1.
"Лютеция-Париж".

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
(pic: 20130747.jpg)
   Назовите фамилию основателя компании, рекламный плакат которой мы вам
раздали.

Ответ:
Gillette.

Зачет:
Жиллетт.

Комментарий:
Подвязка на ноге должна быть на бедре, но Gillette - качественная
бритва, и по гладкой коже повязка сползла. Впрочем, эпиляторы или
восковые полоски компания тоже делает хорошие.

Источник:
http://advertka.ru/text/articles/14367/

Автор:
Наталья Горелова (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Карл XII считал ЕЕ изобретением простолюдинов, которые всюду лезут
своими пальцами. Автор одного из блогов на сайте bibo.kz не понимает,
почему персонажи "Симпсонов" пользуются ЕЮ. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Десятичная система счисления.

Комментарий:
У Симпсонов по восемь пальцев на руках, потому логично было бы, чтобы
они использовали восьмеричную систему.

Источник:
   1. Алекс Беллос. Алекс в стране чисел.
   2. http://bibo.kz/kipa/546194-voosche-eto-stranno.html

Автор:
Богдан Шевченко (Киев)

Вопрос 11:
Согласно исследователю НумЕрову, среди отдельных видов птиц ЭТО чаще
всего ДЕЛАЮТ не с орлом, а с бАнкивской курицей. Что появилось после
того, как ЭТО СДЕЛАЛИ с Тринадцатым?

Ответ:
Луидор.

Комментарий:
БАнкивская курица (лат. Gallus bankiva) к банкам не имеет никакого
отношения, но именно ее изображают на монетах более полутора десятков
стран. Свое название монета луидор получила от имени короля Людовика
XIII, чей портрет был на ней отчеканен.

Источник:
   1. http://www.rbcu.ru/aboutbirds/14445/
   2. http://www.numizm.ru/html/l/luidor.html

Автор:
Игорь Збырун (Луцк)

Вопрос 12:
Согласно некоторым источникам, ЕГО выцветание означает, что человек
прошел полный круг и достиг просветления. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Черный пояс.

Комментарий:
Сначала ученик проходит путь от белого пояса к черному, а потом, если
носит черный достаточно долго, возвращается к исходной точке.

Источник:
http://gov.cap.ru/home/73/WWW/каратэ-до/Carate-do/Система%20поясов%20в%20каратэ.htm

Автор:
Богдан Шевченко (Киев)

Вопрос 13:
В одном из эпизодов американского фильма мальчишки, находясь неподалеку
от стадиона, радуются звону разбитого стекла. Назовите причину их
радости двумя английскими словами.

Ответ:
Home run.

Зачет:
Хоум ран.

Комментарий:
Этот фильм - биография великого бейсболиста Бейба Рута. Мальчики не
сумели пройти на стадион. Когда же они услышали звон разбитого стекла,
то поняли, что Рут выбил мяч за пределы стадиона.

Источник:
http://www.kinopoisk.ru/film/6023/

Автор:
Иван Суманеев, Наталья Горелова (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
В одном фильме актер, репетируя предстоящую роль, часто произносит фразу
"Big smile" [биг смайл]. Назовите этого актера.

Ответ:
[Чарли] Чаплин.

Зачет:
Чарл[ь]з Спенсер Чаплин.

Комментарий:
"Big smile" по звучанию похоже на "Sieg Heil" [зиг хайль]. Речь о
подготовке Чаплина к фильму "Великий диктатор".

Источник:
http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=3842956

Автор:
Иван Суманеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Описывая сильно изношенные, стоптанные ботинки, Саша Соколов замечает,
что они вполне могли бы принадлежать ЕМУ. Назовите ЕГО одним или двумя
словами.

Ответ:
Агасфер.

Зачет:
Вечный жид.

Источник:
http://lib.ru/PROZA/SOKOLOV/sobaka.txt_with-big-pictures.html

Автор:
Иван Суманеев, Наталья Горелова (Санкт-Петербург)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Боксер Рэй Робинсон уверенно вел к победе поединок против ДжОи МАксима.
Однако в тот июньский вечер произошла вынужденная замена рефери, а
вскоре ОН свалил и самого Робинсона. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Тепловой удар.

Зачет:
Солнечный удар.

Комментарий:
Бой проходил при температуре около 40°C - такую жару не выдержал даже
судья. После 13-го раунда Робинсон уже не стоял на ногах, и его соперник
выиграл техническим нокаутом. По иронии судьбы, причиной единственного
за всю карьеру боксера нокаута стал не удар соперника, а тепловой удар.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Sugar_Ray_Robinson
   2. http://www.maximus-sport.com.ua/articles/1294-2011-07-14-12-23-22.html

Автор:
Игорь Збырун (Луцк)

Вопрос 2:
(pic: 20130615.jpg)
   Каким словом англичанин Саймон ШАма называет надгробье, изображение
которого мы вам раздали?

Ответ:
Даблдекер.

Зачет:
Double-decker, Doubledecker, Даблдек.

Источник:
   1. Саймон Шама. История Британии. 5 серия. Король по имени Смерть.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Cadaver_tomb

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
Жители одного оксфордского района шутили, что их дома построили
недобросовестно, поэтому опасность исходила даже от свистка кондуктора с
близлежащей железнодорожной станции. Какой город дал название этому
району?

Ответ:
Иерихон.

Комментарий:
По преданию, стены Иерихона пали от звуков труб; по словам жителей
оксфордского Иерихона, чтобы разрушить их хибары, достаточно свистка
железнодорожного кондуктора.

Источник:
П. Загер. Оксфорд и Кембридж. Непреходящая история. - М.: Издательство
Ольги Морозовой, 2012. - С. 297-298.

Автор:
Игорь Збырун (Луцк)

Вопрос 4:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   Марциал рассказывал о мальчике, который погиб, когда, гуляя по парку,
засунул руку в пасть медведицы. Похожий случай описан в "Повести"
известного киевлянина. С кем он произошел?

Ответ:
[Князь] Олег.

Зачет:
Вещий Олег.

Комментарий:
Мальчика убила не медведица (поскольку это была всего-навсего скульптура
в парке), а змея, жившая в ее пасти. Согласно легенде, приведенной в
"Повести временных лет" Нестора Летописца, князь Олег умер от укуса
змеи, выползшей из черепа коня.

Источник:
   1. http://www.gumer.info/bibliotek_Buks/History/Serg/01.php
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Олег_Вещий
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нестор_Летописец

Автор:
Игорь Збырун (Луцк)

Вопрос 5:
Наблюдая за спешащими людьми, Честертон заметил, что ОНА - самая тяжелая
из всех, какими сковано человечество. Франтоватый, но бедный Кнут Гамсун
поначалу скрывал, что денег хватило только на НЕЕ. Назовите ЕЕ точно.

Ответ:
Цепочка карманных часов.

Зачет:
Цепочка [для/от] [карманных] часов; часовая цепочка.

Комментарий:
Во времена Честертона и Гамсуна мужчины носили часы на цепочке. Гамсун
прятал ее свободный конец в карман, как будто бы у него там лежали часы,
но обман раскрылся. По мнению Честертона, спешащие люди прикованы "к
самой тяжелой цепи - часовой цепочке".

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/356462/read
   2. http://lib.rus.ec/b/266951/read

Автор:
Игорь Збырун (Луцк)

Вопрос 6:
Модель "Vodafone Booster Brolly" [водафОн бУстер брОли] оснащена двумя
антеннами, усилителем сотового сигнала, двенадцатью солнечными батареями
и USB-портом для подключения мобильного телефона. Сокращенной формой
какого английского слова является слово "brolly" [брОли]?

Ответ:
Umbrella [амбрЭла].

Комментарий:
Это особый зонтик, который британцы из "Vodafone" разработали для своих
клиентов.

Источник:
   1. http://blog.vodafone.co.uk/2012/06/13/vodafone-booster-brolly/
   2. http://www.etymonline.com/index.php?allowed_in_frame=0&search=Brolly&searchmode=none

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
(pic: 20130748.jpg)
   Рассказывают, что создатель ЭТОГО вдохновлялся розданным вам
скульптурным изображением. Назовите ЭТО.

Ответ:
Gangnam Style.

Зачет:
Гангам Стайл, Каннам Стайл, Каннам сытхаиль, с незначительными ошибками,
с любой капитализацией.

Комментарий:
Этот барельеф был найден в храме Сеокбулса, в Южной Корее, и напоминает
сцену из клипа "Gangnam Style" южнокорейского рэпера PSY.

Автор:
Наталья Горелова (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В 1887 году барон Ротшильд предпринял попытку купить целый квартал,
чтобы получить беспрепятственный доступ к НЕЙ и избавить посетителей от
конфликтов с местными жителями, жаловавшимися на постоянный шум.
Согласно шутке, ОНА появляется в квартире, когда у соседей рождается
ребенок. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Стена плача.

Комментарий:
Ротшильды имеют еврейское происхождение.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Стена_плача
   2. http://www.anekdot.ru/id/624428/

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 9:
Ученый Майкл Браун вспоминал о событии 2006 года: "Желтых карточек было
так много, что можно было их и не считать. После долгих часов подробных
объяснений, анализа и обсуждений всех возможных исходов я мог сказать
точно только одно: он мертв". Какие буквы мы пропустили в вопросе?

Ответ:
Плут.

Комментарий:
В 2006 году участники 26-й Ассамблеи Международного астрономического
союза общим голосованием исключили Плутон из списка планет Солнечной
системы.

Источник:
М. Браун. Как я убил Плутон и почему это было неизбежно. - М.: Карьера
Пресс, 2012. - С. XII.

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 10:
Герой Эмиля Ажара очень хотел, чтобы его домашний удав начал говорить, и
обратился за помощью к господину Паризи. Господин Паризи всегда носил на
шее длинный шелковый шарф, чтобы скрыть кадык. Назовите профессию
господина Паризи.

Ответ:
Чревовещатель.

Зачет:
Вентролог.

Комментарий:
Господин Паризи учит героя свои слова выдавать за слова удава. Движения
кадыка могут выдать то, что чревовещатель вещает не чревом.

Источник:
http://lib.ru/INPROZ/AZHAR_E/golubchik.txt

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Дубно)

Вопрос 11:
Герцог Карл Евгений, основавший военную академию, лично следил за
дисциплиной и успехами воспитанников. Когда один из учеников попросился
домой в связи с болезнью ближайшего родственника, герцог ответил
отказом. Свое решение он объяснил словами, совпадающими с известной
киноцитатой. Как звали героя, к которому эти слова были обращены?

Ответ:
Люк [Скайуокер].

Комментарий:
Герцог искренне полагал, что заменяет живущим в академии ученикам
родителей. Поэтому когда один из учащихся попросил разрешения навестить
умирающего отца, герцог ответил: "Я твой отец". Фраза Дарта Вейдера "Я
твой отец", обращенная к Люку Скайуокеру, является известной цитатой из
киносаги "Звездные войны".

Источник:
   1. http://imwerden.de/pdf/lahnstein_zhizn_schillera_1984.pdf
   2. Х/ф "Звездные войны. Эпизод V: Империя наносит ответный удар"
(1980), реж. И. Кершнер.

Автор:
Игорь Збырун (Луцк)

Вопрос 12:
Первый в Африке ОН открылся в первой четверти XX века, как ни странно, в
ГелиОполе. Назовите ЕГО сложным словом.

Ответ:
Луна-парк.

Комментарий:
Забавно, что луна-парк построили в "Городе Солнца". Кстати, первая
четверть - это еще и фаза Луны.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Heliopolis_(Cairo_suburb)

Автор:
Игорь Збырун (Луцк)

Вопрос 13:
Регентшу Марию АнтиохИйскую обвинили в измене и казнили в довольно
молодом возрасте. После этого в императорском дворце сделали то же, что
в ЕГО доме происходило само по себе. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Дориан] Грей.

Комментарий:
Портрет регентши перерисовали так, что красивая молодая женщина
превратилась в согбенную старуху. Герой Оскара Уайльда оставался
молодым, в то время как его портрет старел.

Источник:
   1. О. Юревич. Андроник I Комнин. - СПб.: Евразия, 2004. - С. 125.
   2. http://www.hrono.ru/biograf/bio_k/kseniaantioh.php
   3. http://lib.rus.ec/b/159957/read

Автор:
Игорь Збырун (Луцк)

Вопрос 14:
   <раздатка>
   Дело в том, что к настоящему дню из четырех тысяч картин, написанных
Рубенсом, сохранилось около двух тысяч.
   </раздатка>
   Свое восхищение Рубенсом Пикассо пояснил шутливой фразой: "Дело в
том, что к настоящему дню из четырех тысяч картин, написанных Рубенсом,
сохранилось около двух тысяч". В этой цитате мы заменили два слова.
Напишите замененные слова.

Ответ:
Двух, четырех.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Рубенс очень дорог, его активно подделывают. Вот и получилось, что
написал Рубенс две тысячи картин, а по коллекциям гуляет в два раза
больше.

Источник:
http://www.abhoc.com/arc_an/2002_10/165/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 15:
Герой одного рассказа, узнав о том, что Константин Тимофеевич переехал с
Арбата на Борисоглебский переулок, сообщает о безумной цирковой лошади,
прыгнувшей в третий ряд амфитеатра на четвертое место. Назовите вид
спорта, чемпионом мира по которому в 1972 году стал Яков Эстрин.

Ответ:
Шахматы по переписке.

Комментарий:
Король с a1 на b2, конь на d3.

Источник:
   1. http://razvlekon.h1.ru/Arkadiy%20Arkanov.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эстрин,_Яков_Борисович

Автор:
Евгений Маринин (Киров)

