Чемпионат:
"Нестерка - 2016" (Минск)

URL:
/znatoki/boris/reports/201610Minsk.html

Дата:
22-Oct-2016

Тур:
1 тур

Редактор:
Сергей Спешков (Москва)

Инфо:
В тестировании вопросов принимали участие: Садиг Гамидов, Владимир
Городецкий, Антон Гусаков, Сергей Даровских, Екатерина Дубровская, Анна
Ефимова, Ирина Зубкова, Дмитрий Карякин, Андрей Кокуленко, Александр
Коробейников, Артем Корсун, Александр Марков, Екатерина Мереминская,
Станислав Мереминский, Евгений Миротин, Борис Моносов, Анвар
Мухаметкалиев, Дмитрий Овчарук, Виталий Пронькин, Юрий Разумов,
Александр Рождествин, Дмитрий Слоущ, Антон Тахтаров, Андрей Шумаков,
Алексей Штых.

Вопрос 1:
В середине XX века на выборах в австралийский сенат по некоторым округам
чаще всего побеждали кандидаты от одной партии. В числе причин этого
Мунго МакКаллум называет то, что от этой партии баллотировались сразу
несколько членов одной семьи. Фамилия этой семьи происходит от имени
библейского персонажа. Назовите это имя, содержащее удвоенную гласную.

Ответ:
Аарон.

Комментарий:
Списки кандидатов составлялись по алфавиту. Не все избиратели
добросовестно подходят к голосованию, и поэтому иметь много своих
кандидатов в начале списка - выгодная стратегия.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Donkey_vote

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 2:
Художника-акциониста Йозефа Бойса в детстве особенно интересовали
естественные науки. В частности, Бойс вспоминал, как ему удалось достать
труд Карла Линнея "Система природы". Откуда?

Ответ:
Из костра.

Зачет:
Из огня.

Комментарий:
12-летний Бойс вспоминал, что, когда в нацистской Германии сжигали
книги, не соответствующие идеологии национал-социализма, он вытащил из
костра заинтересовавшую его книгу Линнея.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Joseph_Beuys

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 3:
На картине Джеймса Кристенсена изображен выезд морской королевы. На ком
едет самый непредставительный персонаж из свиты?

Ответ:
На рыбе-клоуне.

Зачет:
На амфиприоне; на клоуне.

Комментарий:
Вместе с вельможами и охраной за королевой следует шут. И средство
передвижения у него соответствующее.

Источник:
http://www.greenwichworkshop.com/details/default.asp?p=4548&a=16&t=4&page=1&detailtype=artist

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   Одна часть <...>, две части <...>, три части магии
   </раздатка>
   В аннотации к картине Джеймса Кристенсена "Фантазии моря" указан
"рецепт", в который входят "три части магии". Назовите остальные
компоненты рецепта.

Ответ:
Кислород, водород.

Комментарий:
То есть вода.

Источник:
http://www.greenwichworkshop.com/details/default.asp?p=4548&a=16&t=4&page=1&detailtype=artist

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 5:
Персонаж Германа Мелвилла, сын вождя, попадает во флот. Он не гнушается
никакой работой, которая в будущем может стать полезной для его племени.
С каким человеком сравнивает этого персонажа Мелвилл?

Ответ:
С Петром I.

Зачет:
С царем Петром; Петром Великим; Петром Романовым; Петром Михайловым;
Петром Алексеевичем.

Комментарий:
Подобно царю Петру, с удовольствием плотничавшему на верфях в чужеземных
портах, Квикег не гнушался никаким самым презренным занятием, если
только оно дарило ему возможность просветить умы его соотечественников.

Источник:
Г. Мелвилл. Моби Дик, или Белый Кит.
http://www.flibusta.is/b/166245/read

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   Строительство дворца было решено отдать на подряд <... ...> и
столярам.
   </раздатка>
   В петровские времена не всегда использовался труд крепостных.
Восстановите два пропущенных слова из статьи о постройке Зимнего дворца
Петра I.

Ответ:
Вольным каменщикам.

Зачет:
"Вольным" каменщикам.

Комментарий:
Скорее всего, каламбур с франкмасонами получился случайно.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Зимний_дворец_Петра_I

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 7:
В ролике, посвященном Олимпийским играм, две спортсменки выясняют, кто
из них сядет в машину рядом с водителем. У них ничего не выходит, и они
обе садятся на заднее сиденье. Напишите первое слово названия
дисциплины, которую они представляют.

Ответ:
Синхронные.

Зачет:
В любой форме.

Комментарий:
В рекламном ролике компании "Visa" канадский дуэт по синхронным прыжкам
в воду решает, кто куда сядет в машине. Для этого они играют в "Камень,
ножницы, бумага", но каждый раз синхронно выбрасывают одинаковые знаки.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=vRxOlBrqr6I

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 8:
Космический телескоп "Хаббл" вытянут с одной стороны, имеет две больших
солнечных батареи по бокам и светоотражающую поверхность. В статье
Википедии "Хаббл" назван ИМ. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Белый слон.

Комментарий:
Хотя благодаря космическому телескопу удается получить снимки,
недоступные с поверхности Земли, многие полагают, что огромные затраты
на его содержание не окупаются. Подобные проекты принято называть
"белыми слонами".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Hubble_Space_Telescope

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 9:
Надоедливый Курт Гёдель в детстве получил от родителей прозвище. Фамилия
какой певицы входит в это прозвище?

Ответ:
Варум.

Комментарий:
За постоянные вопросы маленького Курта прозвали "Herr Warum" [герр
варУм], т.е. "Господин Почему".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Kurt_G%C3%B6del

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   What's the QUESTION?
   </раздатка>
   В вопросе есть замена.
   В конце тридцатых годов на встрече британских и польских специалистов
Дилли Нокс спросил: "What's the QUESTION?" - и был поражен, когда
услышал ответ: "ABCDEFG". Восстановите то, что мы заменили в предыдущем
предложении.

Ответ:
QWERTZU.

Зачет:
QWERTZ; QWERTYU; QWERTY.

Комментарий:
Польские криптологи тоже работали над разгадкой шифровальной машины
"Энигма". Оказалось, что в одном из вариантов "Энигмы" клавиатурной
раскладке машины соответствовал простой алфавитный порядок букв. Нокс
спросил у поляков, чему соответствуют буквы QWERTZU: "What's the
QWERTZU?".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Бюро_шифров

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 11:
В произведении Иосифа Бродского ученый в долгой полярной экспедиции,
чтобы продолжить работу, не жалеет своих близких. Какое слово,
появившееся в XIX веке, мы пропустили в предыдущем предложении?

Ответ:
Фотографии.

Зачет:
Фото; дагерротипы.

Комментарий:
Когда закончилось место в дневнике, полярный исследователь начал вести
записи прямо на фотографиях своих родных.

Источник:
   1. http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=7731
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Photography

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 12:
Стэнли Кубрик некоторое время жил то в США, то в Великобритании. При
этом Кубрик отказывался от ПЕРВЫХ, аргументируя это тем, что встречи со
ВТОРЫМИ боится меньше. Зафиксирован как минимум один случай столкновения
ПЕРВОГО и ВТОРОГО. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Самолет, айсберг.

Комментарий:
С определенного момента режиссер путешествовал только на океанских
лайнерах, а не на самолетах. Объяснял он это тем, что вероятность
разбиться на самолете больше вероятности столкнуться с айсбергом. В базе
данных авиапроисшествий существует запись о столкновении самолета и
айсберга.

Источник:
   1. http://www.visual-memory.co.uk/amk/doc/0069.html
   2. http://www.aviation-safety.net/database/record.php?id=19941124-2

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 13:
   <раздатка>
   - В каждой из этих трех башен - и это только потому, что Перси
Остерман поручился за вас, хотя лично я сомневаюсь в этих
парапсихических бреднях, - в шесть часов вечера, то есть уже за час до
события, будет находиться по моему человеку.
   </раздатка>
   Когда персонаж американского писателя Дина Кунца не может осилить
розданной вам фразы, ему в шутку говорят, что ИКС - это деньги, которые
церковь взимает с грешников. Что мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Синтаксис.

Комментарий:
У предложения слишком сложный для персонажа синтаксис. Персонажу
намекают на то, что он теперь расплачивается за плохую учебу. "Налог на
грех" по-английски - "sin tax", что звучит очень похоже на слово
"syntax".

Источник:
Д. Кунц. Видение. http://www.flibusta.is/b/67428/read

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 14:
Эпитафия человеку, умершему в 1594 году, гласит: "Не бойся, что земля,
которой он прикрыт, тяжела для него. Он держал на своих плечах всю
Землю...". Назовите этого человека.

Ответ:
[Герард] Меркатор.

Комментарий:
Далее в эпитафии сказано, что картограф Меркатор держал Землю подобно
Атланту. Сборник своих карт Меркатор назвал как раз в честь Атланта -
Атласом.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Gerardus_Mercator

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 15:
На памятной монете, выпущенной в Великобритании в 2007 году, одна из
цифр "разорвана" надвое. Эта монета посвящена двухсотлетию ЕЕ запрета.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Работорговля.

Зачет:
Торговля рабами.

Комментарий:
В 1807 году был принят акт, который поставил работорговлю вне закона в
Британской империи. Цифра ноль на монете символизирует разорванное звено
цепи.

Источник:
   1. http://www.coins-of-the-uk.co.uk/dec2p.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Slave_Trade_Act_1807

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Тур:
2 тур

Редактор:
Виталий Бреев (Кембридж) и Евгений Миротин (Минск)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование Дмитрия Карякина, Антона Тахтарова,
Андрея Скиренко, Максима Мерзлякова, Юрия Разумова, Сергея Даровских,
Ивана Ефремова, Елену Конькову, Иделию Айзятулову.

Вопрос 1:
Западные исследователи креативности иногда говорят о "трех B [би]" -
кровати, автобусе и... О чем еще?

Ответ:
Ванне.

Зачет:
Ванной; bath; bathroom.

Комментарий:
Архимед, все дела.

Источник:
http://content.time.com/time/magazine/article/0,9171,1147152,00.html

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 2:
Бернард Шоу работал в небольшой деревянной кабинке в собственном саду
даже в холодное время. Эта кабинка опиралась на центральный железный
столб. Шоу делал с ней то же самое, что в других случаях осуществляется
посредством изменения давления. Ответьте точно: что делал?

Ответ:
Поворачивал ее вслед за Солнцем.

Зачет:
По смыслу с упоминанием Солнца или солнечного света.

Комментарий:
Таким образом, Шоу мог писать при естественном свете целый день. Кроме
того, такая конструкция позволяла оставить окна только с одной стороны,
что уменьшало потери тепла. Гелиотропные растения реагируют на свет
изменением давления в моторных клетках, что позволяет им поворачиваться.

Источник:
   1. http://www.apartmenttherapy.com/george-bernard-shaws-rotating-138581
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Heliotropism

Автор:
Виталий Бреев (Кембридж)

Вопрос 3:
Одно профессиональное братство проводит для ушедших из жизни членов
церемонию под названием "сломанная ОНА". В известном произведении
использование сломанной ЕЕ приводило, например, к взрыву или появлению
запаха тухлых яиц. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Волшебная палочка.

Комментарий:
Международное братство иллюзионистов проводит общеконфессиональную
церемонию, в ходе которой палочка умершего члена ломается надвое. Из-за
того что палочка Рона Уизли была сломана, заклинания работали не совсем
так, как предполагалось.

Источник:
   1. http://www.magician.org/resources/broken-wand/broken-wand-ceremony
   2. http://harrypotter.wikia.com/wiki/Ronald_Weasley's_first_wand

Автор:
Виталий Бреев (Кембридж)

Вопрос 4:
Чтобы защитить парапеты, в Будапеште на них разместили небольшие
скульптуры. Они выглядят, например, как ползущие улитки, или забытый на
краю кошелек, как подвешенный зонтик, или как прислоненный к парапету
ИКС. Назовите ИКС.

Ответ:
Скейт-борд.

Зачет:
Скейт.

Комментарий:
Скейтеры любят проезжать по различным парапетам при исполнении трюков,
однако это приводит к разбиванию кромки. Чтоб им помешать, на парапетах
устанавливают скейт-стопперы. В Будапеште к вопросу подошли креативно.

Источник:
https://kingpinmag.com/features/snail-skate-stoppers-hungarys-new-style-defensive-architecture.html

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 5:
Персонаж Теда Чана научился контролировать свои феромоны и мельчайшую
мимику. Он говорит, что этого достаточно, чтобы ПРОПУСК. Кто рассказал,
как ПРОПУСК?

Ответ:
[Дейл] Карнеги.

Комментарий:
Восприятие нас другими людьми зависит от феромонов и микрожестов.
Персонаж говорит, что этого достаточно, чтобы приобретать друзей и
оказывать влияние на людей.

Источник:
Ted Chiang, Stories of Your Life and Others.

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 6:
В романе Нила Стивенсона упоминается Клесфира - мифологическое чудище,
которое могло смотреть во множество сторон одновременно. ИКС в этом
романе называют "оком Клесфиры". Какими двумя словами называем ИКС мы?

Ответ:
Рыбий глаз.

Комментарий:
Широкоугольный объектив, дающий круглое изображение с большим охватом.

Источник:
Н. Стивенсон. Анафем. http://www.flibusta.is/b/269038/read

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 7:
Словом "ОНИ" мы заменили два слова.
   В XIX веке один ученый обнаружил такую эмпирическую закономерность.
Если взять какой-то набор числовых данных, в нем чаще других первой
цифрой будет единица, следом по частоте идет двойка, и так далее. Он
сформулировал это правило после того, как обратил внимание на ИХ
состояние. Назовите фамилию уроженца Пскова, опубликовавшего ИХ в 1921
году.

Ответ:
[Владимир] Брадис.

Комментарий:
ОНИ - это логарифмические таблицы. Саймон Ньюкомб заметил, что начальные
страницы логарифмических таблиц более изношены, чем другие.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Benford's_law
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Брадис,_Владимир_Модестович

Автор:
Виталий Бреев (Кембридж)

Вопрос 8:
Футболиста Сократиса Папастатопулоса в одном матче несколько раз подряд
однотипно обыграли. Комментатор, исходя из распространенных ошибочных
представлений, сравнил Сократиса c НИМ. Назовите ЕГО.

Ответ:
Колосс Родосский.

Комментарий:
Мяч несколько раз подряд пробросили между ног Сократиса. На самом деле
корабли не проходили между ног Колосса, как это часто рассказывают и
изображают на рисунках.

Источник:
   1. https://www.reddit.com/r/soccer/comments/3qz5tc/junuzovic_triple_nutmeg_on_sokratis/cwjkwk3
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Colossus_of_Rhodes#Posture

Автор:
Виталий Бреев (Кембридж)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   Ralph 12**
   </раздатка>
   Перед вами начало названия романа Хьюго Гернсбека, опубликованного в
начале XX века. В романе описаны радар, видеосвязь, электромобили и
многое другое. Звездочками мы заменили цифру и букву. Напишите их.

Ответ:
4C.

Комментарий:
Название читается как "Ralph, one to foresee", т.е. "Ральф, тот, кто
предвидит".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ральф_124C_41+

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 10:
Виктор Ардов встретился с этим человеком весной 1921 года и обратил
внимание на поднятый воротник пальто. Довольно странно, что на известном
портрете воротник у этого человека, наоборот, нараспашку. Назовите этого
человека.

Ответ:
[Федор] Шаляпин.

Комментарий:
Весной Шаляпин поднимал воротник, чтобы поберечь горло. При этом на
портрете Кустодиева, изображающем Шаляпина зимой, воротник у того
нараспашку - непоследовательно выходит.

Источник:
В.Е. Ардов. Этюды к портретам. http://www.flibusta.is/b/355897/read

Автор:
Дмитрий Голдов (Москва)

Вопрос 11:
(pic: 20160844.jpg)
   Персонаж Дугласа Адамса заявляет, что его имя не имеет значения, но
всё же называет его: Слартибартфаст. Адамс признавался, что придумал имя
Слартибартфаст для того, чтобы поддразнить... Кого?

Ответ:
Машинистку.

Зачет:
Машиниста; стенографистку; стенографиста; секретаршу; секретаря.

Комментарий:
Машинистке Адамса в итоге пришлось многократно набирать длинное и, по
сути, бессмысленное имя.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Slartibartfast

Автор:
Виталий Бреев (Кембридж)

Вопрос 12:
Критики хорошо принимали ранние картины Джорджо де Кирико. Позже он
изменил стиль и оказался забыт, хотя самому художнику поздние работы
нравились намного больше. Тогда он стал иногда ДЕЛАТЬ ЭТО: как ради
заработка, так и чтобы отомстить. Что именно делать?

Ответ:
Подделывать собственные [ранние] картины.

Комментарий:
Де Кирико создавал датированные задним числом копии собственных картин и
продавал их как оригиналы. Таким образом де Кирико не только извлекал
выгоду, но и наполнял рынок неотличимыми от оригиналов копиями, сильно
усложняя жизнь искусствоведам и коллекционерам.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Giorgio_de_Chirico

Автор:
Виталий Бреев (Кембридж)

Вопрос 13:
Чему посвящена статья "Перец из Штутгарта"?

Ответ:
Porsche Cayenne.

Комментарий:
В Штутгарте находится штаб-квартира "Porsche". И модель, и острый
кайенский перец названы в честь города Кайенна.

Источник:
http://car.ua/catalog/testdrives/porsche/cayenne/5263/

Автор:
Виталий Бреев (Кембридж)

Вопрос 14:
Художник Джонатан Китс поставил ЕГО для НИХ, определенным образом
посадив цветы по всему Сан-Франциско. Назовите ЕГО и ИХ словами,
начинающимися на парные согласные.

Ответ:
Балет, пчелы.

Комментарий:
Один из способов коммуникации пчел между собой называется танцем.
Согласно творческому замыслу, пчелы будут танцевать, чтобы сообщить о
местонахождении цветов.

Источник:
http://www.wired.com/2008/07/jonathan-keats-2/

Автор:
Виталий Бреев (Кембридж)

Вопрос 15:
Шолохов призывал "почистить литературную обойму, ведь в дождь или
слякотную погоду патроны в обойме окисляются и ржавеют". Так писатель
критиковал произведение, чье название стало нарицательным. Напишите это
название.

Ответ:
"Оттепель".

Комментарий:
Слякотная погода, именуемая "оттепель". Повесть Ильи Эренбурга дала
название периоду советской истории.

Источник:
Б.М. Сарнов. Сталин и писатели: Книга третья.
http://www.flibusta.is/b/247335/read

Автор:
Дмитрий Голдов (Москва)

Тур:
3 тур

Редактор:
Виталий Бреев (Кембридж) и Евгений Миротин (Минск)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование Дмитрия Карякина, Антона Тахтарова,
Андрея Скиренко, Максима Мерзлякова, Юрия Разумова, Сергея Даровских,
Ивана Ефремова, Елену Конькову, Иделию Айзятулову.

Вопрос 1:
Журнал "Вокруг света" пишет, что после отставки министра полиции Фуше ОН
в кабинете Фуше непрерывно работал четыре дня и четыре ночи. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Камин.

Комментарий:
Министр активно уничтожал бумаги.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/6971/

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 2:
В 1804 году во Франции борьба с инакомыслием приобрела такие масштабы,
что Наполеону порой приходилось обращаться к НИМ. Среди НИХ есть
"Солнце". Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Английские газеты.

Зачет:
Британские газеты.

Комментарий:
Во французских писали только угодные императору статьи, так что новости
приходилось черпать из вражеских изданий.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/6971/

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 3:
Композитор отказался написать музыку к ЭТОМУ, потому что был занят
репетициями в театре Колумба. В 1990 году он, видимо, исполнил свое ЭТО,
где с ним и случился инсульт. Какие слова мы заменили словом "ЭТО"?

Ответ:
Последнее танго в Париже.

Зачет:
"Последнее танго в Париже".

Комментарий:
Музыку к фильму Бертолуччи хотел заказать знаменитому композитору танго
Астору Пьяццолле. Театр Колумба находится в Буэнос-Айресе. На гастролях
в Париже у Пьяццоллы случился инсульт, от которого он не оправился до
конца жизни.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пьяццолла,_Астор
   2. http://www.otango.ru/text/pjzzolla004.html

Автор:
Екатерина Миротина (Минск)

Вопрос 4:
В середине XX века в одной стране стали использовать нефть, богатую
соединениями серы. Журналист пишет, что из-за этого в 1965 году ОНА была
видна всего 22 раза. Он считает, что в XIX веке за год это случалось
примерно в пять раз чаще, и упоминает... Кого?

Ответ:
Хокусая.

Комментарий:
Из-за смога Фудзи была видна только 22 дня в году. Всеволод Овчинников
пишет, что в XIX веке она была видна примерно по 100 дней в год, поэтому
якобы у Хокусая в одном из циклов 100 видов Фудзи.

Источник:
В.В. Овчинников. Калейдоскоп жизни: экзотические, драматические и
комические эпизоды личной судьбы ветерана журналистики.
https://books.google.ru/books?id=0b-6AAAAQBAJ&pg=RA2-PT38#v=onepage&q&f=false

Автор:
Дмитрий Голдов (Москва)

Вопрос 5:
В одной статье говорится, что некоторые американские бегуны носили
настолько легкую обувь, что, наступив, могли отличить ЕГО от НЕЕ. В
начале какой передачи можно увидеть ЕГО или ЕЕ?

Ответ:
"Орел и решка".

Комментарий:
ОН и ОНА - это орел и решка. В начале передачи ведущие подбрасывают
монетку, чтобы решить, кто отдыхает красиво, а кто - скромно.

Источник:
   1. Журнал "British Airways".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Орёл_и_решка_(телепередача)

Автор:
Виталий Бреев (Кембридж)

Вопрос 6:
Алкогольные напитки в США должны быть изготовлены из натуральных
материалов, таких как зерно или виноград, а не из нефтяных продуктов.
Хотя химический состав в обоих случаях совпадает, у регуляционного бюро
есть надежный способ проследить за соблюдением этого правила. Какое
двузначное число чаще других упоминает ученый Ричард Мюллер, рассказывая
об этом?

Ответ:
14.

Комментарий:
Напитки проверяют на радиоактивность. Радиоактивность алкогольных
напитков, изготовленных из растений, в основном, вызвана распадом
углерода-14, который растения получили из атмосферы. Так как период
полураспада углерода-14 составляет около 5700 лет, в нефтяных продуктах
его практически не осталось.

Источник:
http://www.forbes.com/sites/quora/2016/02/02/heres-why-every-glass-of-wine-you-drink-is-radioactive-yes-really/

Автор:
Виталий Бреев (Кембридж)

Вопрос 7:
Кто в 1862 году написал комментарий к рассказу Эдгара По "Три
воскресенья на одной неделе"?

Ответ:
Жюль Верн.

Комментарий:
Три воскресенья могут случиться только у людей, пересекавших линию
перемены дат в разных направлениях. Подобным образом обсчитались и герои
романа "Вокруг света за 80 дней".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Три_воскресенья_на_одной_неделе
   2. http://ru.wikisource.org/wiki/Эдгар_Поэ_и_его_сочинения_(Верн/Модный_магазин)

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 8:
Персонаж Чарльза Диккенса попытался обогреться у небольшой свечки, но не
преуспел из-за недостатка ЭТОГО. Назовите ЭТО.

Ответ:
Воображение.

Зачет:
Фантазия.

Источник:
Ч. Диккенс. Рождественская песнь в прозе.
http://www.flibusta.is/b/72780/read

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 9:
Краевед Александр Завальный рассказывает, что население отказывалось
принимать новое название, потому что местные крестьяне очень похоже
называли молодых бычков. Напишите это новое название.

Ответ:
Тольятти.

Комментарий:
Телят называли теляти-таляти. Город назван в честь итальянского
коммуниста Пальмиро Тольятти.

Источник:
Журнал "Эксперт", N 16 (685) от 14-20 апреля 2014 г. - С. 33.

Автор:
Дмитрий Голдов (Москва)

Вопрос 10:
(pic: 20160845.jpg)
   Слоган пива "Paulaner" намекает на его превосходное качество.
Переведите на русский слово, которое мы заменили одним логотипом пива, и
слово, которое мы заменили двумя.

Ответ:
Хорошо, лучше.

Комментарий:
В слогане обыграны сравнительная и превосходная степени прилагательных,
звучит он как "Gut, Besser, Paulaner", т.е. "Хорошо, Лучше, Паулянер".
Одна голова - хорошо, а две - лучше.

Источник:
http://de.wikipedia.org/wiki/Paulaner_Brauerei

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 11:
Это слово происходит из идиша, и далее от ивритского корня со значением
"писать". Борис Алмазов, однако, указывает, что для изготовления часто
использовались деревянные штампы, и предполагает греческую этимологию.
Напишите это слово.

Ответ:
Ксива.

Комментарий:
Алмазов производит этимологию от корня "ксило". Ксива - либо документ
(изначально поддельный), либо записка, передававшаяся между камерами и
лагерями. Многие слова блатного жаргона произошли из идиша. Корень
"кетав" можно знать по ивритским и арабским словам "ктуба", "мектуб".

Источник:
   1. http://ru.wiktionary.org/wiki/ксива
   2. Б.А. Алмазов. "Не только музыка к словам...". Мемуары под гитару.
- М.: ЗАО Центрполиграф: ООО "МиМ-Дельта", 2003. - С. 391.

Автор:
Дмитрий Голдов (Москва)

Вопрос 12:
Антуан Парментье стремился популяризовать картофель. Вокруг
картофельного поля Парментье выставил охранников, однако не только не
запрещал, но и прямо приказывал им совершать некое действие. Ответьте
двумя словами: кто упоминается в связи с этим действием в классической
литературе?

Ответ:
Борзые щенки.

Комментарий:
Парментье стремился представить картофель неким запретным плодом и
повысить его статус, сохраняя доступность к нему. Этого он добивался
тем, что позволил охранникам брать взятки и за них пускать местное
население на картофельное поле. Судья Ляпкин-Тяпкин брал взятки борзыми
щенками.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Antoine-Augustin_Parmentier#Potato_publicity_stunts
   2. Н.В. Гоголь. Ревизор.
http://az.lib.ru/g/gogolx_n_w/text_0070.shtml

Автор:
Виталий Бреев (Кембридж)

Вопрос 13:
В определенных обстоятельствах католическая церковь рекомендовала
проводить так называемые "пустые мессы" без применения облаток, чтобы
избежать осквернения. Причиной этого была ОНА. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Морская болезнь.

Зачет:
Болезнь движения.

Комментарий:
Во время путешествия на кораблях страдавшим морской болезнью не
рекомендовалось есть во время мессы облатки, чтобы не стошнило телом
Христовым.

Источник:
   1. Р. Амбелен. Драмы и секреты истории. 1306-1643.
http://www.flibusta.is/b/259836/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Морская_болезнь

Автор:
Алексей Прохин (Азов), Дмитрий Голдов (Москва) - написан независимо

Вопрос 14:
   <раздатка>
   Is the null-graph a . . . . . . . . . concept?
   </раздатка>
   Нуль-граф - тривиальный объект теории графов. Какое слово мы
пропустили в названии статьи о нуль-графах?

Ответ:
Pointless.

Комментарий:
Название статьи обыгрывает два значения слова "pointless" - его можно
перевести и как "бессмысленный", и как "бесточечный". Одно из
определений задает нуль-граф как пустое множество вершин, так что, в
буквальном смысле, он действительно не содержит точек. Впрочем,
применения у этого понятия тоже есть.

Источник:
Harary, F. and Read, R. "Is the null-graph a pointless concept?",
Lecture Notes in Mathematics 406 (1974), pp. 37-44.
https://link.springer.com/chapter/10.1007/BFb0066433

Автор:
Виталий Бреев (Кембридж)

Вопрос 15:
Рассуждая о смягчении законов, историк и филолог Лев Клейн пишет, что
ОНА неуклонно сдвигается к концу. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Запятая.

Комментарий:
Во фразе "Казнить нельзя помиловать".
   Этим вопросом мы ставим запятую в нашем пакете, потому что впереди
еще один тур.

Источник:
Л.С. Клейн. Другая любовь. Природа человека и гомосексуальность.
http://www.flibusta.is/b/363412/read

Автор:
Андрей Ефремов (Могилев)

Тур:
4 тур

Редактор:
Сергей Спешков (Москва)

Инфо:
В тестировании вопросов принимали участие: Садиг Гамидов, Владимир
Городецкий, Антон Гусаков, Сергей Даровских, Екатерина Дубровская, Анна
Ефимова, Ирина Зубкова, Дмитрий Карякин, Андрей Кокуленко, Александр
Коробейников, Артем Корсун, Александр Марков, Екатерина Мереминская,
Станислав Мереминский, Евгений Миротин, Борис Моносов, Анвар
Мухаметкалиев, Дмитрий Овчарук, Виталий Пронькин, Юрий Разумов,
Александр Рождествин, Дмитрий Слоущ, Антон Тахтаров, Андрей Шумаков,
Алексей Штых.

Вопрос 1:
В фильме "Выстрел в упор" употребляется слово "организация", хотя
подразумевается более точное слово. По тем же причинам это слово были
вынуждены убрать из сценария гораздо более известного фильма. О каком
слове идет речь?

Ответ:
Мафия.

Комментарий:
Поскольку слово "мафия" четко ассоциировалось с представителями
определенной национальности, оно было заменено более нейтральным. Во
втором случае речь идет о фильме "Крестный отец".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Выстрел_в_упор
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Godfather

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 2:
Во второй части "Крестного отца", действие в которой происходит в 1960
году, говорят, что подобраться к важному свидетелю так же сложно, как
СДЕЛАТЬ ЭТО. На тот момент СДЕЛАТЬ ЭТО удалось уже неоднократно. Что
именно сделать?

Ответ:
Убить президента.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
Свидетель очень хорошо охраняется, и к нему не подступиться. В США были
убиты президенты Авраам Линкольн, Джеймс Гарфилд и Уильям Мак-Кинли. На
момент съемок эта реплика обрела более трагический смысл из-за покушения
на Джона Кеннеди. Впрочем, со свидетелем в фильме тоже удалось
разобраться.

Источник:
http://www.imdb.com/title/tt0071562/quotes?item=qt0339687

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 3:
Владимир Набоков пренебрежительно относился к модным научным теориям.
Так, к одному термину он добавил в конце "...белиберда". Назовите этот
термин несклоняемым словом.

Ответ:
Либидо.

Комментарий:
Набоков с иронией писал о психоанализе и даже назвал его
"либидобелибердой".

Источник:
В.В. Набоков. Лолита. http://www.flibusta.is/b/425308/read

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 4:
(pic: 20160846.jpg)
   По мнению автора вопроса, одной из причин провала фильма
"Забриски-пойнт" в американском прокате стало ЭТО. Назовите ЭТО двумя
словами.

Ответ:
Нехватка звезд.

Зачет:
Недостаток звезд; отсутствие звезд.

Комментарий:
Как видно из постера, режиссер Микеланджело Антониони задействовал
малоизвестных актеров, что обычно плохо влияет на кассовые сборы.
Название на постере к фильму стилизовано под флаг США, но звезд только
сорок девять.

Источник:
Личное мнение автора вопроса, основанное на данных о бюджете, сборах,
актерском составе и критических отзывах о фильме.

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 5:
На мозаике, изображающей известный сюжет, ОН держит в руке мешочек с
тремя крестами. Назовите ЕГО.

Ответ:
Иуда [Искариот].

Комментарий:
Очевидно, три косых крестика обозначают римские цифры XXX, т.е. тридцать
сребреников.

Источник:
https://www.reddit.com/r/funny/comments/29c65m/does_it_look_like_im_going_down_stairs/

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 6:
Николай Журавлёв изменил условия таким образом, что ОН, вероятно, не
только выживет, но еще и научится отличать одно от другого. Назовите то,
что ЕМУ положено по этим новым условиям.

Ответ:
Сено и солома.

Комментарий:
У Журавлёва по одну сторону от буриданова осла - сено, по другую -
солома. Сено, конечно, гораздо привлекательнее соломы, и рациональный
выбор сделать легко. При помощи сена и соломы можно научиться определять
правую и левую стороны.

Источник:
http://kagarlitsky.narod.ru/buridan-ng-301099.html

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 7:
Из-за профессии ее часто считали родственницей изобретателя. На самом
деле такую фамилию взял себе ее отец, чтобы подчеркнуть восточное
происхождение. Но больше всего она известна под фамилией второго мужа.
Назовите эту женщину.

Ответ:
[Линда] Маккартни.

Зачет:
[Линда] Истмен; [Линда] Си.

Комментарий:
Леопольд Эпштейн был сыном русских эмигрантов и сменил фамилию на
Истмен, чтобы было понятно, что он с востока. Его дочь Линда стала
фотографом и супругой Пола Маккартни. Джордж Истмен - изобретатель в
области фотографии.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Linda_McCartney
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/George_Eastman

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 8:
На одной карикатуре ОНА, глядя в словарь, с удовлетворением однозначно
решает для себя вопрос. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Курица.

Комментарий:
"Я так и знала! "Курица" была раньше, чем "яйцо"!".

Источник:
http://zerut.ru/c/144/

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 9:
(pic: 20160847.jpg)
   Описание флага Ирана занимает несколько страниц, включая
пояснительный текст. Какие два предмета неоднократно упоминаются в этом
описании?

Ответ:
Циркуль и линейка.

Комментарий:
В описании приведена подробная инструкция того, как нарисовать
центральную часть иранского флага при помощи циркуля и линейки.
Существенную часть описания занимают чертежи. Математическое обоснование
зафиксировано прямо в самих иранских стандартах.

Источник:
https://www.flagspot.net/flags/ir'.html

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 10:
Жеребец ТАндер, талисман команды по американскому футболу "Денвер
Бронкос", очень сильно боялся ЕЕ. ЕЕ приводят в качестве наглядной
иллюстрации механизма, который используется моллюсками, инфузориями и
многоножками. Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Мексиканская] волна.

Зачет:
Волна на стадионе; Ла-Ола.

Комментарий:
ТАндера пугала огромная мексиканская волна, прокатывающаяся по стадиону.
Метахрональные ритмы, или метахрональные волны, - скоординированные
волнообразные движения частей живых организмов.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Thunder_(mascot)
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Metachronal_rhythm

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   - ...
   - А это что значит?
   - Я всего лишь спросила, какой процент прибыли мы получим.
   </раздатка>
   Из-за особенностей фильма режиссера Майка Николса при прокате
возникли сложности. В одном журнале обыграли эту ситуацию, спародировав
диалог персонажей фильма. Восстановите короткую первую строчку этой
пародии.

Ответ:
%$?

Зачет:
%? или $?

Комментарий:
Экранизация пьесы "Кто боится Вирджинии Вулф" изобиловала лексикой,
которая считалась недопустимой в кино вплоть до конца шестидесятых годов
прошлого века. В журнальной статье все ругательства, как это принято,
были заменены символами-гроликсами. Героиня предложила безобидную
расшифровку.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Who%27s_Afraid_of_Virginia_Woolf%3F_(film)

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 12:
Издание "Private Eye" [прАйвит ай] постоянно критиковало одного
бизнесмена, что сильно било по его репутации. Что выкупил в 1996 году
бизнесмен, чтобы иметь возможность отвечать на эти нападки?

Ответ:
[Журнал] "Панч".

Комментарий:
Миллионер Мохаммед аль-Файед был недоволен публикациями критических
статей о себе в журнале "Private Eye". Чтобы иметь возможность отвечать,
Файед выкупил права на популярный сатирический журнал, к тому времени
уже не выпускавшийся. Чтобы яснее обозначить цели, на обложку нового
"Панча" вместо персонажа кукольного театра была помещена боксерская
перчатка. "Punch" в переводе с английского - "удар".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Punch_(magazine)

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 13:
На плакате, посвященном ликвидации последствий военных действий в
Чеченской Республике, букву "Н" [нитроглицерин] сменяет буква "Р"
[рожь]. В каком словосочетании?

Ответ:
Минные поля.

Зачет:
Минное поле; мирные поля; мирное поле.

Комментарий:
Слова-расшифровки даны в качестве намеков на военный и мирный характер
исходного и нового словосочетаний.

Источник:
Намедни-2003. http://www.youtube.com/watch?v=vnC3_8RXYHk&t=21m35s

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 14:
Персонаж фильма "Ночь в музее" путает одну статую то с Галилеем, то с
Кортесом. Кто является продюсером этого фильма?

Ответ:
[Крис] Коламбус.

Комментарий:
На самом деле этот экспонат музея - Христофор Колумб. Крис Коламбус и
Христофор Колумб - почти полные тезки.

Источник:
   1. Х/ф "Ночь в музее" (2006), реж. Шон Леви.
   2. http://www.imdb.com/title/tt0477347/fullcredits

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 15:
(pic: 20160848.jpg)
   Художник Джеймс Бард был довольно беден. На одной из его картин
запечатлена гонка пароходов на реке Гудзон, закончившаяся поражением
"Орегона". Какое слово в этом вопросе мы заменили?

Ответ:
Победой.

Зачет:
"Вандербильта".

Комментарий:
Картины Барда не пользовались большим успехом у публики, поэтому
художник сильно зависел от своего покровителя - предпринимателя
Корнелиуса Вандербильта: так сильно, что в угоду последнему изобразил
победу парохода "Орегон" как победу парохода "Корнелиус Вандербильт".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/James_Bard

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

