Чемпионат:
Синхронный турнир "Не стыдно показать"

URL:
/znatoki/boris/reports/201505Pride.html

Дата:
08-May-2015

Редактор:
Илья Кукушкин, Максим Мерзляков, Евгений Половой

Инфо:
Редакторы выражают благодарность за помощь в работе над пакетом и ценные
советы: Иделии Айзятуловой, Александру Верёвкину, Галине Воловник,
Армену Гамбаряну, Садигу Гамидову, Александру Камаеву, Николаю
Касьянову, Александру Коробейникову, Андрею Кокуленко, Илоне Косенко,
Валерию Леонченко, Юлии Лободе, Марку Мальчикову, Константину Малютину,
Евгению Миротину, Борису Моносову, Константину Науменко, Павлу
Пирожкову, Аркадию Руху, Антону Тахтарову, Сергею Терентьеву, Александру
Толесникову, Наилю Фарукшину, Сергею Филипченко, Илье Чадаеву, а также
командам "Бессердечная гравитация", "Спонсора.net" и "Сфинкс".

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Чтобы подчеркнуть значимость повышения по службе, руководитель крупной
компании из романа Макса Барри приказал сделать обратную нумерацию в
НЕМ. Назовите ЕГО.

Ответ:
Лифт.

Комментарий:
Крупная компания полностью занимала большое здание. Наверху, как обычно,
располагалось начальство, а ниже - подчиненные. Поднимаясь по карьерной
лестнице, служащие продвигались к первому месту. Обратная нумерация в
лифте это наглядно показывала.

Источник:
М. Барри. Компания. http://www.flibusta.net/b/295914/read

Автор:
Илья Кукушкин (Краснодар)

Вопрос 2:
Мультипликационный персонаж кот Феликс вынужден существовать во
враждебном и равнодушном мире. Преодолевать трудности ему помогает
изобретательность. Впервые кот Феликс заговорил в 1936 году. С кем
иногда сравнивают кота Феликса?

Ответ:
[Чарли] Чаплин.

Зачет:
Маленький бродяга.

Комментарий:
Описываемые черты напоминают чаплиновского Маленького бродягу. Да и сам
персонаж Чаплина заговорил только в фильме "Новые времена" 1936 года
выпуска.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кот_Феликс

Автор:
Евгений Половой (Краснодар)

Вопрос 3:
По одной из версий, создатель этого персонажа вдохновлялся котом
Феликсом и Микки-Маусом. В 1993 году он был изображен на одном из
болидов "Формулы-1". Напишите имя этого персонажа.

Ответ:
Соник.

Комментарий:
Еж Соник является логотипом компании "Sega" [сЕга], которая выступала
спонсором команды "Уильямс". Кстати, команда "МакЛарен" - соперники
"Уильямс" - после каждой победы рисовали на капоте раздавленного ежа.

Источник:
   1. https://books.google.ru/books?id=Q_b_O-M-gXgC&pg=PA13#v=onepage&q&f=false
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ёж_Соник

Автор:
Евгений Половой (Краснодар)

Вопрос 4:
Дуплет.
   1. Один из основателей компании "Sony" [сОни] Акио Морита написал
книгу мемуаров под названием "ПРОПУСК". Заполните пропуск тремя словами.
   2. Согласно шутке, Бог создал небо и землю. Всё остальное ПРОПУСК.
Заполните пропуск тремя словами.

Ответ:
   1. Made in Japan.
   2. Made in China.

Зачет:
   1. Сделано в Японии.
   2. Сделано в Китае.

Комментарий:
Традиционно товары, произведенные в Японии, славятся высоким качеством,
а товары, произведенные в Китае, считаются продуктом массового поточного
производства с сомнительным качеством. Кажется, что в Китае сейчас
производят всё что угодно.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Морита,_Акио
   2. http://www.anekdot.ru/id/490709/

Автор:
Илья Кукушкин (Краснодар)

Вопрос 5:
В фильме, события которого происходят в семнадцатом веке, героине сложно
сказать, нравится ли ей обновка. Ответьте как можно точнее, что в это
время делают ее служанки.

Ответ:
Затягивают ей корсет.

Зачет:
По упоминанию корсета. Незачет: Надевают на нее платье.

Комментарий:
При затягивании шнуровки очень тугого корсета героине физически сложно
было отвечать на вопросы.

Источник:
Фильм "Пираты Карибского моря: Проклятие Черной жемчужины".

Автор:
Илья Кукушкин (Краснодар)

Вопрос 6:
На одной стороне медали девятнадцатого века изображен летящий над морем
коронованный орел, а на другой - радостная встреча. В каком году была
выпущена эта медаль?

Ответ:
1815.

Комментарий:
Медаль была выпущена в честь возвращения Наполеона I с острова Эльба во
Францию. Орел был изображен на гербе Наполеона.

Источник:
   1. http://museumvictoria.com.au/collections/items/57236/medal-napoleon-s-return-from-elba-napoleon-bonaparte-emperor-napoleon-i-france-1815
   2. http://www.napoleon.velchel.ru/?cnt=8

Автор:
Илья Кукушкин (Краснодар)

Вопрос 7:
В якутском эпосе боги передают героям новости и советы с помощью ИКСОВ.
Первый "Полет надежды" для ИКСОВ был совершен в 2002 году. Назовите ИКСА
односложным словом.

Ответ:
Стерх.

Комментарий:
Стерхи - это журавли, проживающие в Сибири и находящиеся под угрозой
исчезновения. Для адаптации стерхов, выведенных в неволе, к природным
условиям был организован проект "Полет надежды", в котором специалист на
дельтаплане, изображая вожака стаи, показывал молодым птицам путь
миграции. Первый полет произошел в 2002 году, а через десять лет его
возглавил даже глава государства.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Олонхо
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Стерх
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Д%E2%80%99Арриго,_Анджело

Автор:
Илья Кукушкин (Краснодар)

Вопрос 8:
В 1998 году город ТОпика на некоторое время в рекламных целях немного
изменил свое название, которое стало созвучно имени одного из НИХ.
Назовите ИХ сложносокращенным словом.

Ответ:
Покемоны.

Комментарий:
Название стало звучать как ТопикачУ. "Покемон" - это сложносокращенное
слово, образованное от словосочетания "Pocket Monster" [пОкет мОнстер] -
карманный монстр.

Источник:
   1. http://www.huffingtonpost.com/2010/03/02/google-kansas-topeka-mayo_n_482303.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Покемон
   3. http://dic.academic.ru/dic.nsf/bse/133351/

Автор:
Олег Михеев (Краснодар)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе ИКС заменяет другое слово.
   Интересно, что у Тутанхамона было целых восемь ИКСОВ. Возле какого
европейского города строится еще один ИКС?

Ответ:
Припять.

Зачет:
Чернобыль.

Комментарий:
В гробнице фараона было найдено восемь саркофагов. Над взорвавшимся
четвертым энергоблоком Чернобыльской АЭС был построен железобетонный
саркофаг, который, однако, уже не дает былой защиты. Поэтому было
принято решение построить второй саркофаг поверх первого.

Источник:
   1. http://www.km.ru/science-tech/2013/08/30/issledovaniya-rossiiskikh-i-zarubezhnykh-uchenykh/719577-zachem-mumii-vosem-
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Укрытие_(ЧАЭС)
   3. http://www.utro.ru/articles/2014/04/28/1192454.shtml

Автор:
Илья Кукушкин (Краснодар)

Вопрос 10:
Действие одного фильма происходит в полном греха и разврата городе,
название которого представляет собой, по сути, слоговую аббревиатуру.
Это название одной замененной буквой отличается от названия другого
известного злачного района. Как называется упомянутый город?

Ответ:
Сого.

Зачет:
Sogo, СоГо, SoGo.

Комментарий:
Название города СОго произошло от названий библейских городов Содома и
Гоморры. Район Лондона - СОхо. В настоящее время Сохо считается главным
торгово-развлекательным кварталом Лондона с большим количеством ночных
клубов, пабов, публичных домов и секс-шопов. Кроме того, в Сохо
обосновалась гей-деревня.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Барбарелла
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сохо

Автор:
Евгений Половой (Краснодар)

Вопрос 11:
Высокопоставленный персонаж одного фантастического комикса имеет
гомосексуальные наклонности и увлекается искусством. Назовите словом
греческого происхождения его сверхъестественную способность.

Ответ:
Пирокинез.

Зачет:
Пиромантия.

Комментарий:
Персонаж - римский император Нерон, известный своей тягой к творчеству и
поджогом Рима. Пирокинез - способность управлять огнем.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Реквием_Рыцарь-Вампир
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нерон
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пирокинез

Автор:
Евгений Половой (Краснодар)

Вопрос 12:
Рассуждая о своей будущей смерти, профессор из романа СалмАна РУшди
заявляет, что ТАКИЕ ИКСЫ не рады скучным СЯКИМ ИКСАМ. Что мы заменили
словами "ТАКОЙ ИКС" и "СЯКОЙ ИКС"?

Ответ:
Могильный червь, книжный червь.

Зачет:
Земляной червь, книжный червь.

Комментарий:
Книжными червями иронично называют начитанных людей, библиофилов.
Профессор считал, что книжными червями могильные не питаются.

Источник:
С. Рушди. Ярость. http://www.flibusta.net/b/237883/read

Автор:
Илья Кукушкин (Краснодар)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
По одной из версий, ЭТО РУССКОЕ СЛОВО произошло от латинского слова,
означающего "жизнь", и, по сути, является пожеланием хорошего здоровья.
Напишите ЭТО СЛОВО.

Ответ:
Привет.

Комментарий:
По этой версии, в слове "привет" корень происходит от латинского слова
"vita" [вИта] - жизнь.

Источник:
http://www.korneslov.ru/forum/4-8-1

Автор:
Илья Кукушкин (Краснодар)

Вопрос 2:
Согласно шутке, Бэтмен работает только ночью потому, что иначе Брюсу
Уэйну сложно было бы объяснить, отчего у него такой странный ИКС.
Назовите ИКС.

Ответ:
Загар.

Комментарий:
Маска Бэтмена оставляет открытой нижнюю часть лица, на которой днем мог
бы появиться загар.

Источник:
http://joyreactor.cc/post/941447

Автор:
Александр Усков (Краснодар)

Вопрос 3:
В средние века некоторые Папы Римские стремились укрепить свое влияние,
в связи с чем получил распространение термин, происходящий от слова со
значением "внук, потомок". От какого короткого слова произошел русский
аналог этого термина?

Ответ:
Кум.

Комментарий:
НепотИзм - это служебное покровительство родственникам и близким
друзьям. Ради укрепления своей власти папы раздавали своим родственникам
доходные должности, высшие церковные звания и земли. Русский синоним
слова "непотизм" - кумовство.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Непотизм
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ushakov/883542/

Автор:
Илья Кукушкин (Краснодар)

Вопрос 4:
В конце двадцатого века одичавшие ослы стали новой экологической
проблемой Австралии. Для борьбы с ними отдельных особей отлавливали, а
потом возвращали на волю. Такие ослы-приблуды были оснащены
радиопередатчиком, что позволяло отследить всё стадо. В текст вопроса мы
добавили несколько букв. Восстановите измененное слово в исходном виде.

Ответ:
Ослы-иуды.

Зачет:
Иуды.

Комментарий:
Животные возвращаются к своим сородичам, которых затем отлавливают.
После этого "осел-иуда" присоединяется к другому стаду, благодаря чему и
это стадо обнаруживают и истребляют.

Источник:
http://old.rgo.ru/2010/12/ostorozhno-%E2%80%93-verblyudy-3/

Автор:
Евгений Половой (Краснодар)

Вопрос 5:
Назовите музыканта, вместе с которым играет человек под псевдонимом
ТвИгги РамИрез.

Ответ:
Мэрилин Мэнсон.

Комментарий:
Псевдоним построен по тому же принципу, что и у фронтмена группы
"Marilyn Manson": имя красавицы в сочетании с фамилией серийного убийцы.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Jeordie_White
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Твигги
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рамирес,_Ричард

Автор:
Евгений Половой (Краснодар)

Вопрос 6:
В семидесятых-восьмидесятых годах двадцатого века многие западные
музыканты, будучи не особо популярными на родине, смогли добиться успеха
в Азии. По одной из версий, это привело к появлению в 1984 году... Чего?

Ответ:
[Песни] "Big in Japan".

Комментарий:
Этот феномен так и назывался - "Big in Japan" [биг ин джапЭн], а в 1984
году группа "Alphaville" [альфавИлль] записала одноименный хит.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Big_in_Japan_(феномен)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Forever_Young_(альбом)#Big_In_Japan

Автор:
Евгений Половой (Краснодар)

Вопрос 7:
В автобиографическом романе известного автора сказано, что ИКС
отличается от ИГРЕКА, как жонглер мячами отличается от теннисиста. В
другом романе того же автора деятельность ИКСА сравнивается с созданием
выверенного сонета, а деятельность ИГРЕКОВ - с полемикой публицистов.
Кого мы заменили ИКСОМ и ИГРЕКОМ?

Ответ:
Шахматный композитор, игрок в шахматы.

Зачет:
Вместо шахматного композитора - этюдист или проблемист; вместо игрока в
шахматы - шахматный игрок или шахматист.

Комментарий:
Известный автор - Набоков, который наряду с игрой в шахматы увлекался и
составлением шахматных задач и композиций. Кроме того, Набоков увлекался
и теннисом, что могло вам помочь при взятии вопроса.

Источник:
В.В. Набоков. Другие берега. http://www.flibusta.net/b/38566/read

Автор:
Илья Кукушкин (Краснодар)

Вопрос 8:
Заглавный герой известной книги утверждает, что давно перестал
испытывать сильные чувства, так как его новым ПЕРВЫМ стал ВТОРОЙ. В
другом произведении, написанном несколько раньше, ВТОРОЙ, заменивший
ПЕРВОЕ, был ТАКИМ. Каким?

Ответ:
Пламенным.

Комментарий:
Речь в вопросе идет о романе "Голова профессора Доуэля". Словом "ПЕРВОЕ"
мы заменили слово "сердце", словом "ВТОРОЙ" - слово "мотор". Цитата из
романа: "Мог ли я волноваться так, как волновался раньше, если теперь
мое сердце билось в стеклянном сосуде, а новым сердцем был мотор?". В
"Марше авиаторов" есть строчка "А вместо сердца - пламенный мотор".

Источник:
   1. А.Р. Беляев. Голова профессора Доуэля.
http://www.flibusta.net/b/102618/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Голова_профессора_Доуэля
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Авиамарш

Автор:
Евгений Половой (Краснодар)

Вопрос 9:
Автора вопроса очень умилило изображение птицы на стене заброшенного
здания. Рядом с изображением располагались два одинаковых слога,
оставшихся от обвалившейся надписи. Воспроизведите исходную надпись.

Ответ:
Миру - мир.

Комментарий:
"Миру - мир" - известный советский лозунг. Голубь - символ мира. От
надписи остались только буквы "МИ МИ".

Источник:
ЛНА.

Автор:
Илья Кукушкин (Краснодар)

Вопрос 10:
Ящерица из американского мультсериала "Черепашки-ниндзя" носит имя
АЛЬФА. Какие два слова мы заменили АЛЬФОЙ?

Ответ:
Мона Лиза.

Зачет:
Мона Лизард, Mona Lizard, Mona Lisa, Mona Liza.

Комментарий:
"Лиза" - возможно, сокращение от слова "lizard" [лИзард], в переводе с
английского - "ящерица". Как ни странно, Мона Лиза была подругой
Рафаэля, а не Леонардо.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Рафаэль_(Черепашки-ниндзя)

Автор:
Илья Кукушкин (Краснодар)

Вопрос 11:
В одном мультфильме в библиотеке гурмана можно найти книги "В ожидании
ЕЕ" и "К востоку от НЕГО". Назовите ЕЕ и ЕГО.

Ответ:
Гауда и Эдам.

Зачет:
Гауда и Эдамер.

Комментарий:
Герой мультфильма "УОллес и ГрОмит. Проклятие кролика-оборотня" очень
любит сыры. В мультфильме обыгрываются названия романа Джона Стейнбека
"К востоку от Эдема" и пьесы Сэмюэля Беккета "В ожидании Годо". Эдам и
гауда - виды сыров.

Источник:
Мультфильм "Уоллес и Громит: Проклятие кролика-оборотня".

Автор:
Евгений Половой (Краснодар)

Вопрос 12:
Термином "синее самоубийство" в США обозначают разновидность провокации.
В начале прошлогодней статьи Джоша ВУрхиса, посвященной "синему
самоубийству", упоминается небольшой город. Какой?

Ответ:
Фергюсон.

Комментарий:
По-английски выражение звучит как "blue suicide" [блю суисАйд] и
происходит, по всей видимости, от цвета полицейской униформы. В прошлом
году волнения в американском городе Фергюсон начались с того, что
полицейский застрелил подростка, причем, по версии сотрудника
правопорядка, жертва сама его провоцировала.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Самоубийство_с_помощью_полицейского
   2. http://www.slate.com/articles/news_and_politics/politics/2014/08/suicide_by_cop_the_dangerous_term_that_stops_us_from_asking_hard_questions.html

Автор:
Евгений Половой (Краснодар)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
КарнАкские менгИры - комплекс из множества больших вертикально стоящих
камней. Учитывая их неустойчивое равновесие, ученый Пьер МерО считает,
что весь комплекс в древности использовался в качестве своеобразного
ИКСА. Какое слово греческого происхождения мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Сейсмограф.

Зачет:
Сейсмометр.

Комментарий:
Тяжелые плиты этих монументов были очень неустойчивы при малейшем толчке
и могли предупреждать местных жителей о приближающемся землетрясении.
Бретань, где расположен комплекс, является зоной наибольшей сейсмической
активности во Франции.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Карнакские_камни

Автор:
Илья Кукушкин (Краснодар)

Вопрос 2:
В своей книге Александр Попов называет предоставленный американцами ИКС
богатой почвой для сомнений. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Лунный грунт.

Зачет:
Грунт Луны.

Комментарий:
Некоторые поклонники теории заговора не верят, что американцы
высаживались на Луне. Подлинность лунного грунта, привезенного ими,
также подвергается сомнению.

Источник:
http://www.manonmoon.ru/book/16.htm

Автор:
Илья Кукушкин (Краснодар)

Вопрос 3:
В своем произведении Татьяна БоринЕвич предполагает, что ОНА иногда
хочет дать пощечину уборщику, который протирает пыль. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Венера [Милосская].

Зачет:
Афродита.

Комментарий:
По понятным причинам Венера Милосская не может осуществить желаемое.

Источник:
http://www.stihi.ru/2004/04/06-493/

Автор:
Илья Кукушкин (Краснодар)

Вопрос 4:
В англоязычной компьютерной игре при убийстве бабочки иногда можно
получить ЕГО. В известной притче ЕГО удалось получить... Кому?

Ответ:
Лягушке.

Зачет:
Мыши, мышке.

Комментарий:
По-английски бабочка - "butterfly" [бАтерфлай], "butter" - "масло",
"fly" - "летать". По всей видимости, выпадающее из бабочек масло -
своеобразная шутка разработчиков. В известной притче лягушка, попавшая в
кувшин с молоком, не сдалась, а стала барахтаться, тем самым получив
масло. Существует также вариант этой притчи с мышью в главной роли.

Источник:
   1. http://ru.dont-starve.wikia.com/wiki/Масло
   2. Л. Пантелеев. Две лягушки. http://www.flibusta.net/b/41565/read
   3. http://ru.wikiquote.org/wiki/Поймай_меня_если_сможешь_(фильм)

Автор:
Евгений Половой (Краснодар)

Вопрос 5:
В одном романе описан офис, разделенный надвое. Справа располагаются
небогатые ассистенты и стажеры, мечтающие перебраться через перегородку
к благополучным и успешным менеджерам. Какими двумя словами,
начинающимися на соседние буквы алфавита, автор назвал правую часть
офиса?

Ответ:
Восточный Берлин.

Зачет:
Восточная Германия.

Комментарий:
Писатель провел параллель между офисом и разделенным стеной Берлином.

Источник:
М. Барри. Компания. http://www.flibusta.net/b/295914/read

Автор:
Илья Кукушкин (Краснодар)

Вопрос 6:
В американском научно-популярном фильме непрерывные океанические хребты,
соединяющие тектонические плиты Земли, сравниваются с НИМ. ЕГО
конфигурация определяет аэродинамические свойства и в ряде случаев
позволяет менять траекторию. Назовите ЕГО абсолютно точно.

Ответ:
Шов на бейсбольном мяче.

Зачет:
Шов бейсбольного мяча, шов на мяче для бейсбола, шов мяча для бейсбола.

Комментарий:
Американцы для сравнения обратились к привычным для них реалиям.
Океанические хребты как бы сшивают тектонические плиты, как шов сшивает
куски материи бейсбольного мяча. Конфигурация шва на бейсбольном мяче
позволяет питчерам варьировать технику броска, мяч при этом может
непредсказуемо менять траекторию полета.

Источник:
   1. http://www.tainy.net/46228-zhizn-na-samom-dne.html
   2. Документальный сериал "Космос: Пространство и время".
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Baseball_(ball)

Автор:
Илья Кукушкин (Краснодар)

Вопрос 7:
В свое время Пол БрИкхилл отказался бежать из немецкого лагеря по той же
причине, по которой некоторые люди стараются не селиться на верхних
этажах многоэтажек. Назовите эту причину одним словом.

Ответ:
Клаустрофобия.

Комментарий:
Пол Брикхилл испугался лезть через подземный ход. Люди, подверженные
клаустрофобии, не любят находиться в лифте и поэтому стараются не
селиться на высоких этажах.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Большой_побег
   2. http://www.vlasti.net/news/175470

Автор:
Илья Кукушкин (Краснодар)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   Rhe
   </раздатка>
   Название животного, в честь которого переименовали свой брэнд братья
Фостеры, в английском языке начинается с розданных вам букв, однако
производители решили использовать название на африкАанс. Воспроизведите
то, что у них получилось.

Ответ:
Reebok.

Комментарий:
Первоначально для бренда "Reebok" [рИбок] выбрали английское написание
названия африканской антилопы, но затем решили взять название на
африкаанс. В языке африкаанс множество слов имеет удвоенные гласные.

Источник:
http://www.brandreport.ru/reebok/

Автор:
Илья Кукушкин (Краснодар)

Вопрос 9:
ГоттентОты - южноафриканский народ, говоривший на языке кхой-кхой.
Сейчас название "готтентот" считается оскорбительным. Каким словом
общего рода переводится с голландского языка слово "готтентот"?

Ответ:
Заика.

Комментарий:
Готтентоты получили свое название из-за особенностей языка - большого
количества повторяющихся щелкающих звуков.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Готтентоты
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/заика

Автор:
Илья Кукушкин (Краснодар)

Вопрос 10:
Дуплет.
   1. С 1993 по 2002 год ОН был женат на ТЕа Блум. Назовите ЕГО имя.
   2. С 2002 года ОНА стала встречаться с КАрин УИнслоу. Назовите ЕЕ
имя.

Ответ:
   1. Ларри.
   2. Лана.

Зачет:
   1. Лоуренс, Лоренс.

Комментарий:
Один из режиссеров братьев Вачовски в 2002 году поменял пол и стал из
Ларри Ланой Вачовски.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Лана_и_Эндрю_Вачовски

Автор:
Илья Кукушкин (Краснодар)

Вопрос 11:
ИКС ИГРЕКА был выбран из-за звукоподражательного названия ИГРЕКА.
Согласно шутке, Владимир Чуров в ИГРЕКЕ может использовать на шесть
ИКСОВ больше. Что мы заменили ИКСОМ ИГРЕКА?

Ответ:
Символ Твиттера.

Зачет:
Символ Twitter, знак Твиттера, знак Twitter.

Комментарий:
Символ социальной сети Twitter - маленькая птичка, а название ресурса
происходит от слова со значением "болтать, щебетать, чирикать". В этой
социальной сети можно использовать не более 140 символов. Однако
"волшебник" Владимир Чуров способен добиться результата в 146 символов.

Источник:
   1. http://www.brandreport.ru/twitter/
   2. http://lurkmore.to/Чуров

Автор:
Илья Кукушкин (Краснодар)

Вопрос 12:
На могиле Кшиштофа Кеслёвского установлена скульптура в виде
прямоугольника, образованного двумя ПЕРВЫМИ и двумя ВТОРЫМИ. Назовите
ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Большой палец, указательный палец.

Комментарий:
Два больших и два указательных пальца сложены в жест, символизирующий
съемку.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кеслёвский,_Кшиштоф

Автор:
Сергей Филипченко (Краснодар)

