Чемпионат:
IV Кубок Нестерки, Минск

Дата:
23-Oct-1998

Тур:
Квалификационный тур

Вопрос 1:
Цитата: "Их, как обычно в Англии, было 12. Лягушка, мышь, крыса, хорек,
еж, ящерица, петух, крот, улитка, белка, аистенок, мышонок." А кто эти
существа все вместе?

Ответ:
Жюри присяжных.


Вопрос 2:
Яванский [на острове Ява] местный житель и прихожанин учил приезжего
иностранца, которого он вел охотиться на свиней, правилам дележа добычи.
Дальнейшую судьбу своей доли он комментировал так: "Свинья называется
баби, а это джаленг - дикая свинья. Я не стану ее есть сразу. Я нарежу
мясо и повешу провялиться, а когда оно просохнет и станет коричневым,
это будет дагинг". Какое радикальное формальное изменение произойдет при
этом с мясом?

Ответ:
Мясо перестанет быть свининой, и, следовательно, станет вполне съедобным
для правоверного мусульманина.


Вопрос 3:
Его звали Иван Александрович, ее после замужества стали называть
Прасковьей Егоровной. О некоторых моментах их отношений поведал нам
некий Александр, рассказывая об учителе другого Александра. Обычно эта
история ассоциируется у нас с известной песней. Процитируйте ее.

Ответ:
Кавалергарда век недолог...


Вопрос 4:
Это слово - существительное, и в русском языке оно означает человека
одной уважаемой профессии. В сербскохорватском языке это слово означает
"чародей, колдун, предсказатель, знахарь". Родственный этому слову
русский глагол когда-то имел значение "говорить", а позднее стал
означать "говорить неправду, лгать". Назовите это существительное.

Ответ:
Врач.


Вопрос 5:
Один старый кореец говорил: это свойство, которое приобрели наши дети,
что-то вроде нарыва: причиняет боль даже при легком прикосновении. Что
же это за свойство, если христианство с ним непримиримо борется?

Ответ:
Гордость.


Вопрос 6:
Ребе Гершом запретил это евреям Европы в 962 году. В 1962 году истекла
тысяча лет запрета, однако евреи не спешат этим воспользоваться. А ведь
в Торе мы видим множество примеров этого, и даже патриархи это себе
позволяли. Но евреи Европы следуют в отказе от этого за христианами,
которым это строго запрещено. О чем идет речь?

Ответ:
Многоженство.


Вопрос 7:
Получая в 1966 году Нобелевскую премию, еврейский писатель Шмуэль-Йосеф
Агнон, уроженец города Бучач Тернопольской области, сказал в своей речи,
что он "должен был родиться в Иерусалиме, а родился в одном из городов
иноземных из-за этого злодея". Какую должность занимал этот злодей?

Ответ:
Римский император (речь о Тите, разрушившем Иерусалим)


Вопрос 8:
Фамилия этого героя, означающая "любовные сети", "любовные узы", была
говорящей, а стала нарицательной. Назовите фамилию дамы, которая НЕ
предпочла ему другого, не менее знаменитого.

Ответ:
Ларина


Вопрос 9:
Какое-то время назад в одном ирландском городке случился пожар в
коровнике. Прибывшие на место происшествия полицейские без труда
выяснили, что причиной возгорания стал сам хозяин коровника, который
шутки ради поднес зажженную спичку к... "траектории отхождения
собственных кишечных газов". В результате произошел взрыв, воспламенился
стог сена, а затем и вся постройка. На следующий день вся страна
хохотала над статьей в "Айриш Таймс". Под каким заголовком вышла статья
об этом происшествии?

Ответ:
"Унесенные ветром"


Вопрос 10:
Латинская надпись на древних колоколах: "Vivos voco, mortuos plango,
fulgura frango" была взята Шиллером в качестве эпиграфа к стихотворению
"Песня о колоколе". Перевод этой надписи таков: "Зову живых, оплакиваю
мертвых,..." И третья часть этой фразы указывает на вполне практичное
использование колоколов в соответствии с представлениями того времени. А
вот о чем говорится в этой третьей части, попробуйте ответить вы,
вспомнив судьбы многих звонарей.

Ответ:
"... сокрушаю молнии".


Вопрос 11:
Евфросиния Полоцкая. Катон Утический. Зенон Элейский. Франциск
Ассизский. Шота Руставели. Мария Магдалина. Кто лишний в этом списке?

Ответ:
Катон Утический

Комментарий:
Все остальные родились в соответствующих городах, а он в Утике покончил
с собой.


Вопрос 12:
Рекламная статья этого средства гласит: "Не можешь - поможем! Не
умеешь??? Не уметь, впрочем, нельзя, ибо природа мудра." А завершается
фразой: "И, конечно, двигайтесь! Помните у БГ: "Она может двигать собой,
и она во всем права!" А какое средство рекламирует статья?

Ответ:
Слабительное


Вопрос 13:
Верую, ибо нелепо!!!
   Как известно, святой Дионисий, епископ парижский, после казни нес
свою голову в руках от Парижа до самого аббатства Сен-Дени. А что он
делал по дороге со своей головой, если верить агиографам, хотя, конечно,
поверить очень сложно?

Ответ:
Лобызал ее, т. е. целовал.


Вопрос 14:
Знаток нравов Восточной Сибири Александр Александрович Черкасов с
удивлением отмечал, что простые зверовщики в таежной глухомани не только
знают это слово, явно не происходящее из "живого великорусского языка",
а от латинских корней, но и вполне правильно его употребляют, называя
им, например, причину, почему человек не отказывается публично от
опасного мероприятия, хотя такая перспектива ему совершенно не
улыбается. Какое это слово?

Ответ:
Амбиция.


Вопрос 15:
Быть понятным и одновременно оригинальным очень сложно. Но возможно. Так
предлагаем вам разгадать одну загадку Клеобулины Линдской: "Видел я
мужа, огнем прилепившего медь к человеку", вслед за переводчиком
М.Л.Гаспаровым. Свидетелем какой обыденной для нас процедуры был
видевший, если сейчас медь заменена другим - прозрачным материалом?

Ответ:
Постановки медицинских банок.


Вопрос 16:
Пушкин писал о нем:
   Ты, которого во Франции почитали богом неким,
   В Риме - дьяволом, антихристом,
   Обезьяною - в Саксонии...
   Кто он?

Ответ:
Вольтер.


Вопрос 17:
По мнению китайцев, окружающий нас мир образован сочетаниями их.
Китайцы, как и мы, знают их по меньшей мере 108 и располагают их в
строгой последовательности: цин, хай, ли, пи, пэн, тан, дань, ян - и так
далее. А вот шуй не входит в их число, а рождается от сочетания 2-х цин
и одного ян. Как мы привыкли называть шуй в русском языке?

Ответ:
Вода.


Вопрос 18:
Британским орденом Очистительного источника, который появился еще в
средневековье, награждено всего 20 человек в мире. Среди них - четверо
граждан СССР: маршал Жуков, маршал Конев, маршал Рокоссовский и...
Назовите четвертого - обладателя самой крупной в СССР коллекции
зарубежных правительственных наград.

Ответ:
Первый космонавт Юрий Гагарин.


Вопрос 19:
Требуется очень точный ответ.
   В 1837 году Вильгельм Кюхельбекер в сибирской ссылке писал:
   Блажен, кто пал, как юноша Ахилл,
   Прекрасный, мощный, смелый, величавый,
   В средине поприща побед и славы,
   Исполненный несокрушимых сил!
   А какая дата стоит под этим стихотворением?

Ответ:
19 октября


Вопрос 20:
Слава Зайцев утверждает, что современные кутюрье не столько одевают,
сколько раздевают женщину. Так в Доме мод г. Минска недавно образована
новая творческая мастерская, руководительница которой приняла творческий
псевдоним. При этом название торговой марки этой мастерской звучит
весьма двусмысленно, т. к. вызывает ассоциацию с весьма фривольными
аналогами одежды далекого прошлого. Какой псевдоним выбрала себе минский
модельер?

Ответ:
Ева.


Вопрос 21:
Практичные эскимосы не страдают гастрономическими предрассудками, поедая
при удобном случае практически все, что растет, бегает, плавает или
летает. Исключения редки, например, лишь по крайней нужде на зуб
эскимосам попадает ворон, почти никогда - кит касатка. А какой
совершенно натуральный и довольно обычный для нас продукт они не едят
принципиально, считая его поганым и называя "чертовыми ушами"?

Ответ:
Грибы.


Вопрос 22:
В своей поэме "Орлеанская девственница" Вольтер дает описание "рая для
дураков": "пещерная страна, откуда благость Солнца не видна".
Действительно, свет Солнца не мог доходить туда, поскольку рай этот
находился по представлениям автора и его предшественников... Где?

Ответ:
На обратной стороне Луны


Вопрос 23:
Чета английских филологов и социологов - супругов Оуни посвятила свои
исследования фольклору этого во многом забытого британскими языковедами
народа. А между тем, народ этот живет в каждой стране и сохраняет
традицию устного творчества, отдельные элементы которого насчитывают уже
более нескольких тысячелетий. Этот народ составляет одну седьмую
населения Британии. Немало из этого фольклора должно быть известно и
вам. Назовите этот народ!

Ответ:
Дети.


Вопрос 24:
На каждом пере этой немецкой фирмы, производящей авторучки,
выгравированы 4 цифры: 4810. Как называется эта фирма?

Ответ:
Mont Blanc.


Вопрос 25:
В режиме содержания быков-производителей важнейшее значение имеют
прогулки. При отсутствии выгулов применяют искусственные моционы и, в
частности, следующий способ: сооружают кольцевой коридор шириной около
одного метра, в котором быки движутся один за другим. Будьте
внимательны, принимается точный ответ. Что заставляет идти вперед
каждого отдельно взятого быка?

Ответ:
Рога следующего быка.


Вопрос 26:
Ученицы одной из общеобразовательных школ Манчестера изобрели агрегат,
состоявший из часов, аппарата для сушки волос и лампочки. А что они
составляли вместе за механизм?

Ответ:
Будильник для глухих.


Вопрос 27:
В своем романе "День восьмой" Торнтон Уайлдер вывел некоего Александра
Симса, в жилах которого "текла лишь малая толика английской крови, и все
же он был британцем до мозга костей. Он не забывал отмечать дни рождения
членов королевской фамилии, мало того - 21 октября... он с утра поднимал
на доме английский флаг". А что таким образом отмечал мистер Симс, если
флаг сразу же необходимо было приспускать?

Ответ:
21 октября - дата Трафальгарской битвы.


Вопрос 28:
А этот вопрос хорошо бы пошел на турнире "Мартовский лев" в г. Могилеве.
   Прилагательное "mad" имеет значения: сумасшедший, безумный, бешеный,
безрассудный и др. После всех значений этого слова даны два
фразеологизма, "mad as...", также обозначающих спятивших - сумасшедший
как..., думаю, что вы без особого труда вспомните обоих безумцев,
известных не только англичанам.

Ответ:
Шляпник и Мартовский заяц - mad as a hatter, mad as a March hare.


Вопрос 29:
В 18 веке в его Лондонском трактире собиралась вся купеческая, флотская
и торговая знать. Позже его именем стало называться специфическое
предприятие. Назовите учреждение, игравшее аналогичную роль в СССР.

Ответ:
Госстрах (Lloyd)


Вопрос 30:
Генрих Гейне говорил, что все великие философы нового времени, включая
Канта и Гегеля, смотрели на мир через стекла, которые шлифовал этот
еврей. О ком речь?

Ответ:
Спиноза


Вопрос 31:
Их было семеро, поэтому их и называли в старину седмочисленниками, хотя
мы помним и почитаем обычно только первых двоих. Имена остальных:
Горазд, Ангелар, Климент, Наум и Савва. Одна из православных церквей
почтила память каждого из них особыми службами. Напишите имена первых
двоих.

Ответ:
Кирилл и Мефодий.


Вопрос 32:
На его могиле написано: "Потерял зрение, поскольку уже ничего в природе
не оставалось, чего бы он не видел". Назовите хотя бы 1 из тех 4,
которые он увидел первым.

Ответ:
Ио, Европа, Ганимед, Каллисто (Галилей).


Вопрос 33:
У героя Владимира Набокова - Аполлон, у Томаса Манна - гетера Эсмеральда
(hetaera esmeralda), а у доктора Айболита кто?

Ответ:
Мотылек.


Вопрос 34:
Лев Николаевич Толстой в молодости, по собственным своим словам, не мог
устоять перед девками, и его дневники середины 50-х годов отражают
мучительную борьбу с самим собой. Так, 15 мая 1856 года он дал себе
правило: "Никогда, никогда нога моя не будет в публичном месте, кроме" -
этих двух. Назовите хотя бы одно из них.

Ответ:
Концерт или театр.


Вопрос 35:
Эллери Куин писал о нем: И сказал он - да будет детектив. И возник
детектив. И когда он сотворил детектив по своему образу и подобию, и
увидел, что создал, он сказал: и вот хорошо весьма. Ибо создал он сразу
классическую форму детектива. Кто же этот он?

Ответ:
Эдгар Алан По.


Вопрос 36:
Представьте себе, что вы искатель женьшеня. В руках у вас палка для
разгребания травы. На руках деревянные браслеты - талисманы. Еще на вас
передник из грубой ткани, вываренной в олифе. Он защищает вас от росы. А
на поясе у вас висит барсучья шкура. Время от времени вы ее расстилаете
и садитесь на нее. А почему именно на нее?

Ответ:
Потому что сыро.


Тур:
Финальный тур

Вопрос 1:
Ну что же, пошли, как сказал И.Сусанин!
   Этот химический элемент, металл, имеет, так сказать, три рождения.
Первое - на бумаге. Д.И.Менделеев описал его атомный вес, удельный вес,
температуру плавления и др. свойства. Вторым рождением металл обязан
немецкому химику, который, собственно, его и выделил в чистом виде.
Несмотря на все свои свойства, металл оказался никому не нужен, пока...
Третье, промышленное, рождение состоялось, когда в науку, физику и жизнь
прочно вошло новое понятие. Какое?

Ответ:
Полупроводник (речь идет о германии).


Вопрос 2:
Отметим круглые даты культуры.
   Это произведение, написанное в 1834 году в Париже, по количеству
переводов на белорусский язык уступает только Библии. Назовите его
заглавного героя, если известны также переводы на украинский и русский
язык.

Ответ:
Пан Тадеуш (А.Мицкевич).


Вопрос 3:
В 1420 году королева Изабелла выдает свою дочь замуж за англичанина,
короля Генриха V, тем самым предавая Францию англичанам. Дофин Карл VII
с трудом удерживает несколько городов на Луаре. Но именно тогда
возникает пророчество: "Францию погубила женщина, а спасет ее -..."
Закончите цитату.

Ответ:
Разумеется, девственница.


Вопрос 4:
Алексей Николаевич Крылов читал в 1903 году лекцию в Кронштадтском
морском собрании и начал ее цитатой: "... построй себе ковчег...,
отделения сделай в ковчеге, три жилья сделай в ковчеге - нижнее, среднее
и верхнее жилье и осмоли его изнутри и снаружи". Какое важнейшее
качество корабля рассматривалось в этой лекции?

Ответ:
Точная тема - "О непотопляемости судов и ее обеспечении".


Вопрос 5:
По мнению древних греков, камень оникс имеет прозрачность, как у этого,
цвет, как у этого, потому они и назвали его тем же словом, что и это.
Назовите часть одежды, характерную для человека ростом с это.

Ответ:
Сапоги, овчинный полушубок, рукавицы

Комментарий:
Мужичок с ноготок. Оникс = ноготь.


Вопрос 6:
В 1958 году вышла украинская книга Олександра Ильченко "Казацкому роду
нет переводу, или Мамай и Чужа молодица", Мамай - фольклорный персонаж,
разудалый казачина, запорожец, герой ярмарочных лицедейств. К моменту
действия романа взаимоотношения Мамая и Чужой молодицы продолжаются уже
200 лет. Чужая молодица носит также прозвище Надежная. А кто она такая?

Ответ:
Смерть.


Вопрос 7:
Как я вам ни надоел своим пищанием, но продолжим.
   В мире много памятников животным. Так, например, на Аляске существует
два таких памятника. Один из них изображает китов, столетиями кормивших
жителей Аляски - эскимосов. Автор другого памятника считает, что
животное, воплощенное в металле, закаляет дух живущих на Аляске людей.
Какое животное увековечил второй памятник?

Ответ:
Комара (москита).


Вопрос 8:
Как говорил Л.И. Брежнев, "Будет хлеб..."
   Казахский поэт Ильяс Джансугуров, бывший председателем союза
писателей Казахстана, написал поэму "Кюй". Слово это в казахском языке
мужского рода. Переводчик - весьма почтенный человек, окончивший в свое
время гимназию, переводил так:
   Кюй то гнется по ветру,
   то нежен, то тверд...
   Попробуйте перевести слово "кюй" на русский язык.

Ответ:
Песня.


Вопрос 9:
В N-ой средней школе г. Минска в 1991 году курс "Этики и психологии
семейной жизни" вел военрук. Один из старшеклассников задал ему
"скользкий" вопрос, попросив разъяснить известный теперь каждому термин.
Ошибочно проведя морфологический анализ термина, преподаватель объяснил
его как "систему отношения человека к сексу вообще и науку об изучении
этого отношения." Какой термин его просили разъяснить?

Ответ:
Гомосексуализм.


Вопрос 10:
Обязанность платить налоги стала касаться всех граждан государства
отнюдь не так давно. Например, в царской России дворянское сословие от
уплаты налогов было освобождено. А благодаря чему в османской Турции
мало кто из руководства империи Османов был заинтересован в успехе
такого богоугодного дела, как исламизация всей страны?

Ответ:
Налоги платили только неверные.

Комментарий:
Вопрос снят.


Вопрос 11:
Славянское слово "хлеб", как известно, одного корня со словом "хлябь",
указывающим на консистенцию теста, из которого он выпекается. А вот
литовское название хлеба - du'ona - происходит от глагола du'oti,
обозначающего не то, из чего или как его готовят, а что с ним просят
делать сверхсущественную силу. А что именно?

Ответ:
Давать.


Вопрос 12:
Эти курьезные викторианские приспособления были изобретены около 1750
года квакером Бенджамином Биллом, жившим вблизи курорта Маргейт. Позже
они были введены и в других подобных городах Англии - Скарборо,
Портсмуте, Брайтоне. Это небольшие кабинки на колесах, запряженные
лошадьми, сзади - большой зонт, закрывающий кабинку. А для чего были
предназначены эти кабинки?

Ответ:
Для купания.

Комментарий:
Поэтому и введены они были в первую очередь в приморских курортных
городах.


Вопрос 13:
Ему была близка тема унижения сына скаредностью предка. А как он назвал
свой перевод несуществующей трагикомедии Ченстона.

Ответ:
Скупой рыцарь.


Вопрос 14:
Исследователи поведения крыс проводили эксперимент, предметом которого
было овладение навыком добывания пищи этими животными. Был придуман
аппарат, при нажимании на клавишу которого крысой выпадала пищевая
таблетка. В результате стая разделилась: одни, когда им хотелось есть,
подходили к аппарату, нажимали на клавишу и получали пищу, другие -
дожидались, пока к аппарату подходила другая крыса, и воровали у нее
пищу. Первых называют рабочими. А как называют вторых?

Ответ:
Паразитами.


Вопрос 15:
В Новом Орлеане некая креолка Мари Тулуз провела свои молодые годы в
содержанках. Выбирая себе покровителей, она исходила из принципа: один
для денег, второй напоказ, третий - чтобы приготовиться, четвертый -
чтобы уйти. Первыми двумя были банкир и актер. Назовите двух последних.

Ответ:
Священник и гробовщик.


Вопрос 16:
Существует много вариантов объяснений происхождения этого неформального
общественного движения (как его называют социологи). К нему принадлежат
многие из вас (хотя и не все). Одно из этих объяснений утверждает, что
начало этому движению положили городские малопоместные или лишенные
поместья дворяне. В современном советском обществе это движение начало
бурно развиваться в середине 60-х годов, причем принадлежность к нему
считалась признаком благополучия. Сейчас для многих это суровая
необходимость. Как мы называем принадлежащих к этому движению людей?

Ответ:
Дачники.


Вопрос 17:
Разные бывают шпионы. В застойное время популярно было понятие
"американский шпион". В 37 году шпионы бывали самые разные - японские,
турецкие и любые другие. А назовите организацию, одного из лидеров
которой в свое время обвинили в шпионаже в пользу вавилонского султана.

Ответ:
Орден тамплиеров.


Вопрос 18:
Старейшим сохранившимся литературным памятником в этой области, где
Древняя Индия чрезвычайно преуспела, является "Сулва-сутра", что можно
перевести как "Искусство веревки". Немалое внимание в этой мудрой книге
уделено, в частности, построению разнообразных жертвенников. Какая
практически полезная и всем знакомая наука освещается в этом памятнике?

Ответ:
Геометрия (в крайнем случае, математика, но это несколько широковато)


Вопрос 19:
В здоровом теле...
   Персонаж романа "Речные заводи" Сун Цзян, проходя через маленький
городок, видит на улице человека, дающего представление. Он упражняется
с пикой и палицей, а после фехтования показывает еще несколько приемов
борьбы на кулаках. Таким образом он привлекает покупателей. А что они
могли у него купить?

Ответ:
Лекарства.


Вопрос 20:
Согласно легенде, знаменитая греческая куртизанка Фрина была обвинена в
безбожии и предстала перед судом. Защитник Фрины, оратор Гиперид
использовал в своей речи всевозможные доводы, а после того, как они не
возымели успеха, привел последний аргумент. А что он сделал конкретно,
если после этого Фрину оправдали?

Ответ:
Раздел ее, пораженные красотой судьи ее оправдали.


Вопрос 21:
На стенах одного античного храма были начертаны семь коротких изречений:
Ручайся только за себя, Мера - важнее всего, Ничего сверх меры, Всему
свое время, Главное в жизни - конец, В многолюдстве нет добра.
Восстановите седьмой, всем хорошо известный.

Ответ:
Познай самого себя.


Вопрос 22:
Максимилиан Волошин в своем эссе "Голоса современных поэтов"
характеризует так этого поэта: "Теноровые фиоритуры и томные ариозо,
переходящие в лакейский пафос смердяковских романсов, перед которыми не
могло устоять ни одно сердце российской модистки". А какую наиболее
известную характеристику давал себе сам поэт?

Ответ:
Гений

Комментарий:
Я - гений. Игорь Северянин


Вопрос 23:
Существует много мнений о цене речей и молчания. В одной латинской
поговорке утверждается: "Язык - враг людей и друг дьявола и..." Чей еще
друг язык? Закончите поговорку.

Ответ:
Женщин.


Вопрос 24:
Известный пианист Артур Рубинштейн начал учиться игре на фортепьяно
довольно поздно - уже в зрелом возрасте. Благодаря своим врожденным
способностям он быстро постигал тяжелую науку. Но было нечто, что
сдерживало его продвижение и давалось с большим трудом, хотя совершенно
не зависело от способностей ученика и талантов учителя. Что же труднее
всего давалось знаменитому впоследствии пианисту Артуру Рубинштейну,
когда тот учился играть на рояле?

Ответ:
Плата за уроки.


Вопрос 25:
Они известны с незапамятных времен и присущи многим животным. Эти
действия описаны в восточных трактатах, упоминаются в Библии, им
посвящены многие произведения искусства. Человек стал осуществлять их в
своих целях. С их помощью дарили смерть и оживляли, лечили и сводили с
ума, присягали и скрепляли договоры, устанавливали рекорды и
зарабатывали деньги. По мнению знатоков, ими можно осушать слезы и
останавливать речи. Изучением этих действий занимается современная
наука. Известно, что с помощью такого действия героиня сказки русского
писателя поставила очень смелый, но вполне гуманный эксперимент над
одним животным. Назовите заветную мечту этой героини.

Ответ:
Аленький цветочек.

Комментарий:
Речь шла о поцелуях.


