Чемпионат:
XI Кубок Нестерки, Минск

URL:
/znatoki/boris/reports/200510Minsk.html

Дата:
23-Oct-2005

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Внимание, вопрос! В словаре Ожегова ПЕРВОЕ определяется как
сосредоточенность и направленность психической деятельности на
определенный объект. Одно из определений ВТОРОГО звучит как обращение,
направленное на получение каких-либо сведений. Добавим, что в этом
словаре они находятся недалеко друг от друга. Назовите и ПЕРВОЕ, и
ВТОРОЙ.

Ответ:
Внимание, вопрос.

Автор:
Виталий Захарик

Вопрос 2:
Многие интернет-сайты в последнее время обошла мода пародировать
произведения в стиле известных рок-групп. Кого в одной из таких пародий
группа "Ария" назвала "круглым ангелом", "черным шаром мчащимся по
лесам"?

Ответ:
Колобка.

Источник:
http://postnext.com/archives/021139.html#more

Автор:
Николай Лёгенький

Вопрос 3:
В главе "Бой быков" из книги "Гений места" Петр Вайль пишет, что в самом
названии этого города слышится на оперном языке "такова жизнь". Назовите
этот город.

Ответ:
Севилья.

Комментарий:
У Вайля: "На оперном языке "се-ля-ви".

Источник:
"Вокруг света", 2005, N 9.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 4:
Марсель Ашар, французский драматург, утверждал, что сила женщины
заключается не в том, ЧТО она говорит, а в том, [два слова пропущено]
она это говорит. Вставьте два пропущенных слова.

Ответ:
Сколько раз.

Источник:
К. Душенко "Мысли, афоризмы и шутки знаменитых мужчин", М.: "Эксмо",
2005, стр. 34.

Автор:
Елена Шибут

Вопрос 5:
В мультфильме "По щучьему велению" начальник военного гарнизона для
поднятия боевого духа гарнизона произносит следующую фразу:
"Солдатушки-ребятушки! Нашему царю показали фигу...". Вторая часть фразы
являлась призывом к действию и отличалась одним словом от всемирно
известного музыкального произведения. Через минуту вы назовете его
автора.

Ответ:
Михаил Глинка.

Комментарий:
Фраза звучит так: "Солдатушки-ребятушки! Нашему царю показали фигу -
умрем за царя!".

Источник:
Мультфильм "По щучьему велению".

Автор:
Антон Касиловский

Вопрос 6:
Вспомнив игровые виды спорта, скажите точно - какой спортивной
специализации была посвящена передача, заканчивающаяся "Арией мистера
X"?

Ответ:
Хоккейный вратарь.

Комментарий:
"Всегда быть в маске - судьба моя!".

Источник:
"Дополнительное время", т/к "РТР-Спорт".

Автор:
Михаил Скипский

Вопрос 7:
В "Советском энциклопедическом словаре" статья о НИХ идет после статьи
об одном прекрасном персонаже русских народных сказок. Вы же наверняка
читали об убийстве английским Гончаром одного из НИХ. Назовите ТО, что
послужило тогда орудием убийства.

Ответ:
Меч.

Комментарий:
ОНИ - василиски, сказочный Василиск пал от рук Гарри Поттера (англ.
potter - гончар); персонаж сказок - Василиса Прекрасная.

Источник:
   1. "СЭС", М.: Советская энциклопедия, 1990, ст. "василиски".
   2. Дж. Роулинг. Гарри Поттер.

Автор:
Артем Матухно

Вопрос 8:
Закончите детскую считалку, которую цитировал герой Кена Кизи: "Тетка
удила цыплят, гуси по небу летят... В целой стае три гуся... Летят в
разные края, кто из дому, кто в дом, кто...".

Ответ:
"... над кукушкиным гнездом".

Источник:
К. Кизи. Над кукушкиным гнездом.

Автор:
Николай Лёгенький

Вопрос 9:
Поэт Семен Кирсанов называл ЭТО "своеобразной саморифмой". А в
нескольких российских городах даже выходят печатные издания, которые
посвящены ЭТОМУ. Так, например, в Перми выходит альманах "Тит", а в Туле
- газета "Кубики букв". Назовите ЭТО, несмотря на один небольшой штрих,
касающийся тульского печатного издания.

Ответ:
Палиндром.

Комментарий:
"Тит" - это палиндром, а Кубики букв" - тоже, несмотря на лишнюю букву
"в" в слове "букв".

Источник:
http://www.baj.ru/belkalehium/lekcyji/litaratura/zhybul01.htm

Автор:
Артем Матухно

Вопрос 10:
Американский футболист РОД Тинвелл был для команды единственным шансом
добиться успеха в чемпионате. Неудивительно, что ВЕРИВШИЕ в победу
болельщики растягивали на матчах полотнище с известной фразой, которая,
после минимального изменения, стала указывать именно на РОДА. Как стала
звучать эта фраза?

Ответ:
In ROD we trust!

Комментарий:
Известная американская долларовая фраза - "In GOD we trust".

Источник:
Х/ф "Джерри Макгуайр".

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 11:
На творческом вечере внимание Маяковского привлекла парочка, целующаяся
на заднем ряду. После долгих поцелуев они поднялись и стали пробираться
к выходу. Шокированный этим, великий поэт прервал декламацию и произнес
фразу, в которой совместил и действия этой парочки, и свое недовольство
ими. Маяковский проорал: "Товарищи! Обратите внимание на пару...". Затем
следовало еще четыре слова. Воспроизведите их максимально точно.

Ответ:
"... из ряда вон выходящую".

Комментарий:
Любил Маяковский пошутить. :)

Источник:
Казанские ведомости, N 47/2001.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 12:
[Ведущему: в перечне городов к первой стране четко выделить
соединительное "И".]
   Эти две страны до недавнего времени были соперницами, пытаясь
добиться одной и той же цели. На карте одной из них можно найти такие
города: Низа, Одемира, Баррейру, Авейру, Сертан, Сетубал И Лагуш. Другая
вам знакома больше, но рекомендую вам записать названия городов,
находящихся там: Астрахань, Владимир, Курск, Смоленск, Орел, Магадан.
Если вы догадались, где пытались одержать верх друг над другом эти
страны, то скажете, каким образом окрестили одну из их встреч
журналисты, если фраза, состоящая из двух слов, отличается лишь одной
буквой от романа русского фантаста.

Ответ:
"Ночной позор".

Комментарий:
Названия городов первыми буквами образуют названия столиц этих стран,
записанных в обратном порядке. Соответственно, Лиссабон - столица
Португалии, Москва - России. Встречались эти страны на футбольном поле
дважды в течение отбора на ЧМ-2006. Первую (провальную для России)
встречу журналисты и окрестили "Ночным позором".

Источник:
   1. Трансляция ответного матча Россия-Португалия (07.09.2005 г.).
Телеканал ОНТ.
   2. Телефонный справочник Португалии
(http://www.telfin.ru/directory2.phtml?id=22).

Автор:
Антон Касиловский

Вопрос 12:
Первая - большое круглое окно над входом с ажурным каменным
переплетением в виде лучей, радиально исходящих из центра. О второй В.
Набоков писал: "Проснулся я от того, что ночь рушилась. Дикое бледное
блистание летало по небу, как отсвет исполинских спиц. Грохот за
грохотом ломали небо". Третья же, по мнению некоего Джорджа, может быть
"скрытой".

Ответ:
Роза, гроза, угроза.

Комментарий:
1-й эпизод "Звездных войн" Джорджа Лукаса назывался "The phantom Menace"
или на русском "Призрачная (скрытая) угроза". Вторая - это набоковская
"гроза", первая - архитектурный термин.

Источник:
   1. Словарь архитектурных терминов на "Яндексе".
http://slovari.yandex.ru/art.xml?art=gl_natural/217/217_963.HTM
   2. В. Набоков "Гроза".
   3. Джордж Лукас "Star Wars. Episode 1: The phantom menace".

Автор:
Антон Касиловский

Вопрос 13:
А.П. Чехов описывал случай про горничную, которая всякий раз бросала
туфли хозяина под кровать, к самой стенке. Когда хозяин решил горничную
уволить, оказалось, что так поступать с хозяйскими туфлями ей приказал
доктор. От чего лечился хозяин?

Ответ:
От ожирения.

Источник:
http://www.reading-room.narod.ru/lib/chehov/story/zap_kn.html

Автор:
???

Вопрос 14:
В романе М. Успенского "Кого за смертью посылать" упоминается Терминатор
- как герой древнего сказания. А называется оно почти так же, как
советская повесть, написанная в 1946 году. Только Терминатор не такой
герой, как герой этой повести. Как же называется упомянутое древнее
сказание?

Ответ:
"Повесть о ненастоящем человеке".

Комментарий:
По аналогии с "Повестью о настоящем человеке" Б. Полевого.

Источник:
   1. М. Успенский. Приключения Жихаря: Романы. - СПб.: Азбука, 2001. -
С. 515.
   2. БЭС, 1998. - С. 930.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В первом рассказе из цикла анонимных фарсов под общим названием "Адвокат
Пьер Патлен" есть такой эпизод. На судебном процессе богатый суконщик,
возбудивший дело против пастуха, который украл у него овец, забывая о
своей тяжбе, осыпает упреками защитника пастуха, адвоката Патлена,
который не уплатил ему за шесть локтей сукна. В конце концов судья
прерывает речь суконщика, предлагая не отвлекаться на посторонние темы.
Догадавшись, что именно сказал судья, напишите выражение, одну из
историй возникновения которого вы только что услышали.

Ответ:
"Вернемся к нашим баранам".

Источник:
Н.С. Ашукин, М.Г. Ашукина "Крылатые слова" (издание четвертое,
дополненное), М.: "Художественная литература", 1988, стр. 48.

Автор:
Елена Шибут

Вопрос 2:
Цитата из книги Линуса Торвальдса: "Достаточно было соединить его с
телевизором, включить в сеть - и он уже с готовностью выдает на экран
большими заглавными буквами свое READY, а рядом в ожидании твоих
указаний переминался с ноги на ногу огромный...". Закончите один словом.

Ответ:
Курсор.

Комментарий:
Да-да, если помните, они когда-то были мигающими и прямоугольными.

Источник:
Л. Торвальдс. Just for fun.

Автор:
Николай Лёгенький

Вопрос 3:
В нижеследующей цитате есть замены: "Это должен был быть не просто
какой-нибудь ДЯТЕЛ. Во-первых, муж хотел, чтобы у него был счастливый
вид, как будто он только что оприходовал бочонок пива. Но главное, ДЯТЕЛ
должен быть узнаваемым. Поэтому, хотя у всех остальных ДЯТЛОВ клювы...
черные, у... (нашего)... они оранжевые, как будто папа этого ДЯТЛА был
селезнем. Возможно, Даффи Дак во время круиза по Антарктике закрутил
короткий роман с местной птичкой". Назовите имя мужа автора цитаты.

Ответ:
Линус.

Комментарий:
ДЯТЕЛ - это пингвин, символ операционной системы Линукс, главного детища
Линуса Торвальдса.

Автор:
Николай Лёгенький

Вопрос 4:
"... - гнуснейший из всех пороков, - изрек господин Ванек и размешал чай
рожком для обуви". Какое слово мы пропустили?

Ответ:
Рассеянность.

Источник:
Е. Рейто. Золотой автомобиль.

Автор:
Николай Лёгенький

Вопрос 5:
Закончите четверостишие юмориста Георгия Фрумкера:
   "Друзей очерчивайте круг.
   Не раскрывайте всем объятья:
   Порой размах широкий рук
   Весьма удобен для...".

Ответ:
"... распятья".

Источник:
http://www.frumker.com/4stix.htm

Автор:
Артем Матухно

Вопрос 6:
В городе Киеве есть организация, занимающаяся проведением международных
ярмарок на Украине. Какое животное изображено на ее логотипе?

Ответ:
Кот (кошка).

Комментарий:
Международные Ярмарки Украины - МЯУ.

Автор:
Виталий Захарик

Вопрос 7:
В одной из песен группы "Бригадный Подряд" встречается утверждение, что
пока ОНА в граните, небесное светило находится в строго определенном
положении. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Нева.

Комментарий:
В песне "Фанат" цитируется кричалка болельщиков "Зенита": "И пока Нева в
граните, солнце всегда в зените".

Источник:
Бригадный Подряд. КД "Сине-Бело-Голубой".

Автор:
Николай Лёгенький

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Выйдя из общеобразовательной школы, мистер Уильям Принс, житель
города Спрингфилд (Иллинойс), решил баллотироваться в конгресс.
Избирательную кампанию собирался проводить под лозунгом: "Я являюсь
единственным кандидатом, у которого есть справка, что я - образованный
человек". Догадавшись, какие слова мы заменили на "общеобразовательную
школу" и "образованный", назовите актера, сыгравшего "необразованного"
человека и признанного лучшим актером 1975 года, по мнению академии
кинематографии США.

Ответ:
Джек Николсон.

Комментарий:
Избирательная кампания строилась на том, что кандидат, незадолго до
выборов покинувший "психиатрическую клинику", был абсолютно "нормален".
А в 1975 г. за роль в фильме "Пролетая над гнездом кукушки" актер Джек
Николсон был удостоен такого высокого звания.

Источник:
   1. Журнал "Вокруг Света", февраль 2005 г.
   2. "Блиц-энциклопедия Что? Где? Когда?" (Рипол-Классик, 2002, стр.
284).

Автор:
Антон Касиловский

Вопрос 9:
   <раздатка>
   saippuakivikauppias
   </раздатка>
   Как известно, в финском языке многие слова образуются соединением
двух слов. Так, если соединить слова karta (карта) и pallo (мяч), то
получится слово kartapallo, которое обозначает глобус. В Книгу рекордов
Гиннесса вошло финское слово saippuakivikauppias. В какой номинации оно
туда попало?

Ответ:
Самый длинный палиндром.

Источник:
http://www.maccentre.ru/cforum/show_tread.php?fid=3&id=5630

Автор:
Николай Лёгенький

Вопрос 10:
Подделывать картины, а тем более их красть - грешно да и банально.
Английский художник Бэнкси оригинально пошалил в лучших музеях
Нью-Йорка. Его деяния раскрылись через несколько недель, когда он
выставил видеоотчет о них в Интернете. До этого все шло своим чередом:
залы работали, экскурсоводы, не замечая ничего необычного, вели
экскурсии. Что же сделал художник?

Ответ:
Повесил в музеях свои картины.

Комментарий:
А экскурсоводы даже ухитрялись сказать о них несколько слов.

Источник:
"MAXIM. Украина", 2005, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 11:
Вставьте пропущенное слово в гарик Игоря Губермана:
   По странам и векам несется конница,
   Которая крушит и подчиняет;
   Но двигатель истории - ...
   У тех, кто познаёт и сочиняет.
   Возможно в этом вам поможет тот факт, что Виктор Гюго называл ЭТО
насилием ночи над человеком.

Ответ:
Бессонница.

Источник:
Э. Борохов "Мысль в слове", М.: "АСТ", 2003, стр. 19.

Автор:
Мария Орановская

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Однажды автору вопроса высказали следующую идею: начинать новую жизнь
с "до" неинтересно, избито и вообще глупо, так как "до" по определению
легким не является. Поэтому новую жизнь лучше начинать с "ре". В том же
разговоре была высказана и другая точка зрения: новую жизнь можно начать
с "ля", так как, по утверждению неких А и Б, которые к тому же являются
родственниками, "до" и "ля" начинаются одновременно. Подумайте, какие
слова были заменены соответственно на "до", "ре" и "ля", и назовите этих
родственников.

Ответ:
Братья Стругацкие.

Комментарий:
"До", "ре" и "ля" - понедельник, вторник и суббота. "Начинать новую
жизнь с понедельника неинтересно, избито и вообще глупо, потому что
понедельник - день тяжелый. Поэтому новую жизнь лучше начинать со
вторника" (цитата из телефонного разговора). "Понедельник начинается в
субботу" - произведение братьев Стругацких (А. Стругацкий и Б.
Стругацкий).

Автор:
Елена Шибут

Вопрос 13:
Вопрос задает витрувианский человек.
   Главным героям очень популярного в последнее время произведения
детективного жанра оставили достаточно ключей и намеков, чтобы понять
значение надписи, разгадка которой указывала направление дальнейших
поисков. Мы предлагаем вам разгадать эту надпись, а поможет вам в этом
известная среди знатоков игра, которую римляне называли великим
искусством.
   На вид идола родич!
   О мина зла!
   Через минуту назовите мужчину и женщину, которых необходимо было
искать героям после разгадки надписи.

Ответ:
Л(е)онардо да Винчи! Мона Лиза!

Комментарий:
Римляне называли изучение анаграмм великим искусством. Витрувианский
человек - знаменитое изображение человека в круге работы Леонардо да
Винчи.

Источник:
Дэн Браун "Код да Винчи", М.: "АСТ", 2004.

Автор:
Павел Маркелов

Вопрос 14:
Восстановите один и тот же пропуск в фразе А.П. Чехова: "Говорят, в
конце концов (пропуск) восторжествует; но это не (пропуск)".

Ответ:
Правда.

Источник:
http://www.reading-room.narod.ru/lib/chehov/story/zap_kn.html

Автор:
Николай Лёгенький

Вопрос 15:
Внимание, в вопросе есть замены.
   "Японцы обложили со всех сторон, - замечает русско-американский
писатель Лев Гурский. - В телевизоре на всех каналах наш Миша Дудикофф
изображает ниндзя. Заталкиваешь кассету в "Панасоник", а там родного Де
Ниро уже зовут Ронин, и это не фамилия, это самурайский титул. Дожили!
Кидаешься под одеяло, начинаешь ловить блох - тут же является какой-то
ОН и половину блох забирает себе". Скажите, какие слова мы заменили,
соответственно, словами "ловить" и "блох", а также назовите фамилию ЕГО.

Ответ:
"Считать", "овец", Мураками.

Источник:
"Нева", 2002, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
А.П. Чехов, размышляя о возможности поездки в Париж с женой, упомянул и
русский город. Какой?

Ответ:
Тулу.

Комментарий:
"Ехать с женой в Париж - все равно, что ехать в Тулу со своим
самоваром".

Источник:
http://www.reading-room.narod.ru/lib/chehov/story/zap_kn.html

Автор:
Николай Лёгенький

Вопрос 2:
(pic: 20050079.jpg)
   Перед вами - счастливый обладатель Кубка Лиги Чемпионов. Героя романа
Ирвина Уэлша в детстве называли "Кубок Лиги", а вот если бы этот герой
рос у нас, то его прозвищем мог стать знаменитый мультипликационный
герой. Какой?

Ответ:
Чебурашка.

Комментарий:
Кубком Лиги его дразнили за большие оттопыренные уши, а у этого Кубка -
оттопыренные ручки по бокам. :)

Источник:
И. Уэлш. Кошмары аиста Марабу.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 3:
Уршула Зыбура утверждала, что многим ПЕРВЫМ ВТОРАЯ вышла боком. Олег
Наметкин, герой повести Юрия Брайдера и Николая Чадовича "Гвоздь в
башке", говорил, что абсолютно в любой семье не без урода, и в пример
приводил старшего сына ПЕРВОГО, при этом называя его по имени-отчеству,
чего с самим ПЕРВЫМ он сделать бы никак не мог. Уважаемые знатоки,
назовите, пожалуйста ПЕРВОГО и ВТОРУЮ.

Ответ:
Адам, Ева.

Источник:
   1. К. Душенко "Мысли, афоризмы и шутки знаменитых мужчин", М.:
"Эксмо", 2005, стр. 14.
   2. Ю. Брайдер, Н. Чадович, "Гвоздь в башке", М.: "Эксмо" 2002.

Автор:
Елена Шибут

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Сумасшедшая лягушка почему-то считалась на Руси бестолковой и глупой.
"Сонники" тех времен были утверждали, что увидевшему сумасшедшую лягушку
во сне не следует ждать правды. Происхождение какого фразеологизма было
описано?

Ответ:
Бред сивой кобылы.

Зачет:
Врет как сивый мерин.

Источник:
http://www.cit-rus.com/fact/etymology/

Автор:
Николай Лёгенький

Вопрос 5:
Любимый анекдот-байка черногорцев. "Сколько вас?" - спрашивает
иностранец. "Да вместе с русскими миллионов двести". "А много земли у
вас?" "Если горы (пропуск) - как Россия будет". Заполните пропуск,
ответив на вопрос: что нужно сделать?

Ответ:
Разгладить (утюгом).

Источник:
"Натали", 2005, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 6:
Благодаря ЭТОМУ Иван Павлов создал Институт физиологии, Альберт Швейцер
построил лепрозорий в Габоне, Александр Солженицын приобрел усадьбу в
Вермонте, а жена Имре Кертеша купила себе платья и украшения. Назовите
ЭТО двумя словами.

Ответ:
Нобелевская премия.

Комментарий:
Вот так распорядились своими премиями нобелевские лауреаты И. Павлов, А.
Швейцер, А. Солженицын и И. Кертеш.

Источник:
"Огонек", 2005, N 41.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 7:
Изображения подобного рода украшали банкноту в 100 марок, вместе с
портретом Клары Шуман, монету в 1000 шиллингов, вместе с портретом
вундеркинда, практически все монеты Ирландии и банкноту в 200 франков с
портретом знаменитого бельгийского мастера. Назовите его фамилию.

Ответ:
Сакс.

Зачет:
Адольф Сакс.

Комментарий:
Изображения музыкальных инструментов: рояль супруги композитора
пианистки Клары Шуман, скрипка великого австрийца Моцарта, знаменитая
ирландская лира и саксофон, изобретенный мастером Саксом.

Источник:
Атлас "Валюты мира", М.: "АСТ", 2001.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 8:
Писательница конца 19 века Роза Майредер была теоретиком феминизма,
возмущая своим шокирующим поведением современников. Мало того, что она
демонстративно не носила корсет, эта молодая женщина не стеснялась
заявлять, что ей нравится делать ЭТО. Более того, она даже делала ЭТО
публично (на что, к сожалению, современные дамы решаются редко), причем
часто предпочитая черных! Скажем честно, фотография, где она делает ЭТО
с каким-то мужчиной, не раз радовала автора вопроса. Чем же она
занималась?

Ответ:
Играла в шахматы.

Комментарий:
В те времена играть в шахматы для женщины считалось совершенно
неприемлемым.

Источник:
http://schools.techno.ru/sch758/2005/dengi/avst.html

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 9:
Французский драматург Марсель Ашар утверждал, что едва ли не самые
важные вещи в жизни - хорошая ПЕРВАЯ и удобная ВТОРАЯ, ведь мы почти всю
жизнь проводим либо в ПЕРВОЙ, либо во ВТОРОЙ. Назовите и первую, и
вторую, если в данный момент вы находитесь именно во второй.

Ответ:
Кровать, обувь.

Источник:
К. Душенко "Мысли, афоризмы и шутки знаменитых мужчин", М.: "Эксмо",
2005, стр. 34.

Автор:
Елена Шибут

Вопрос 10:
(pic: 20050080.jpg)
   Уважаемые знатоки, на сайте www.dirty.ru можно найти много
интересного. Например - авторы поиздевались над шоколадом "Аленка".
Например, нарисовали масленку и назвали шоколад "Масленка". Или
изобразили бабушку-воспитательницу в окружении маленьких деток в
школьной форме - это шоколад "Продленка". Проникнитесь логикой авторов и
напишите названия к этим двум картинкам. В случае с животным надо
назвать предмет.

Ответ:
Щебенка и дубленка.

Автор:
???

Вопрос 11:
У Паланика читаем: "Забавно, но когда углубляешься в раздумья даже о
самом крупном..., какой когда бы то ни было знавало человечество,
понимаешь, что он всего-навсего химическая реакция. И сознаешь, что тело
Жанны д'Арк просто соединилось однажды с...". С чем?

Ответ:
С кислородом.

Комментарий:
Пропущенное слово - "пожар".

Источник:
Ч. Паланик. Невидимки.

Автор:
Николай Лёгенький

Вопрос 12:
В Питере, на Васильевском острове есть улица ГАванская. На этой улице
есть школа. У этой школы, как и у всякого государственного учреждения,
имеется табличка слева от входа. Надпись на табличке гласит: "Школа N 4
с УГЛУБЛЕННЫМ изучением французского языка". Чьим именем она названа?

Ответ:
Жака-Ива Кусто.

Автор:
Павел Забавский

Вопрос 13:
Внимание, в вопросе есть замены.
   По данным Всемирной организации здравоохранения за 2003 год в мире от
аспида умерло около восьмисот человек, а от СПИДа около двух миллионов
человек. Что мы заменили, соответственно, на "аспид", а что - на "СПИД"?

Ответ:
Атипичная пневмония, (типичная) пневмония.

Источник:
"Вокруг света", N 1 (2760), январь 2004, с.179.

Автор:
Сергей Козлов (Минск)

Вопрос 14:
Инспектор FIFA из России Алексей Спирин рассказывал, что руководство и
спонсоры одного известного европейского футбольного клуба считали
хорошей приметой его назначение на матч с участием их команды - мол,
удачу приносит. Назовите город, который представляет этот клуб.

Ответ:
Леверкузен.

Комментарий:
ФК "Байер", титульный спонсор которого - одноименный концерн, самой
известной продукцией которого является аспирин - А. Спирин.

Источник:
"Все о футболе", 8.04.2003.

Автор:
Виталий Захарик

Вопрос 15:
Острослов Никита Богословский предлагает добавлять к одному
словосочетанию из двух слов, которое иногда можно увидеть, например, в
конце фильма или книги, еще два слова, а именно "... не печатать".
Напишите эти два слова.

Ответ:
"Продолжение следует...".

Источник:
Н. Богословский. Что было и чего не было... И кое-что еще. М.:
ОЛМА-ПРЕСС, 1999, с.327.

Автор:
Артем Матухно

