Чемпионат:
VII Кубок Нестерки, Минск

URL:
/znatoki/boris/reports/200110Minsk.html

Дата:
28-Oct-2001

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Абхазская сказка повествует, как однажды заспорили два свойства
человека, кто из них сильнее. Кончилось тем, один из спорщиков остался с
человеком, а второй покинул его. Первый открывал человеку неслыханные
возможности, тем не менее, вскоре второму пришлось спешить ему на
выручку, что и решило спор. Первый спорщик был Удача. Назовите второго,
если оба они пригодились бы и сейчас.

Ответ:
Ум (разум, мудрость, интеллект и т.д.)

Комментарий:
В принципе спорщиков можно поменять местами, но так мне кажется лучше.

Источник:
"Ум и Удача". // Абхазские сказки. /Сост., обраб. и пер. Х.С.Бгажба -
Сухуми: Алашар, 1965. - Стр.216-218.

Автор:
Сергей Сиротко

Вопрос 2:
В романе Леонида Юзефовича "Князь ветра" прослеживается духовная связь
между двумя городами. Их объединяет не только мнимая вторичность, по
отношению к настоящим Венеции и Лхасе, но и то, что первые три буквы в
названии одного являются тремя последними буквами в названии другого.
Назовите оба города.

Ответ:
Санкт-Петербург и Урга.

Источник:
Ex Libris НГ, 09.08.2001. - С. 6

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 3:
По данным специалистов из МВД, по объемам финансового оборота первые два
места в нашей стране занимают нефтяная и водочная мафии. На третьем
месте был также довольно традиционный вид криминального промысла, однако
теперь его настигли, начав прокручивать до 10 миллиардов $ в год
представители еще одной незаконной сферы деятельности. Интересно, что
названия этих типов мафии отличаются всего одной буквой. Назовите их.

Ответ:
Игорная и икорная.

Источник:
Фатуллаев М. Кто убивает Каспий // Независимая газета, 04.09.2001. - С.
4.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 4:
В старинной Руси ЕГО называли "едящим овец". Нынешнее ЕГО название не
сильно отличается от исконного, хотя этимологию провести труднее.
Вспомнив одну англичанку, назовите ЕГО.

Ответ:
Овод - название происходит от старорусского "овоед".

Источник:
В.И.Даль "СЖВЯ" том 4 Стр. 332.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков) в редакторской обработке Дмитрия Соловьева

Вопрос 5:
По мнению остроумного Никиты Богословского, самые неудобные места в
зрительном зале - это за колонной и за этим человеком. Первые уроки
того, в чем он позже достиг непревзойденного мастерства, ему, несмотря
на грузность, преподала мачеха Софья Михайловна из Одессы, незатейливо
звавшая пасынка Мойшей. Назовите этого человека.

Ответ:
Махмуд Эсамбаев

Комментарий:
Сидеть за ним неудобно из-за папахи.

Автор:
Михаил Перлин (Бонн)

Вопрос 6:
Когда мудрый абхазский князь Ахмат был злодейски пленен князем
Джаткяром, он сам предложил за себя диковинный выкуп: "пятьсот баранов с
прямыми рогами и пятьсот с загнутыми, пятьсот быков с прямыми рогами и
пятьсот без рогов". Однако люди Ахмата верно поняли зашифрованный приказ
своего повелителя, и вместо выкупа к Джаткяру отправилось по пятьсот
воинов с ружьями и саблями и простых людей с палками и без оружия. А
зачем понадобилось столько безоружных простолюдинов?

Ответ:
Когда воины одержат победу, им предстояло заняться добычей, пленными и
угоняемым скотом. Таким образом, получаем самоокупаемость данной военной
акции.

Источник:
"Мудрая сноха". // Абхазские сказки./Сост., обраб. и пер. Х.С.Бгажба -
Сухуми: Алашар, 1965. - Стр.236-243.

Автор:
Сергей Сиротко

Вопрос 7:
В знаменитом "Первом манифесте футуризма" Маринетти, созданном в 1909
году, создаются образы технологического подавления природы: прожорливые
пасти вокзалов заглатывают змеи поездов, мосты гимнастическим броском
пересекают ослепительную гладь рек, пройдохи-пароходы обнюхивают
горизонт. А что, продолжающее этот ряд образов, по словам Маринетти,
привязано к облакам?

Ответ:
Заводы (за ниточки вырывающегося из труб дыма).

Источник:
Фромм Э. Душа человека. - М.: Республика, 1992. - С.45.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 8:
Как ни странно, но поручик изюмского гусарского полка Николай
Григорьевич Ржевский - историческое лицо. Не смотря на свою раннюю
смерть, наступившую осенью 1817 года от "нервической горячки" он и по
сию пору упоминается исследователями в одном ряду с именами Пущина,
Кюхельбеккера, Пушкина, Корфа и Дельвига. В этом ряду он
противопоставляется князю Горчакову. В чем заключается это
противопоставление.

Ответ:
Из первого выпуска Лицея Ржевский умер первым, а Горчаков последним.

Источник:
Отрывной календарь 1999 года "Пушкинский календарь" ИПП "Кастрома" -1998
год стр. 2 июня

Автор:
Евгений Зайцев

Вопрос 9:
Как сообщает британское королевское общество охраны птиц, скворцы и
другие пернатые-пересмешники в Великобритании, привлекая противоположный
пол, начали подражать неким звукам. Этого могло бы и не быть, если бы
британцы помнили одно из самых известных высказываний Шекспира и, будучи
воспитанными придерживались определенного режима. Какого?

Ответ:
Режима вибрации.

Источник:
Компьютерные вести 21 24.05.2001 стр.16

Автор:
Дмитрий Тарасов

Вопрос 10:
Нетривиальный, но библейский грех этот был распространен в России еще во
времена Пушкина, да и назывался не так как сейчас, а по-нашему,
по-российски. А.С. Пушкин поминал его в своих заметках о Кишиневской
ссылке. К среде апологетов этого греха некоторые исследователи относили
барона Геккерна и Дантеса, Лермонтова и Мартынова. Современные их
коллеги слишком известны, чтобы их называть. Не чужд сей грех и царской
семье. Так, когда генерал-губернатором Москвы стал великий князь Сергей
Александрович, москвичи двусмысленно стали замечать: "Стояла Москва на
семи холмах, а теперь держится на одном ..."
   Закончите одним словом.

Ответ:
"... бугре"

Комментарий:
Гомосексуализм в России принято было называть бугорством, а активных
участников процесса - "Буграми"

Источник:
Москва неизвестная - М, Сов. Писатель 1997 стр.354

Автор:
Евгений Зайцев

Вопрос 11:
Однажды к генералу Маккартуру обратился некий полковой командир с
требованием уволить из вооруженных сил своего подчиненного, который
через голову начальника обратился к генералу с дельным предложением. На
что генерал ответил: "В этом случае за несоблюдение субординации
придется сократить армию США на 25500 человек." Причем формально генерал
был абсолютно прав. Кто эти люди?

Ответ:
Армейские капелланы (священники).

Источник:
Зеркало недели (Киев) 24.09.2001 стр. 44.

Автор:
Евгений Зайцев

Вопрос 12:
Писатель русской эмиграции Евгений Николаевич Чириков в своем романе
"Зверь из бездны", вспоминая о гражданской войне, утверждал: "Счастье
строится на боли и унижениях других людей. Из великой тайны смерти
устраивается публичное развлечение. И только он становится самым
надежным защитником человеческого достоинства." Назовите его, если
приняв имя своего "отца", он отличался от своих собратьев большей
эффективностью и способностью превращать свой деревянный "гроб" в свою
опору.

Ответ:
Маузер.

Источник:
Газета "Труд в Беларуси" N114 (225) от 05.04.2001, стр.19

Автор:
Евгений Зайцев

Вопрос 13:
В 2000 году, учитывая уникальные, рекордные для Европы размеры этого
объекта, по Новосормовскому пустили рейсовый автобус. Он прекратил
ходить после того, как ГИБДД потребовала проложить здесь асфальтовые
дороги с тротуарами и даже установить светофоры. Что же здесь
размещается на площади в 230 Га?

Ответ:
Захоронения.

Комментарий:
Это крупнейшее европейское кладбище вблизи Нижнего Новгорода.

Источник:
Независимая газета, 26.09.2001. - С. 4.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 14:
Один из этих фильмов остановился на застойной эпохе. Второй из них был
снят в конце 80-х. Оба они явились потрясением для отечественного
зрителя, оба достигли успехов, один "Оскара", другой, снятый по повести
Кунина, - премии за режиссуру в Токио. Но если первый из них стал
всенародно любимым, то второй вызвал множество кривотолков. Попробуйте
догадаться, как называлась статья, посвященная второму фильму, если в ее
названии использовалось название первого фильма и было изменено одно имя
собственное.

Ответ:
"Стокгольм слезам не верит"

Комментарий:
Речь идет о фильмах В.Меньшова "Москва слезам не верит" и В.Тодоровского
"Интердевочка" (по повести Б.Кунина), действие которого заканчивается в
Стокгольме.

Источник:
Журнал "Искусство кино" Номер 1 1990 год стр. 62

Автор:
М. Нестерова

Вопрос 15:
Протоколист Галина Науменко вспоминает, что этот поступок был призван
показать не только отношение к происходящему, но и глубокое знание
традиций и этикета - в Англии в палате лордов это считается крайним
проявлением обструкции. Но все испортило упоминание родственника. Чьего?

Ответ:
Кузьки

Комментарий:
Речь шла о том, как Хрущев стучал туфлей по трибуне; если бы он не
сказал "Я вам покажу кузькину мать!", все было бы в рамках английских
традиций.

Источник:
"Огонек" 1989г. N33 стр.16

Автор:
Вадим Данько (Харьков)

Вопрос 16:
19 мая 1827 года А.С. Пушкину впервые после ссылки было разрешено
появиться в столице. Сообщая об этом поэту, в письме А.Х. Бенкендорф
писал: "Его величество не сомневается в вашем пристойном моменту
поведении при условии высшего дворянского поручительства". Назовите это
высшее дворянское поручительство.

Ответ:
Честное слово.

Источник:
Отрывной календарь 1999 года "Пушкинский календарь" ИПП "Кастрома" -1998
год стр. 10 июня

Автор:
Евгений Зайцев

Вопрос 17:
По мнению обозревателя газеты "Белорусская молодежная" Натальи
Кожуховой, причины вступления в брак молодых людей разных полов обычно
разняться. Для молодых людей это - настояние родителей, вопросы
престижа, удобство и усталость. Для Девушек это - возможность обретения
независимости от родителей, удовлетворение самолюбия, обеспечение
биологической функции. Журналист называет также в последнюю очередь и
еще одну общую для обоих полов причину. Какую?

Ответ:
Любовь.

Источник:
БМ 38 (327) стр. 8

Автор:
Евгений Зайцев

Вопрос 18:
Ведущие итальянские композиторы-оперники конца 19 века, такие как
Е.Петрелли, А.Каньони, Е.Брагги и А.Каталани главной причиной успеха
своих опер считали сотрудничество с известным либретистом Антонио
Гисланцони. Сотрудничал с ним и Дж.Верди. Собственно он не составлял
либретто, а правил их, безошибочно определяя, что будет иметь успех, а
что нет. Да и певцы брались за работу в опере, редактированной
Гисланцони без разговоров и с радостью. Какой факт в биографии
либретиста делал его столь незаменимым экспертом.

Ответ:
Он был певцом в прошлом (и знал, что можно спеть, а что нет).

Источник:
Программка спектакля "Аида" Киевского театра оперы и балета.
Вступительная статья Б.Гнида и В.Туркевича.

Автор:
Евгений Зайцев

Вопрос 19:
Герой повести Сергея Довлатова "Заповедник" в одном из эпизодов читает
краткую лекцию коллеге по работе о месте Пушкина в истории отечественной
культуры, показывая в его творчестве линию Ренессанса и сравнивая его с
Гете. Не понимающая собеседница спрашивает, при чем тут Гете, и при чем
тут Ренессанс, на что едва не взбесившийся герой кричит, что Гете,
конечно не при чем, а Ренессансом звали... Кого?

Ответ:
Лошадь Дон Кихота.

Источник:
Довлатов С. Заповедник. - СПб, Азбука, 2001. - С. 30

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 20:
По рассказам Гиляровского в Москве все торговали горячительными
напитками с 11.00 до полуночи руководствуясь Питейным уставом. Как, по
остроумному мнению Гиляровского, назывался документ, по которому
происходила торговля с полуночи и до 11.00?

Ответ:
Похмельный устав.

Источник:
Гиляровский, Москва и москвичи (Любое издание)

Автор:
Евгений Зайцев

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Из "Памятки герою триллера":
   1. Если за вами погнались в многоэтажном здании, нет смысла бежать
наверх. Внизу проще добраться до улицы.
   2. Если в помещении есть острые предметы, вы спасены! Враг
обязательно упадет на них!
   3. Если за вами гонится старый изуродованный труп, перейдите с шага
хотя бы на быстрый шаг. Этого, как правило, достаточно, чтобы оторваться
от преследования.
   А последний, 14-й пункт звучит так:
   14. Постарайтесь сделать всем убитым чудовищам контрольный выстрел в
голову. Иначе может случиться... А что?

Ответ:
Вторая серия.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/-10032464/

Автор:
Николай Романовский

Вопрос 2:
Эту почетную миссию с 1998 года в здании Пентагона исполняют
исключительно гвардейцы почетного караула сухопутных войск,
военно-морских сил, корпуса морской пехоты и береговой охраны в чине не
менее капитана. В сутки каждый из них проходит до 20 километров, причем
подавляющее большинство из них - спиной вперед. Какую ответственную
миссию выполняют эти офицеры?

Ответ:
Экскурсовода.

Источник:
Газета "Белорусская Молодежная" номер 27 за 2001 год стр.4

Автор:
Евгений Зайцев

Вопрос 3:
Поначалу так называли бескрылую гагарку, птицу семейства чистиковых.
Позже перенесли это имя на схожих с нею внешностью и повадками птиц. В
XIX веке гагарку истребили и путаница прекратилась. Теперь это имя носит
совершенно другой вид. В каком городе было в 1967 году зарегистрировано
появление группы этих "птичек"?

Ответ:
В Питтсбурге.

Комментарий:
Поначалу пингвинами называли эту самую бескрылую гагарку, а потом начали
называть всем нам известных увальней. А как известно, "Глупый пингвин
робко прячет тело жирное в утесах".

Источник:
"Техника Молодежи", N 2 / 2001, стр. 52

Автор:
Евгений Мовсесов

Вопрос 4:
Долгое время в России популярен был тост в стихах.
   Что надобно мужчине
   Ты этот миг лови
   (Пропущено) быть в чине
   И Пушкиным в любви
   Чья фамилия пропущена в тосте?

Ответ:
Суворова

Источник:
Отрывной календарь 1999 года "Пушкинский календарь" ИПП "Кастрома" -1998
год стр. 2 июня

Автор:
Евгений Зайцев

Вопрос 5:
В августе 1939 г. этот человек писал Гитлеру: "Советское правительство
уполномочило меня информировать Вас, что оно согласно на прибытие в
Москву господина Риббентропа 23 августа." Я не спрашиваю Вас, кто этот
человек, решившийся на переписку с Гитлером. Какую должность он при этом
занимал.

Ответ:
Генеральный секретарь ЦК ВКП(б) (И.Сталин)

Комментарий:
Пуант в том, что он притворяется, будто его кто-то уполномочил.

Источник:
Владимир Карпов "Маршал Жуков, его соратники и противники в годы войны и
мира"

Автор:
Николай Романовский

Вопрос 6:
Рассказывают, что в начале 20-х годов 19 века при Российском дворе
разнеслась весть о награждении престарелого генерала П. от инфантерии
(давно вышедшего в отставку) орденом Андрея Первозванного (высшей
наградой в ту пору). На недоуменный вопрос о причинах столь высокого
награждения остроумец князь Меншиков сказал: "За содействие российскому
флоту!". В чем, по мнению Меншикова, заключалось это десятилетнее
содействие?

Ответ:
"10 лет не слезал с судна"

Источник:
История Анекдота - Мн 1995 "Ураджай" -стр.219

Автор:
Евгений Зайцев

Вопрос 7:
С 1980-го каждые четыре года в Калифорнии проводится конкурс с призовым
фондом аж в 4 миллиона долларов. Видимо, поэтому желающих всегда так
много, что организаторам приходится вводить ограничения: 250
"участников" должны разместиться на поле площадью в 300 га. Внимание,
вопрос! Кто из правителей имел бы право занять место на этом поле?

Ответ:
Страшила

Комментарий:
Конкурс огородных пугал

Источник:
http://koi.s-info.ru/Sitting/News/def_DATE.ASP

Автор:
Илья Ратнер (Хайфа)

Вопрос 8:
Одним из уникальнейших косметических препаратов является т.н. "голубая
глина", применяемая также и в медицинских целях и в целях глубокой
очистки воды. Кстати, по этой причине в Киеве вода является особо
чистой. Под Киевом лежат мощные пласты голубой глины. Однако,
направленная промышленная ее разработка не ведется. Внимание, вопрос:
что является основной целью деятельности организации в городе Киеве,
побочным результатом работы которой являются эксклюзивные поставки
голубой глины предприятиям Украины? Добавлю также, что аналогичное
предприятие в Континентальной Европе первым появилось в Будапеште.

Ответ:
Строительство метро.

Источник:
"Зеркало недели" (Киев) номер 33 за 2001 год стр.23

Автор:
Евгений Зайцев

Вопрос 9:
Император Александр I платил казакам по червонцу золотом за каждого
взятого в плен француза. Он делал это не из нужды в военнопленных, а из
иных соображений. Из этих же соображений в 1899г. была создана
международная организация. Я не спрашиваю у Вас название этой
организации. В каком городе эта организация была образована?

Ответ:
Гаага.

Комментарий:
Казакам деньги платились из соображений гуманизма - чтобы брали в плен,
а не убивали без лишних церемоний. (К чему казаки были склонны) В 1899
из соображений гуманизма на войне было создано "Общество Красного
креста". Оно было создано на Всемирном конгрессе по разоружению в г.
Гаага (Гаагские конвенции).

Автор:
Игорь Астахов

Вопрос 10:
Герберт Сесил Вуд, изобретший его 30 августа 1901 года и назвавший его
"Пыхтящий Билли", не представлял что он станет столь популярен. Уже в
1903 году дамы состоятельного круга будут собираться на модные
вечеринки, посвященные этому. Обмениваться за чашкой чая сплетнями,
время от времени кокетливо поднимая ножки. А зачем?

Ответ:
Чтобы под ними пропылесосили.

Источник:
ЭП 39 2001 стр. 32

Автор:
Евгений Зайцев

Вопрос 11:
Еще со времен Немировича во МХАТе существовала строгая иерархия актеров
труппы которая проводилась званиям и наградам. Так высший эшелон
составляли НАСы с орденами (т.е. Народные артисты Союза с орденами).
Далее просто НАСы, НАРы (народные артисты республики), НААРы (народные
артисты автономных республик); ЗАСы,ЗАРы и ЗААРы (т.е. заслуженные
артисты). А вот нижнюю ступень составляли просто артисты, мечтавшие
выбиться хотя бы в ЗАСРАКИ. Как бы их именовали в этом случае полностью?

Ответ:
Заслуженные работники культуры.

Источник:
Смелянский Тайны портретного Фойе. Известия 23.08.2001 стр.6

Автор:
Евгений Зайцев

Вопрос 12:
В первой части этого эпизода известной оперы слова отсутствуют. Третья
часть этого же эпизода начинается с просьбы: "Дай, Перун, булатный меч
мне по руке...". А с какого вопроса начинается вторая часть этого
эпизода?

Ответ:
"О поле, поле, кто тебя усеял мертвыми костями?"

Источник:
   1. А.С. Пушкин "Руслан и Людмила", любое издание
   2. Либретто оперы "Руслан и Людмила", любое издание

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 13:
Старинная задача зовет в мир индийских боевых искусств. В великой битве
Арджуна, сын Притхи, с одним луком и стрелами напал на Карну. Потратив
половину стрел на самооборону, он учетверенным квадратным корнем их
первоначального числа вывел из строя вражеских коней, шестью - возницу
Салью, еще тремя лишил Карну оружия, знамени и зонтика, и, наконец,
последней стрелой поразил злодея в голову. Сколько стрел взял точный
Арджуна?

Ответ:
100.

Комментарий:
Второй ответ - 4, не проходит по смыслу. Получается решением
стандартного квадратного уравнения, причем составить его можно как
минимум двумя способами.

Источник:
Чистяков В.Д. Старинные задачи по элементарной математике. Изд. 3-е,
испр. - Мн.: Вышэйшая школа, 1978. - Стр.25,154.

Автор:
Сергей Сиротко

Вопрос 14:
Свое имя по просьбе вышестоящего начальства он изменил на более удобное
для русских, а фамилию присвоил уже после смерти начальства. А так как
при последующих начальниках знатность рода стала опять кое-что значить,
то он и выдумал, что он потомок того самого покорителя. А чтобы не
сомневались и герб себе придумал - слона, увенчанного короной. Назовите
самого известного человека сыгравшего его в кино.

Ответ:
Владимир Семенович Высоцкий

Комментарий:
Сыгравший Абрама (Ибрагима) Ганнибала.

Источник:
Программа "Хронограф" Русского Радио, эфир 14.05.2001, 22:30 MSK.

Автор:
Евгений Мовсесов

Вопрос 15:
Белорусское общество сексуальных меньшинств издает свою газету под
названием "Эпсилум". В этой газете приведен пародийный портрет члена
общества. Он предпочитает болеть за клуб "Динамо" (по причине цвета
символики - бело-голубой), любимый художник - Дега (за "Голубых
танцовщиц"), любимый рассказ - Аркадия Гайдара "Голубая чашка", любимый
советский композитор - Шаинский с его хитом "Голубой вагон", любимый вид
транспорта - метро (no comments). Вопрос: какого композитора - классика
американской музыки 20 века описываемый назвал своим любимым зарубежным
композитором?

Ответ:
Джордж Гершвин ("Голубая рапсодия")

Автор:
Евгений Зайцев

Вопрос 16:
Некий забайкальский охотник утверждал, "Не знаю, есть ли на свете
обезьяны, может их и выдумали, а вот его я своими глазами видел, и не
один раз." Назовите этого главного персонажа Чеховского водевиля, если
согласно другому источнику душа у него нежная, как цветок и всякий его
обидеть может.

Ответ:
Леший

Источник:
К.К.Платонов "Психология религии", стр.85

Автор:
Дмитрий Тарасов, Николай Романовский

Вопрос 17:
Очередной чемпионат по спортивной разновидности известного вам парного
действия прошел в августе 2001 в городке Висувеси (Финляндия).
Соревнования проходили а четырех номинациях: Мощность, С поддержкой
(акробатический), На полосе препятствий и Свободный стиль. Назовите
основной рабочий орган участников спортивного действия.

Ответ:
Губы (чемпионат мира по поцелуям)

Источник:
ЭП 33 стр.41

Автор:
Евгений Зайцев

Вопрос 18:
История человеческого племени хранит немало позорных свидетельств
варварства и недомыслия. Невежественный солдат заколол Архимеда, вшивые
попы сожгли Джордано Бруно и так далее. История этих существ также
сохранила упоминания о жертвах невежества и обскурантизма. Неслыханно
мучился некий Сапукл, столкнувший этих существ на путь истинного
прогресса и процветания, в нищете окончили свои дни Имперутор, создатель
теории групп крови; Рексофоб, решивший проблему плодовитости; Пульп,
открывший анабиоз. Известны случаи, когда люди предлагали им мир, защиту
и покровительство, выступая под лозунгом "Мы одной крови, вы и я", но
массы бессмысленно отвечали "Пили, пьём и будем пить". Внимание, вопрос.
Я не спрашиваю, как звали единственное понятное нам такое существо. Кто
написал произведение с названием этого существа?

Ответ:
В.В. Маяковский ("Клоп")

Комментарий:
Монолог Клопа Говоруна из "Сказки о тройке"

Автор:
Николай Лёгенький, Павел Забавский

Вопрос 19:
Анализируя тенденции моды на протяжении десятилетий великая Коко Шанель
в 1957 году говорила: "Естественно, что в период процветания растет мода
на мини, а во времена кризисов возвращаются длинные платья". Какой
женской хитростью Шанель объясняла моду на длинные платья в момент
кризисов?

Ответ:
Под ними проще прятать рваные колготки.

Источник:
Неделя 11-17.03.1999 стр.12

Автор:
Евгений Зайцев

Вопрос 20:
Из-за этой части тела в 1739 году началась война между Англией и
Испанией. У кого, по выражению М. Ю. Лермонтова, эта парная часть тела
располагается несколько выше естественного местонахождения?

Ответ:
У русских. Принимать также и точно по цитате "У наших".

Комментарий:
1739 г. - "Война из-за уха Дженкинса" (испанцы отрезали ухо английскому
моряку, что послужило поводом к войне). "У русских ушки на макушке...".

Автор:
Игорь Астахов

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Дж. Верди при работе над "Аидой" старался точно воспроизвести все
стилистические нюансы Древнего Египта, известные на тот момент. Для
этого привлек даже директора каирского музея египтологии О.Мариетта.
Так, в изначальной версии оперы враги египтян назывались исторически
верно - нубийцы. Но известный специалист по оперным либретто Антонио
Гислянцони убедил Верди, что нубийцы - не поется. Как стали называть
врагов с которыми сражались египтяне в окончательной версии оперы.

Ответ:
Эфиопы

Источник:
Программка спектакля "Аида" Киевского театра оперы и балета.
Вступительная статья Б.Гнида и В.Туркевича.

Автор:
Евгений Зайцев

Вопрос 2:
Одно из общественных объединений США недавно провело исследование,
согласно которому с 1988 по 1997 год она была снята в 215 из 250 самых
кассовых картин американского кинематографа (несмотря на протесты
общественного мнения). В 180 из них можно даже различить ее "имя".
Назовите эту "Звезду американского киноэкрана".

Ответ:
Сигарета.

Источник:
ЭП 37 2001 стр. 20

Автор:
Евгений Зайцев

Вопрос 3:
В истории Советского Союза лучшим был Анилин, по всем показателям в 60-е
годы превосходивший зарубежные аналоги. Впрочем в 1967 году многие
посчитали его ресурс исчерпанным и предлагали списать его в... Куда же?

Ответ:
В производители (это скаковая лошадь).

Источник:
Спорт-экспресс, 10.09.2001. - С. 16.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 4:
В наше время меняется отношение не только ко многим историческим
событиям, но и к событиям личной жизни людей. Меняется также и
ассортиментный ряд открыток. Так, одна из Питерских фирм выпустила серию
открыток-приглашений, на лицевой стороне которых воспроизведена
известная фотография "Дворцовый мост. 2 часа утра. 22-е июня."
Приглашением куда является эта открытка?

Ответ:
На развод.

Источник:
Программа НТВ "Сегодня" 25 апреля 2001.

Автор:
Евгений Зайцев

Вопрос 5:
В Индии представители одной из профессий зачастую делают удачную
политическую карьеру, так как им особенно доверяют избиратели. Вместе с
тем, как показывает практика, в любой момент может лишиться этого
кредита доверия и потерять малейший шанс на карьеру, вследствие
выполнения своего профессионального долга. А что он должен для этого
сделать?

Ответ:
Сняться в отрицательной роли.

Комментарий:
Это актеры.

Источник:
ТВ-программа "Болливуд" - ОРТ, 18.08.2001. - 18.35.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 6:
В современной Риге возрождено движение очень напоминающее Тимуровское.
Местный подростковый отряд "Антикрим" помогает правоохранительным органам
в борьбе и предотвращении подростковой преступности. Ребята выслеживают
и задерживают торговцев наркотиками, мелких воришек, успокаивают
хулиганов. Принимают участие и в совместном патрулировании на улицах
Риги. Руководитель движения Галина Кучина говорит, что путь в отряд
открыт практически каждому подростку при условиях:
   1. Хорошей учебы.
   2. Отсутствия криминального прошлого.
   Назовите третье законодательное условие.

Ответ:
Письменное согласие родителей.

Источник:
ЭП 42 октябрь 2001 стр. 28

Автор:
Евгений Зайцев

Вопрос 7:
Как рассказывала известная переводчица Ирина Исаевна Кузнецова, в одном
переводном романе ей попалась фраза: "У него было такое выражение лица,
которого нет..." а где, если, написав это, переводчик остроумно обошел
некое затруднение?

Ответ:
В словаре.

Источник:
http://www.russ.ru/krug/20010904.html

Автор:
Николай Романовский

Вопрос 8:
Легендарный автор "Иллиады" и "Одиссеи", согласно преданию, изложенному
в надгробной эпиграмме Алкея Мессенского, повесился, не сумев разгадать
загадку о том, что ищут рыбаки. Попробуйте отгадать ее и вы. Рыбаки
сказали: "Что найдем - отбросим, что не найдем - уносим".

Ответ:
Вши.

Источник:
Чхартишвили Г.Ш. Писатель и самоубийство,- Новое литературное обозрение,
2000.-с.471.

Автор:
М. Нестерова

Вопрос 9:
Небольшой фантастический рассказ под названием "Марта" описывает
одноименную вычислительную машину, способную свободно общаться с людьми.
Выставленная в музее, "Марта" безупречно справлялась с непрерывным
потоком посетителей, отвечая на их вопросы и выполняя различные задания.
Однако журналист, пришедший ознакомится с чудом техники, поставил-таки
ее в тупик единственной просьбой. В чем состояла эта просьба, если для
меня, например, справляться с ней - вполне обычное дело?

Ответ:
Буквально "Задайте мне вопрос" (в русском переводе).

Источник:
Ф.Сейберхайген. "Марта". // Последнее новшество: Сборник /Сост.
А.С.Мельников. - М. Профиздат, 1991. - Стр.182-184.

Автор:
Сергей Сиротко

Вопрос 10:
В июле 2001 года состоялись проводы на "Пенсию" бывшего президентского
самолета номер 1 США. "Боинг 707-353Б" сошел с заводских стапелей в
декабре 1972 год и исправно служил Никсону и Картеру, Форду и
Бушу-старшему, Рейгану и Клинтону. С 1994 года он уступил первенство
более совершенной модели, но оставался в резерве. Теперь он будет
установлен в городке Сим-Велли в Калифорнии в музее-библиотеке Рональда
Рейгана. А почему был выбран именно музей Рейгана?

Ответ:
Он пользовался им дольше всех.

Источник:
ЭП 35 2001 стр. 35

Автор:
Евгений Зайцев

Вопрос 11:
Даже после Крестовых походов на Ближнем Востоке шарахнувшуюся лошадь
всадник понукал фразой: "Ты что, ЕГО увидела?". Назовите отель,
сыгравший решающую роль в биографии ЕГО известного всему миру тезки,
если название этого отеля стало нарицательным.

Ответ:
"Уотергейт".

Комментарий:
По всей видимости встреча с Ричардом - Львиное Сердце на предвещала его
противникам ничего особенно хорошего. Фраза - "Ты что, Ричарда
увидела?". Его известный тезка - Ричард Никсон потерял пост президента
США из-за скандала, связанного с отелем "Уотергейт".

Автор:
Игорь Астахов

Вопрос 12:
В середине XVIII в. в оборудовании традиционного японского театра кабуки
было внесено существенное изменение. Его автором стал драматург и
изобретатель Намики Седзо. В 1758 г., когда ставилась его пьеса
"Сандиккоку ебунэ-но хадзимари", надо было показать две сцены битв
одновременно. Через минуту напишите, что же изобрел Намики Седзо, если
некоторые современные театры до сих пор пользуются этим.

Ответ:
Вращающаяся сцена.

Источник:
Гришелева Л.Д. Театр современной Японии. М.,"Искусство",1977, стр.100.

Автор:
М. Нестерова

Вопрос 13:
Турецкая версия гласит следующее: 145 лет назад, после войны с Мексикой
перед армией США встала проблема организации тылового обеспечения.
Теоретики военной науки решили взять самое лучшее у армий мира. 29
октября 1855 года визирю МИД Высокой порты Мехмету Эмину Али Паше пришла
депеша с просьбой продать 30 экземпляров ЭТОГО. Узнав об этом, Падишах
Абдульмеджид решил - подарить 2 пары и 30 продать, как и было запрошено.
Они столь пришлись ко двору в американской армии что в 1911 ИХ
увековечили на одном из неофициальном символе Америки известном на весь
мир. Как называется этот неофициальный символ.

Ответ:
Сигареты "Кэмел" (Ар.ДжейРенольдс Табакко компани)

Комментарий:
Это Верблюды.

Источник:
ЭП 42 2001 стр. 35

Автор:
Евгений Зайцев

Вопрос 14:
К середине 1938 года в армии СССР начали бороться не только со врагами,
но и со ВРИДами, которых накопилось столько, что нарком обороны был
вынужден издать приказ "О ликвидации ВРИДства". Учитывая, что появление
ВРИДов являлось последствием активной борьбы с Врагами, скажите какое
будущее ожидало человека бывшего ВРИДом не менее 2-х месяцев.

Ответ:
Его утверждали в должности.

Комментарий:
ВРИДы - временно исполняющие должности.

Источник:
Владимир Карпов "Маршал Жуков, его соратники и противники в годы войны и
мира"

Автор:
Николай Романовский

Вопрос 15:
Во многих пьесах японского театра кабуки фигурируют персонажи - кояку.
Для них выработана особая манера движения на сцене, специфические
интонации, рассчитанные на то, чтобы растрогать аудиторию. В трагических
ситуациях они нередко вызывают у зрителей слезы. Оплатой для кояку
служит мешочек рисового печенья. Организаторы спектакля, используя
кояку, сознательно нарушают закон. Попробуйте сформулировать, в чем
состоит это нарушение.

Ответ:
Использование неоплачиваемого детского труда (нарушение трудового
законодательства).

Комментарий:
Кояку - дети

Автор:
М. Нестерова

Вопрос 16:
В фильме Бертолуччи "Расколотое небо" герои рассуждают о различии между
первым и вторым - для них оно строится на разном отношении ко времени:
если первый заранее знает время пребывания в месте, где он чувствует и
ведет себя так, как предполагает его статус, то второму ничего не
известно - как долго он задержится там, куда завела его ломаная и никем,
кроме него самого, не отмеренная линия пути. Он - тот, кто может вообще
никогда не вернуться назад. Назовите первого и второго (порядок важен).

Ответ:
Турист и путешественник.

Источник:
Н.Э.Бекус "Беларусь в масштабах реальности" // ТОПОС,W1,2000, с 133.

Автор:
М. Нестерова

Вопрос 17:
У криминальных элементов есть следующая традиция: когда вора вводят в
камеру, он спрашивает у её обитателей: "Люди есть?". Люди - это воры,
соблюдающие воровские правила. Что, как правило, делает вор, если
узнаёт, что "людей" в камере нет и вокруг враги до того, как за ним
закроется дверь камеры?

Ответ:
Ударяет надзирателя (чтобы попасть в штрафной изолятор)

Источник:
Ж.Росси, "Справочник по ГУЛАГу"

Автор:
Павел Забавский

Вопрос 18:
Украинский писатель Юрий Андрухович так описывает этот город: "Это город
тысячи и одной камеры пыток. Город сифилиса и хулиганов, любимая сказка
вооруженных голодранцев. Население здешних тюрем могло бы составить
население одной из европейских наций. Город гранитных вензелей и
мраморных колоссов". Даже название его переулков характерны:
Садово-Челобитьевский, Кутузово-Тарханный, Ново-Палачевский,
Дубиново-Зашибеевский, Мало-Октябрьско-Кладбищенский. Назовите город.

Ответ:
Москва.

Источник:
Андрухович Ю. Московиада. - М.: Новое литературное обозрение, 2001,
стр.103

Автор:
М. Нестерова

Вопрос 19:
Если верить одному, когда-то очень известному, источнику, Зевс, Эгей и
Геракл не смогут достичь этой цели. А что, если верить этому источнику,
действительно может помочь ее достичь?

Ответ:
Собственная рука.

Источник:
"Интернационал".

Автор:
Илья Ратнер (Хайфа)

Вопрос 20:
На упаковке ЭТОГО может быть указано, что ЭТО соответствует стандартам
ISO 9001, ISO 9706, ISO 14001 или, например, ТУ ОП 5438-089-00279404-99,
а также обычно предупреждается, что ЭТО нуждается в бережном обращении.
Однако ЭТО и само может быть источником неожиданных травм, а дети знают,
что камень уступает ЭТОМУ. Что именно, как гласит фольклор, ЭТО может
вынести, если доведется?

Ответ:
Всё (бумага всё стерпит).

Комментарий:
Что касается детей, то это известная (надеюсь) игра
"камень-ножницы-бумага" (кстати, представляет интерес в теории игр).
Бумага стерпит даже ответы на этот вопрос.

Источник:
Стандарты списаны с упаковок "DataCopy" и "Снегурочка", если это
существенно.

Автор:
Сергей Сиротко

