Чемпионат:
Неспростая Весна - 2003

URL:
/znatoki/boris/reports/200303MoscowNesprosta.html

Дата:
23-Mar-2003

Редактор:
Анатолий Белкин

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
(евр.)
   Фамилия этого священника, принявшего мученическую смерть, совпадает с
древнерусским названием известного существа, отдельная часть которого
считается завидным деликатесом. Процесс поимки этого существа описан в
классической литературе, как и специальная процедура для увеличения
процентного содержания в нем этой деликатесной части. В чем же сия
процедура состоит?

Ответ:
Налима следует высечь

Комментарий:
Древнерусское название налима - мень (были и специальные мневые пироги и
мневая уха - из налимьей печенки). У Чехова есть рассказ "Налим", а
рецепт "высечь налима, чтобы печень его от огорчения увеличилась", -
широко известен по сказке М.Е. Салтыкова-Щедрина.

Источник:
   1. Похлебкин В.В. Кулинарный словарь. - М., Центрполиграф, 2000, с.
256.
   2. Чехов А.П. "Налим" (любое издание).
   3. Салтыков-Щедрин М.Е. "Повесть о том, как один мужик двух генералов
прокормил" (любое издание).

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 2:
26 - Некрасов, 29 - Пушкин, 50 - Андерсен... Номеру 47 мог бы формально
соответствовать А.К. Толстой, но это было бы не меньшей натяжкой, чем,
например, сопоставить Светлану Алексиевич номеру 30, а Эдгара По -
номеру 79. Поэтому Толстого мы заменим на Павла Бажова. Назовите двумя
словами то, благодаря чему Бажов может занять это место.

Ответ:
"Серебряное копытце"

Комментарий:
Серебряное копытце у одноименного зверя действительно было, в основном,
серебряным, дорога была железной, всадник - медным (доля меди в бронзе
весьма высока), солдатик - оловянным. А вот жук вовсе не был сделан из
золота, да и князь Серебряный и "цинковые мальчики" не были изготовлены
из соответствующих металлов.
   Из-за досадной опечатки (Бажов был назван Петром, а не Павлом) вопрос
был снят. Здесь мы приводим исправленный, корректный вариант.

Источник:
Упомянутые в вопросе произведения + таблица Менделеева.

Автор:
Виталий Федоров

Вопрос 3:
(евр.)
   Один из НИХ рассказывает о цветке и собаке, другой о притягательной
для возможной жертвы апартеида заморской стране, а третий - об оружии и
лице, исполняющем важную общественную функцию. Такое оружие одного из
таких людей вошло в историю спецслужб, а тезка этого человека,
основавший знаменитую фирму, был однофамильцем знаменитого музыканта.
Назовите имя музыканта.

Ответ:
Святослав

Комментарий:
ОНИ - палиндромы ("А роза упала на лапу Азора", "Аргентина манит негра",
"Я иду с мечем, судия"). Операция возмездия израильских спецслужб
арабским террористам после мюнхенской олимпиады называлась "Меч Гедеона"
- по имени одного из Судей Израильских. Гедеон Рихтер - основатель
одноименной фармацевтической компании.

Источник:
   1. Перевертыши - http://eressea.ru/ambar/humor/humor11.shtml
   2. Библия, Книга Судей.
   3. Гедеон - http://www.edic.ru/myth/art_myth/art_4041.html
   4. "Меч Гедеона" -
http://highstyle.exler.ru/articles/08-07-2001.2004.html
   5. Фирма "Гедеон Рихтер" - http://www.g-richter.ru/

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 4:
Книга "Порри Гаттер и каменный философ" не просто пародирует роман Джоан
Роулинг, но и полна аллюзий и намеков на современную действительность.
Так, в ней используется мощное заклинание, оказывающее воздействие в
радиусе пяти километров. Первый слог этого заклинания совпадает с
междометием, отмечающим получение аудиальной информации, а второй слог -
с междометием, отмечающим неожиданный визуальный контакт. Мы не просим
вас произнести само заклинание - опишите оказываемое им воздействие.

Ответ:
Обесточивает все электроприборы (вырубает электричество, выключает свет
и т.п.)

Комментарий:
А звучит оно так: "Чубабайс!"

Источник:
Жвалецкий А., Мытько И. Порри Гаттер и каменный философ. - М.: Время,
2002, с. 19.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 5:
Поверх платья-блио женщины XII-XIII веков надевали некий богато
украшенный предмет, позволявший отличить замужнюю порядочную женщину от
уличной девки. Впрочем, иногда его надолго заменяли гораздо более
простым изделием из конопли, узлы на котором символизировали нечто,
почитаемое многими за добродетель. Когда же это происходило? Подчеркнем,
что принимается только полный ответ.

Ответ:
Во время траура по мужу (просто траура - недостаточно)

Зачет:
Когда она становилась вдовой.

Комментарий:
Пояс заменяли конопляной веревкой, узлы на ней символизировали
воздержание. Во время траура, скажем, по матери этого не требовалось.

Источник:
Горбачева Л.М. Костюм средневекового Запада: От нательной рубахи до
королевской мантии. - М.: ГИТИС, 2000, с. 113.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 6:
"Я уверен: производительность труда даже простого рабочего сразу
повысится, если в цехах заводов не будет вонищи, а воздух наполнится
ароматом левкоев и глициний". Эти русские слова и поныне звучат и
актуально, и современно, а ведь известный промышленник сказал их еще в
1869 г. Назовите его фамилию.

Ответ:
Брокар

Комментарий:
Основатель знаменитой парфюмерной фабрики (нынешняя "Новая Заря").

Источник:
Рязанцев С.В. В мире запахов и звуков (занимательная
оториноларингология). - М.: Терра, 1997, с. 214.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 7:
(евр.)
   В одном из своих посланий к мусульманам после событий 11 сентября
2001 г. Усама бен Ладен говорил: "Мы - вместе с героическим народом
Афганистана, который уничтожит новый [...] поход". В этой фразе
пропущены два прилагательных, появление которых рядом довольно
парадоксально, но типично для автора воззвания. Вспомнив классический
вопрос, волновавший русскую интеллигенцию, напишите оба прилагательных в
любом порядке.

Ответ:
Еврейский крестовый

Зачет:
"Иудейский крестовый", конечно, тоже принимается. После консультаций с
автором зачтено было и "сионистский крестовый".

Комментарий:
Классический вопрос - это, конечно, "Кто виноват?", волновавший еще
Герцена. Ну. а виноваты во всем, конечно, евреи - это позволяет отсечь
версии "дьявольский" или "сатанинский".

Источник:
"Коммерсант", 25 сентября 2001 г.

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 8:
Можно ли себе представить, чтобы именем великого философа-идеалиста была
названа столь материальная, грубая вещь, как кирпич?! А между тем
кирпич, в самом названии которого звучало такое имя, был одно время
весьма популярен в нашей стране и шел на постройку важнейших сооружений.
Разумеется, он был назван не в честь философа, а в честь другого
человека - вот и назовите фамилию, под которой этот человек нам
известен.

Ответ:
Фиораванти

Комментарий:
Великий архитектор Родольфо Фиораванти (прозванный Аристотелем), приехав
в Россию, начал с постройки кирпичной фабрики (1480 г.) -
производившийся этой фабрикой "аристотелев кирпич" использовался в
строительстве Московского Кремля, собора Василия Блаженного,
нижегородского кремля и пр.

Источник:
Я познаю мир. Дет. энц. История вещей. / авт.-сост. Н.Г. Орлова. - М.,
АСТ, 2001, с. 387.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 9:
(евр.)
   Этот герой, как и его создатель, - сугубо русский человек,
потомственный аристократ и землевладелец. Но пренебрежение к трудам
знаменитого историка привело к тому, что ныне его часто путают с
потомками неких нерусских безземельных людей. Что это за люди?

Ответ:
Левиты

Зачет:
Колено Левия.

Комментарий:
У Толстого в "Анне Карениной" был не Левин, а Лёвин. Левин - еврейская
фамилия, обычная для потомков колена Левия. Левиты при разделе Ханаана
своей земли не получили. Букву Ё активно внедрял (и, по некоторым
версиям, даже изобрел) Карамзин.

Источник:
Карманная еврейская энциклопедия.

Автор:
Дмитрий Лурье

Вопрос 10:
Предмет своего сочинения "Всеобщая придворная грамматика" Денис Фонвизин
определял как науку "хитро льстить языком и пером". Касаясь глаголов,
автор указывает, что наиболее употребителен глагол "быть должным",
поскольку у двора никто без долгу не живет. А поскольку никто своих
долгов и не платит, этот глагол имеет любопытную грамматическую
особенность. В чем же она состоит?

Ответ:
Не имеет прошедшего времени.

Зачет:
Не спрягается в прошедшем времени.

Источник:
История русской журналистики XVIII-XIX вв. / под ред. А.В. Западова. -
М., 1966, с. 86.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 11:
(евр.)
   Согласно канонической русской версии, патриарх получил ЭТО в 99 лет,
у его жены ЭТОГО не было, а у его сына и у жившего позже первосвященника
ЭТО было изначально. Отец Одина, как, возможно, кому-то из вас известно,
ЭТО тоже имел. Назовите знаменитого олимпийского чемпиона-легкоатлета, у
которого также было ЭТО.

Ответ:
Пааво Нурми

Комментарий:
ЭТО - сдвоенная "а" в имени (Авраам, Исаак, Аарон, Баал - отец Саваофа
Бааловича Одина). Под канонической версией имеется в виду русская
православная библия (синодальное издание).

Источник:
   1. Библия, кн. Бытие, Исход.
   2. "Понедельник начинается в субботу", любое издание.
   3. Олимпийский словарь, ст. "Нурми".

Автор:
Виталий Федоров

Вопрос 12:
В названии газеты бесплатных объявлений, выходящей в г. Сургуте, три
буквы, стоящие подряд, выделены, и есть в них крохотное изменение,
позволяющее понять, в каком регионе выходит газета. Напишите эти буквы -
с этим изменением.

Ответ:
ОБЬ

Комментарий:
Газета называется "ОБЬявления" (через МЯГКИЙ знак).

Источник:
Упомянутая газета.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 13:
Закончите одним словом четверостишие, автор которого - Н. Балиус:
   Человек сказал Днепру:
   - Я стеной тебя запру! -
   Отвечал ему Днипро:
   - Я имел твой... !

Ответ:
ГОЭЛРО

Источник:
Журнал "Вокруг смеха", N42, 14.10.02. с. 17.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 14:
Раскопки поляны близ села Исупово, где когда-то было болото, принесли
интересные результаты. Археологи нашли около сорока однотипных
предметов, но все они, кроме одного, были кришнаитскими и только один -
вишнуистским, да и тот не целый, а в осколках. На самом деле вместо слов
"кришнаитский" и "вишнуистский" должны стоять два других, часто
противопоставляемых друг другу прилагательных, причем тоже из 12 букв.
Догадавшись, что именно нашли археологи и как они это интерпретировали,
ответьте, на территории какого субъекта федерации велись раскопки.

Ответ:
Костромская область

Комментарий:
Нашли 40 крестиков католических и один православный, да и то
разломанный. Предположительно это и есть то болото, куда Иван Сусанин
завел поляков, а крест его они саблями порубали в ярости.

Источник:
Комсомольская правда, 23 января 2003, стр. 4.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 15:
В екатерининскую эпоху для воспитанников кадетских корпусов были
учреждены три памятных наградных медали. Медаль низшей степени
именовалась "Успевающему", вторая степень вручалась ученику,
продемонстрировавшему еще бОльшие успехи, и именовалась "Достигающему".
А как называлась самая высшая степень, предназначенная ученику,
достигшему самых больших успехов?

Ответ:
"Достигшему"

Источник:
Я познаю мир. Дет. энц.: Награды / сост. А.А.Яковлев. - М., 2002, с.
75-76.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 16:
(евр.)
   Два соседних объекта в центре Москвы носят однотипные названия, но в
их состав входят противоположные по смыслу слова. Соединение этих слов в
одном названии - явный оксюморон, однако оно присутствует и в
официальном названии достопримечательности одной из европейских столиц,
и в не совсем официальном названии некоего регулярно празднуемого в
России события. В своем ответе вы можете назвать либо год, начиная с
которого оно происходит, либо указанную столицу.

Ответ:
1919 или Прага

Комментарий:
Объекты - Старая площадь и Новая площадь. Достопримечательность -
Старо-Новая синагога в Праге. Событие - Старый Новый год ("новый стиль"
введен в 1918).

Автор:
Дмитрий Лурье, Сергей Шоргин

Вопрос 17:
Герои скандинавских саг сражались с племенем, от имени которого, по
традиционной версии, произошло название обширной области в Европе и
далее - длительного периода и большого города, ныне административного
центра. Жителям его известная присказка приписывает необычную
особенность известных парных органов. В чем же состоит эта особенность?

Ответ:
Соленые (уши)

Комментарий:
Биармы (или бьярмы), с которыми сражались многие герои скандинавских
мифов, к примеру, Одд Стрела, по-русски называются "пермь". От них, по
традиционной версии, пошло название области Пермь (др.-рус. название
обширного региона от Урала до Печоры и Камы/Волги, где жили коми-зыряне,
коми-пермяки и удмурты) - и далее Пермского периода и собственно города
Перми, жителей которого традиционно дразнят "пермяк - солены уши" в
связи с имеющим издавна место в тех краях промыслом соли (присказка
встречается, например, у Горького).

Источник:
   1. Сокровище Нифлунгов. Мифы скандинавских народов в пересказе Е.
Балобановой, О. Петерсон. - М., Аргус, 1996.
   2. Горький М. Детство. В людях. - М., 1975.
   3. БЭС, ст. "Пермь".

Автор:
Дмитрий Лурье

Вопрос 18:
Демонстрация этого изобретения мистера Гетерингтона была весьма
драматична. Женщины лишались чувств, дети кричали, одного молодого
человека в давке сбили с ног и сломали ему руку. За нарушение
спокойствия в общественном месте лорд-мэр оштрафовал изобретателя на
крупную сумму. Но впоследствии этот предмет долгое время был атрибутом
джентльмена, а сейчас чаще встречается в качестве традиционного
реквизита циркового артиста. Назовите его специальность.

Ответ:
Фокусник.

Зачет:
Манипулятор, престидижитатор, иллюзионист.

Комментарий:
Демонстрация шляпы-цилиндра была неожиданно драматичной.

Источник:
Эрудит: весь мир в кармане / сост. В.К. Ильинов. - Калининград, 2000,
стр. 334.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 19:
Карикатурист Борис Ефимов однажды нарисовал Эйзенхауэра, рыщущего на
джипе во главе армады танков, орудий и самолетов в поисках мифической
русской угрозы. На него удивленно смотрят: эскимос с маленьким
эскимосиком, белые медвежата, морж и прочие зрители. После опубликования
карикатуры в "Правде" над художником посмеивались, но смешки заглохли,
когда стало известно, что рисунок одобрен Сталиным. В чем же
опростоволосился Ефимов?

Ответ:
Нарисовал там еще и пингвина

Комментарий:
Рыскал-то Эйзенхауэр по Арктике.

Источник:
КП, 28.09.02, с. 14.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 20:
Оба они однофамильцы и, можно сказать, земляки, и оба побывали в XX веке
в европейской части России. От имени одного из них можно образовать
название сразу двух стран, а от имени другого - название старинного
города. Наконец в Москве есть улица, названная в честь старшего из них.
Сказанного должно хватить вам, чтобы назвать их обоих.

Ответ:
Ярослав и Доминик Гашеки

Комментарий:
Ул. Гашека - близ м. "Маяковская".

Автор:
Герман Бершидский

Вопрос 21:
Книга Анджея Сапковского "Ведьмак" содержит аллюзии на многие известные
сказочные истории. Так, в ней упоминается барон, превращенный в птицу, и
его сестра Элиза, пытающаяся помочь ему при помощи рубашки из крапивы.
Человеческий облик был ему позднее возвращен, но у него осталась
склонность к поеданию сырой рыбы. Вопреки каноническому варианту сказки,
барона превратили отнюдь не в лебедя; так что если бы его собеседник
Геральт вздумал его обозвать этой птицею, то (следуя известным образцам)
барон мог бы в ответ сравнить Геральта с квантом популярной еды.
Назовите и птицу, и этот квант.

Ответ:
Баклан, пельмень

Комментарий:
Барон был превращен в баклана.

Источник:
http://homepages.utmn.ru/horror/Fant/Sapkovsk/wedmak2.htm#5

Автор:
Сергей Шоргин

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Хотя 1,4,5,6-тетрагидро-2-ацетопиридин - судя по всему, имя
существительное, но видимого отношения к голове не имеет, и насущной
потребности в нем у человека нет. Однако именно он и определяет запах...
Чего? Ответьте двумя словами.

Ответ:
Свежего хлеба.

Зачет:
Свежеиспеченного хлеба.

Комментарий:
В вопрос есть три наводки: хлеб - всему голова, хлеб наш насущный, "Хлеб
- имя существительное".

Источник:
Рязанцев С.В. В мире запахов и звуков (занимательная
оториноларингология). - М.: Терра, 1997, с. 247.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 2:
Составляя план будущей церкви Саграда Фамилиа в Барселоне, архитектор
Гауди не мог из-за его сложности и причудливости определить равновесные
характеристики всего комплекса. Тогда он составил модель храма,
сопоставив каждой запланированной им арке кусок веревки с длиной,
пропорциональной длине арки, и привязав концы некоторых веревок к
потолку. Мы не спрашиваем вас, каким образом была собрана модель, -
ответьте, какой обычный бытовой предмет позволил архитектору увидеть в
этой модели контуры будущего храма.

Ответ:
зеркало

Комментарий:
Все "арки" были соединены в тех же местах, где должны соединяться
реальные арки храма. Концы веревок, соответствующих самым нижним аркам
храма, были привязаны к потолку, и модель "строилась" сверху вниз. Сила
тяжести обеспечила равновесное расположение всех элементов модели, а
зеркало, расположенное внизу, помогло увидеть храм таким, каким он
должен быть.

Источник:
   1. Gaudi A., The set of ropes is presented in La Sagrada Familia in
Barcelona, Spain.
   2. Агаронов Д. Квантовые вычисления // Обозрение прикладной и
промышленной математики, т. 8 (2001), вып.2. - М.: ТВП, 2001, с.
419-420.
   3. http://www.cs.huji.ac.il/~doria/Course/Lectures/week1.ps

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 3:
(евр.)
   Первый список: Полярная звезда; Варвара Николаевна Рыжова; товар,
изъятый у лица, осужденного по ст. 188 УК РФ; Государственный Еврейский
театр под руководством Михоэлса.
   Второй список (по алфавиту): акация, амбиция, овация, реляция,
юстиция.
   Задумавшись о происхождении, нахождении или принадлежности элементов
первого списка, можно заметить, что (с учетом одного широко
распространенного мнения) они обладают неким свойством. Выберите среди
слов второго списка такое, прежнее значение которого тоже отвечает этому
свойству.

Ответ:
Овация

Комментарий:
Полярная звезда находится в созвездии Малой Медведицы. Народная артистка
В.Н. Рыжова всю жизнь играла в Малом театре. ГОСЕТ находился на Малой
Бронной (в этом здании и сейчас драматический театр). Наконец ст. 188 -
это "Контрабанда", а всю контрабанду, как известно, "делают в Одессе, на
Малой Арнаутской". Всем этим "малым" противопоставляется нечто большее.
Первоначальное значение слова "овация" - малый триумф.

Источник:
Общие знания.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 4:
Главный герой романа Роберта Шекли "Варианты выбора" - пилот
космического корабля Том Мишкин. Он предстает перед нами как человек
наивный, часто очень доверчивый, простодушный. На страницах романа к
нему однажды обращаются, прибавляя к его фамилии титул. Какой?

Ответ:
Князь

Источник:
Указ. соч.

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 5:
Свыше 80% руководящих должностей в Якутии занимают представители
титульной нации, хотя их доля в населении едва превышает 40%. В
официальной печати нередки глубокомысленные статьи о том, что в силу
исторически сложившихся психолого-анатомических особенностей именно
якуты, дескать, лучше приспособлены к руководящей работе, а
представители других национальностей республики должны им подчиняться и
выполнять тяжелую физическую работу. Вспомнив, как называли некоего
Лося, ответьте, каким же, совершенно фантастическим, обоснованием
обусловлены эти особенности якутов?

Ответ:
Внеземным происхождением

Комментарий:
Зачет - по смыслу. Принимается также космическое происхождение,
инопланетное и даже марсианское.
   Инженера Лося Аэлита называет "сын Неба". Но помнить это прозвище
совсем не обязательно: и без этого Лось наводит на инопланетность.

Источник:
   1. Рассылка "Щастливая Россия", выпуск No. 106(649), 05/10/2001.
   2. Толстой А.Н. Аэлита (любое издание).

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 6:
Вследствие определенных реакций живот ЕЕ разогревается, и она ищет
вокруг себя подходящий объект, чтобы охладить живот. Через некоторое
время объект тоже нагревается, и она переворачивает его более прохладной
стороной. Процитируйте знаменитый вопрос, связывающий ЕЕ и этот объект.

Ответ:
"Что появилось раньше: курица или яйцо?"

Источник:
Мазуркевич С.А. Энциклопедия заблуждений. Зверье наше. - М., ЭКСМО,
2002, с. 204.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 7:
Обе эти "девицы-красавицы" хорошо известны. Одна имела незаконченное
высшее образование и состояла в массовой общественной организации,
вторая с двумя спутницами много ранее совершила дальнее путешествие.
Интересно, что на родном языке второй ее имя (или прозвище) отличается
от имени первой даже не буквой, а ее кусочком. Назовите имена ее
спутниц.

Ответ:
"Санта-Мария" (Santa-Maria) и "Пинта" (Pinta)

Комментарий:
Первая - это студентка, комсомолка, красавица Нина. Вторая - колумбова
каравелла "Нинья" (по некоторым версиям, это прозвище каравеллы, а имя
ее - Санта-Клара). По-испански это слово означает "девочка" и отличается
от Nina только тильдой над вторым n. Слово "каравелла" по одной из
версий происходит от cara bella - красивое судно.

Источник:
   1. Фильм "Кавказская пленница".
   2. http://www.korabel.ru/index.php?menu=dictionary&action=word&character=12&i
   3. Испанско-русский словарь. - М., 1975.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 8:
(евр.)
   Узнав, где именно родился Лазарь Перельман, который, впрочем, больше
известен под его новой фамилией, вы, наверняка, сильно развеселитесь -
ведь очень многие считают этот населенный пункт анекдотическим и
мифическим. Однако на вопрос о том, известен ли вам глава власти в этом
населенном пункте, очень многие отвечают утвердительно. Назовите этот
населенный пункт.

Ответ:
Лужки.

Зачет:
Лужкяй.

Комментарий:
Имеется в виду местечко Лужки, ныне Лужкяй в Литве. Попробуйте сами
спросить любого москвича: "Известен ли вам мэр Лужков"? Ну, а Лазарь
Перельман - это, конечно, Элиезер бен Иегуда.

Источник:
Знаменитые евреи. М., ТОО "ВНЕШСИГМА", 1992.

Автор:
Дмитрий Лурье

Вопрос 9:
Этот список мог бы начинаться так: Георгий Шенгели, Борис Пастернак,
Юрий Давыдов, Владимир Ленин, Николай Гоголь... и т. д. Но мог бы
выглядеть и по-другому - так, Солженицын мог бы оказаться в нем на
разных местах. Элементы списка могут быть и иными; а объединять их всех
мог бы, например, советский поэт, писатель и переводчик. А еще один
зарубежный писатель в этом списке мог бы "наложиться" на Давыдова и
Ленина. Что же это за писатель?

Ответ:
Эмиль Золя

Комментарий:
У Шенгели есть стихотворение "Январским вечером...", а у Пастернака -
стихотворение "Февраль. Достать чернил и плакать...", у Давыдова - книга
"Март", Ленин написал "Апрельские тезисы", а Гоголь - "Майскую ночь". У
Солженицына в "Красном колесе" есть несколько "месячных" романов, а у
Маршака - "12 месяцев". Известный роман Золя называется "Жерминаль".
Месяц жерминаль начинался в марте, а заканчивался в апреле.

Источник:
   1. http://oba.wallst.ru/classics/russian/1917mya/shengeli.htm -
стихотворение Шенгели.
   2. Прочие упомянутые в комментарии произведения.
   3. Общие знания о французском республиканском календаре.

Автор:
Сергей Шоргин, в редакции Анатолия Белкина

Вопрос 10:
(евр.)
   Мезуза - ритуальный предмет у иудеев - представляет собой фрагмент
пергамента с текстом из Торы, свернутый и упакованный в продолговатый
футляр и крепящийся при входе в помещение. Его название переводится на
русский язык одним словом, услышав которое можно подумать, что это
название связано с внешним видом мезузы; однако оно просто означает
место, куда крепится этот предмет. Итак, переведите слово "мезуза" на
русский язык.

Ответ:
Косяк

Комментарий:
Мезуза крепится в дверном проеме (на косяке).

Источник:
Еврейский календарь на 5762 год.

Автор:
Виталий Федоров

Вопрос 11:
Правление императора Флавия Тиберия Маврикия отмечено войнами с персами,
аварами и славянами, народными волнениями и смутами. Однако особо
отмечают историки некое сугубо мирное его деяние, знаменовавшее
переворот в государственной жизни и фактический разрыв последней связи с
Римом. Что же он сделал?

Ответ:
Изменил государственный язык - объявил им греческий

Источник:
Рыжов К. Все монархи мира (Древняя Греция. Древний Рим. Византия). - М.,
1998, с. 382-384.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 12:
Это прилагательное можно увидеть в фамилиях знаменитого сказочника,
крутого мэна и средневекового изобретателя. Правда, как теперь
утверждают историки, изобретателя этого вовсе не было, а изобрели
приписываемую ему вещь совсем иные люди. Однако имя-то у него все-таки
было, и его даже можно зарифмовать с именем этого крутого мэна. Назовите
оба имени.

Ответ:
Арнольд, Бертольд (Бертольт)

Комментарий:
Евгений Шварц, Арнольд Шварценеггер, Бертольд Шварц - изобретатель
пороха.

Источник:
http://itogi.ru/paper2000.nsf/Article/Itogi_2000_04_21_121202.html
(статья о том, что личность Б. Шварца придумана позднее).

Автор:
Сергей Шоргин, Анатолий Белкин

Вопрос 13:
(евр.)
   Он носил имя, которое в наше время обычно считается еврейским. Но его
взгляды были вполне антисемитскими - вот что он говорил о евреях:
"шайка", "сброд", "их презренные сакральные обряды", "презренный
народ"... Он вообще был очень суров к своим политическим противникам.
Назовите того, чьи козни ему удалось разоблачить в несколько приемов.

Ответ:
Луций Сергий Катилина.

Зачет:
Катилина.

Комментарий:
Ну, а ОН - Марк Туллий Цицерон.

Источник:
   1. Цицерон "Четыре речи против Катилины" - М., Госиздат, 1947.
   2. Газета "Еврейское слово", 21-27 ноября 2001 г.

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 14:
Большинство мужчин считает, что тонкая талия увеличивает физическую
привлекательность женщины. А вот в беседе с обозревателем Гордоном некий
физиолог подчеркнул, что подобный сексуальный стереотип сформировался
еще у первобытного человека и закрепился путем естественного отбора, так
как имел важное функциональное значение для продолжения рода. Гарантией
чего, по мнению физиолога, являлось наличие у первобытной женщины тонкой
талии?

Ответ:
Того, что она не беременна

Комментарий:
Извращенцы, западавшие на толстых беременных баб (гадость-то какая), в
то время благополучно вымерли, не оставив потомства.

Источник:
Передача "Гордон" на НТВ (ноябрь 2002).

Автор:
Виталий Федоров

Вопрос 15:
Американцы любят и умеют готовить курники. "Западный курник" - со
сладким перцем - подается на тосте, популярны также курник со сливками и
сухариками, сэндвич с курником и, наконец, классический курник с
ветчиной. Как вы уже догадались, "курник" в этом вопросе заменяет
другое, в чем-то родственное, понятие. Догадавшись, какое именно, и
вспомнив о хливких шорьках, назовите классического героя, именем
которого работники американского "общепита" порой называют "курник с
ветчиной".

Ответ:
Гамлет

Комментарий:
"Курник" заменяет здесь "омлет" (готовящийся из куриных яиц). "Хливкие
шорьки" намекают, что слова ham и omelet(te) надо объединить в hamlet.

Источник:
Лазерсон И., Синельников С., Соломоник Т. За столом с Ниро Вульфом, или
Секреты кухни великого сыщика. - М.-СПб., 2002, стр. 307.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 16:
В детективах Хольма ван Зайчика о стране Ордусь один из главных героев
Богдан решительно предпочитает отечественные малолитражки и лимузины:
надежный "хиус", стремительный элегантный "тариэль", комфортабельный
"тахмасиб"... Эти названия фигурируют и в совсем другой, более ранней,
серии книг, где они также были названиями транспортных средств; однако
одно из этих трех названий использовано ван Зайчиком неточно, ибо в
исходной серии объект, так названный, отличался от двух других важной
особенностью. Назовите сам объект и эту особенность.

Ответ:
"Тахмасиб" - это грузовик

Комментарий:
Все эти три названия заимствованы из книг Стругацких ("Страна багровых
туч" - "Хиус", "Путь на Амальтею" - "Тахмасиб", "Далекая радуга" и
"Полдень. XXII век" - "Тариэль"), но Стругацкие постоянно подчеркивают,
что "Тахмасиб" - это "фотонный грузовик". Поэтому использование ван
Зайчиком этого названия для комфортабельного лимузина выглядит странным.

Источник:
   1. Хольм ван Зайчик "Дело жадного варвара", "Дело незалежных
дервишей", "Дело о полку Игореве". - СПб., Азбука, 2000-2001.
   2. Упомянутые произведения братьев Стругацких.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 17:
Скорбное это имя встречается нечасто, но есть в нем что-то божественное.
Ученики одной из его носительниц (нашей соотечественницы) завоевали в
прошлом году Гран-при на первенстве Европы. Другая популярна как
рок-певица, наконец, третья, жившая на другом краю Европы, и в зрелом
возрасте была известна своей страстностью. Назовите ее фамилию.

Ответ:
Ибаррури

Комментарий:
Имя Долорес происходит от испанского Maria de los Dolores - скорбящая
Мария (Богоматерь). Долорес Ибаррури известна под прозвищем Пассионария
- страстная. Долорес О'Риордан - солистка группы Cranberries (Ирландия),
а Долорес Кондрашова - видная расейская цирюльница, брадобрейка и
постижерка, ученики ее-то и отметились на первенстве Европы.

Источник:
   1. Общие знания о разных Долорес.
   2. "Комс. правда" 15.04.02 (моск. вып.), стр. 2.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 18:
В иноязычном двустишии:
   "Люба сестронько, милий братику,
   Попрацю-мо [... ...]!" -
   опущены два последних слова. Догадавшись, какие это были слова, вы
получите призыв, ставший весьма популярным на главной улице большого
города с конца одного из годов прошлого века. Мы не спрашиваем, что это
за город, - назовите год.

Ответ:
1943

Комментарий:
Догадавшись, что последние слова в приведенном двустишии П. Тычины: "...
на Хрещатику!" - можно понять, что это Киев, восстанавливаемый после
освобождения (имевшего место в ноябре 1943). Именно Крещатик и
восстанавливался в первую очередь.

Источник:
http://www.mirror.kiev.ua/nn/show/319/29561/

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 19:
В числе царских вещей, описанных в 1611 г. по случаю их продажи,
упоминаются среди прочего: "чернильница серебряна, в ней свистелка
серебряна с зуботычками да с жужелицею". Словом "жужелица" мы заменили
другое слово, которое тоже может быть названием насекомого. Какое?

Ответ:
Уховертка

Комментарий:
Уховертка относится к отряду кожистокрылых. Так же именовалась палочка
для чистки ушей.

Источник:
   1. БЭС, ст. "уховертки".
   2. Рязанцев С.В. В мире запахов и звуков (занимательная
оториноларингология). - М.: Терра, 1997, с. 46.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 20:
(евр.)
   Этот персонаж русского фольклора уклонялся от сельхозработ, мотивируя
это абдоминальными недомоганиями. То же имя носил могущественный древний
монарх, хотя об этом его имени мы вспоминаем редко. А сын этого монарха,
носивший то же имя, не воспрепятствовал некоему деянию, за которое его и
поныне нехорошо поминают миллионы религиозных людей. Что же это за
деяние?

Ответ:
Разрушение Иерусалимского храма

Комментарий:
Зачет. Принимается также и "разрушение Второго Храма" и даже "разрушение
Храма"; "взятие Иерусалима" не принимается, ибо ругают его не за это
(Иерусалим много кто брал).
   Персонаж - Тит (который не идет молотить, ибо брюхо болит), монарх -
император Тит Флавий Веспасиан (чаще называемый просто Веспасианом). Сын
его - тоже Тит (впоследствии император) - командовал римскими войсками,
взявшими Иерусалим. И поныне во время поста в память о разрушении Храма
иудеи поминают Тита с негодованием.

Источник:
   1. Русские потешки, пословицы и поговорки. - М., 1995, с. 46.
   2. Светоний "Жизнеописание двенадцати цезарей".
   3. Иосиф Флавий "Иудейские хроники".

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 21:
Прослушайте следующий лимерик:
   Доносили Фуше: "Беранже
   Эмигрировал на ПМЖ!
   И при этом не весь:
   Сам покудова здесь,
   А вот песни - в Берлине уже!"
   Он выглядит странновато потому, что некоторые слова в нем заменены.
Так, вместо Фуше должен быть совсем другой человек, но это не так важно.
Важно то, что и вместо Беранже должен стоять совсем другой человек.
Догадавшись, какой именно, ответьте, какое слово было заменено на слово
"песни".

Ответ:
Яйца

Комментарий:
Легко понять по размеру и сохранившейся рифме, что это Фаберже, далее
понятно. Полный текст лимерика выглядит так:
   Доносили царю: "Фаберже
   Эмигрировал на ПМЖ!
   И при этом не весь:
   Сам покудова здесь,
   А вот яйца - в Берлине уже!"

Источник:
Избранные лимерики от Анатолия Белкина -
http://anatbel.tripod.com/pers.htm

Автор:
Анатолий Белкин

Тур:
Вопросы перестрелки

Вопрос 1:
Челябинская Дума утвердила официальный герб города, в центре которого
изображен зверь на фоне крепостной стены. Образ самого зверя вызвал
бурные дебаты о том, что это за порода и чем он нагружен. Обсуждалась и
возможность судебного иска к городским властям со стороны известной
компании, отвергнутая потому, что "пусть докажут, что у них ОН старше,
тогда и поговорим". Что производит эта компания?

Ответ:
Сигареты (табачные изделия)

Комментарий:
Зверь - верблюд, он изображен на сигаретах Camel.

Источник:
Рассылка "Щастливая Россия", выпуск No. 105, 28/09/2000.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 2:
Граф Игнатьев в 1894 году поступил в Пажеский корпус и в парадном зале
увидел доску с именами лучших выпускников. Он просмотрел их за последние
полвека, дабы найти там имена отца и дяди. Кроме этого, он обнаружил,
что против одного из годов вообще не было никакой фамилии, а позже
узнал, какая именно фамилия была вычеркнута. А вы через минуту назовете
нам первоначальное название сооружения в Москве, носящего ныне имя этого
"вычеркнутого" пажа.

Ответ:
"Дворец Советов"

Комментарий:
Игнатьев пишет, что фамилию князя Кропоткина удалили по "высочайшему
повелению" за то, что он стал революционером. Станция метро
"Кропоткинская" в Москве первоначально называлась "Дворец Советов".
Князь П.А. Кропоткин родился в 1842 году, и, соответственно, окончил
Пажеский корпус не ранее конца 1850-х годов.

Источник:
   1. А.А. Игнатьев "50 лет в строю".
   2. БЭС, статья "Кропоткин Петр Алексеевич".

Автор:
Дмитрий Лурье

Вопрос 3:
Известно, что в Петербурге ОНА была красная, а в Казани аналогичный
объект - тоже красного цвета, хотя ОНА там - восточная. А вот в Харькове
ОНА - новая. Назовите современного "монарха", успешно ЕЮ командовавшего.

Ответ:
Франц Беккенбауэр

Комментарий:
ОНА - Бавария. В Питере был пивзавод "Красная Бавария" (ныне АО
"Бавария"), в Казани пиво "Восточная Бавария", а пивзавод "Красный
восток". В Харькове - "Новая Бавария". Франц Беккенбауэр ("кайзер
Франц") был и капитаном, и тренером команды "Бавария" ("Bayern").

Источник:
Харьков - http://www.pivo.yandex.ru/marka/index.xhtml

Автор:
Анатолий Белкин, Евгений Арутюнов

Вопрос 4:
Важная часть растения, расческа, деталь механизма, обхватываемая рукой.
Фамилия конструктора, в конце XIX века объединившего их в одном
устройстве, - анаграмма имени весьма почитаемой личности, ставшей
хранителем... чего?

Ответ:
Ключей от рая

Комментарий:
Стебель, гребень, рукоятка - все это детали мосинской
винтовки-трехлинейки. Святой Петр (Симон) - хранитель ключей от рая.

Источник:
Энциклопедия оружия. - М., 1999, статья "Винтовка".

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 5:
Косметическое омолаживающее средство для кожи "Ботаника", популярное в
Голливуде, представляет собой грязевую маску, один из компонентов
которой добывается в строго определенном месте, где, как полагает
создатель средства, в активной среде происходят особые химические
процессы разложения неорганических и органических останков. Что же
произошло на этом месте?

Ответ:
Затонул "Титаник"

Комментарий:
Грязь собирают на дне океана.

Источник:
Петровец Т.Г. Звезды скандалят. Скандальные истории из жизни
знаменитостей. - М., РИПОЛ КЛАССИК, 200, с. 308.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 6:
Тонким ценителям литературы хорошо известно имя Аполлона Майкова. А вот
тонким ценителям совсем другого известны имена братьев Августа и Карла
Майковых, официальных поставщиков царской семьи, убедивших Александра II
в необходимости открытия специальной русской фирмы для отбора продукции
высшего качества. Основанная в провинции фирма "Майков и компания"
существует и по сей день. А в какой провинции?

Ответ:
Коньяк

Комментарий:
Это единственный русский Дом коньяка. Коньяк "Meukow" широко известен,
фирма по-прежнему зовется "Meukow & Cie". Область Коньяк в каталогах
напитков и поныне нередко именуется "провинция Коньяк".

Источник:
Журнал "Ночной портье", N 1, 2001, стр. 25.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 7:
Об этом списке времен войны с горькой иронией рассказывала автору
вопроса его бабушка. Список включал в себя такие категории людей, как
"литербеторы", "удепекеры", а замыкали его "коекакеры". А возглавляли
этот список люди, которых вне данного контекста можно было бы считать
членами... Чего?

Ответ:
Союза Писателей (принимаются и ответы типа "Союза Литераторов",
"творческого союза", "Литфонда")

Комментарий:
Список образован от категорий продовольственных карточек: высшей была
категория "Литер А" - ее обладатели именовались "литераторы", затем шли
"Литер Б", "УДП" (Усиленное Дополнительное Питание), Ну, а остальные
"коекакеры" питались кое-как.

Автор:
Дмитрий Лурье

Вопрос 8:
Шестилистные экземпляры, наиболее старые, называют линие, четырехлистные
- синие, трехлистные, молодые - тантазой. А каким общим словом называем
их мы?

Ответ:
Женьшень

Источник:
Ивченко С. Занимательно о ботанике. - Смоленск: "Русич", стр. 103.

Автор:
Анатолий Белкин

