Чемпионат:
VII турнир "Неспростая Весна"

URL:
/znatoki/boris/reports/200903MoscowNesprosta.html

Дата:
29-Mar-2009

Редактор:
Анатолий Белкин

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Аппарат "УПОР-132", разработанный на основе конверсионных технологий,
внедрялся в городе Саранске и был призван облегчить борьбу с
нелегальными доходами населения. Датчик опускался в вентиляционную
вытяжку на крыше и эффективно реагировал на наличие в квартирах... Чего?

Ответ:
Самогонных аппаратов.

Зачет:
Сивушных масел, паров (следов) самогона и т.п. Незачет: Паров спирта.

Комментарий:
Высокоэффективный прибор для выявления самогонщиков в считанные секунды
определял превышение концентрации сивушных масел в помещении.

Источник:
Рассылка "Щастливая Россия", выпуск N 53 (595), 24.05.2001.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 2:
(евр.)
   Исаак Фридберг предложил разбить легендарную книгу на две части:
Книгу о ПЕРВОЙ и Книгу о ВТОРОЙ. Первую обычно используют добровольно, а
вторую - порой, увы, вынужденно. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Вкусная пища, здоровая пища.

Комментарий:
Речь шла о "Книге о вкусной и здоровой пище".

Источник:
Журнал "Итоги", N 6 (660) от 02.02.09, с. 64.

Автор:
Дмитрий Лурье

Вопрос 3:
Прослушайте слегка измененное нами двустишие знаменитого поэта:
   Ты хочешь, Ли, богатым, знатным быть?
   Нет! Время я хочу остановить.
   Мы не спрашиваем вас о фамилии поэта, но его однофамильцы до первых
лет XX века правили некой страной. Назовите эту страну.

Ответ:
Корея.

Комментарий:
Знаменитый поэт - Ли Бо, в традиционном переводе двустишие звучит так:
"Хочу ли знатным и богатым быть? / Нет! Время я хочу остановить". Мы
слегка изменили его, чтобы натолкнуть на мысль, что Ли - фамилия поэта.
Династия Ли правила Кореей с 1392 по 1910 г. Правда, в Китае императоры
династии Тан тоже носили фамилию Ли, однако это было намного раньше.

Источник:
   1. Поэзия Ли Бо - http://lib.tiera.ru/POECHIN/libo_git.txt
   2. Династия Ли -
http://www.bigpi.biysk.ru/encicl/articles/61/1006112/1006112A.htm

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 4:
В концерте для фортепиано с оркестром, созданном Морисом Равелем в 1931
г., преобладают суровые и даже мрачные тона, напоминающие о минувшей
войне. Концерт исполнялся ветераном войны Паулем Витгенштейном и
предназначался для... Закончите эту фразу двумя точными словами.

Ответ:
Левой руки.

Комментарий:
Витгенштейн был инвалид, он потерял на войне правую руку.

Источник:
Энциклопедия "Великие композиторы", т. 18. - М.: ЗАО "Комсомольская
правда", 2008.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 5:
Известно, что на русского солдата надобно две пули: одна - чтобы
остановить его, другая - чтобы убить. А вот Наполеон, если верить Дюма,
- автор иной фразы, дополняющей первую: "Русского солдата не довольно
убить; его надобно еще <...>, чтобы он <...>". Изменив форму двух
пропущенных глаголов, из них можно получить знаменитый афоризм,
приписываемый видному философу. Воспроизведите этот афоризм.

Ответ:
Падающего - толкни.

Комментарий:
Афоризм приписывается Ф. Ницше, хотя в таком виде явно у него не
встречается.

Источник:
   1. Дюма А. Людовик XV и его эпоха, книга II, гл. 3.
   2. Философия афоризма. - М., 2003.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 6:
[Чтецу: отточия при чтении игнорировать.]
   В Израиле можно получить ...Шаурму и ...Кебаб, в Марокко - ...Арабиа,
в Индонезии ...Рис, в Канаде - ...Лобстер... Кое-где мы пропустили одно
и то же буквосочетание. Какое?

Ответ:
Мак.

Зачет:
Mc.

Комментарий:
Это всё разные придумки "Макдональдсов" - МакШаурма, МакЛобстер и т.п.

Источник:
"Про кухню", 2008, N 9, с. 3.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 7:
По мнению Светозара Чернова, небольшая полочка в спальне Шерлока Холмса
могла быть выкрашена недавним изобретением - люминесцентной краской. Для
чего предназначалась полочка?

Ответ:
Для спичек.

Комментарий:
Свечка тоже нужна (она ставилась на каминную полку), но сначала надо
найти спичку!

Источник:
Чернов С. Бейкер-стрит и окрестности. - М.: ФОРУМ, 2007, с. 108.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 8:
(евр.)
   Известный бард Владимир Ланцберг всегда был твердым атеистом, но
однажды признался, что как-то несколько часов носил на голове парАнджи,
когда у них в конторе был ремонт. Какое слово мы заменили на "парАнджи"?

Ответ:
кИпы.

Зачет:
Можно без ударения.

Комментарий:
Он таскал на голове кИпы документов. :-)

Источник:
Купи кипу кип, или 22 факта о кипе -
http://www.booknik.ru/colonnade/facts/?id=28075

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 9:
По наблюдениям автора вопроса, троллейбусные остановки в Каунасе
именуются и объявляются исключительно по-литовски, и только одно
название дублируется по-русски. Воспроизведите его.

Ответ:
Вокзал.

Зачет:
Stotis, железнодорожный вокзал, Московский вокзал.

Источник:
ЛНА.

Автор:
Валентин Мельников

Вопрос 10:
Мэр Владивостока Юрий Копылов любил пугать подчиненных метафорической
угрозой, упоминая этот инструмент, и это считали проявлением его
невоспитанности и уголовного прошлого. Один из неофициальных титулов
Гуса Хиддинка предполагает виртуозное умение пользоваться этим
инструментом. Что это за инструмент?

Ответ:
Бубен.

Комментарий:
Юрий Копылов неоднократно обещал проштрафившимся подчиненным "дать в
бубен". А Гус Хиддинк, по мнению "Известий", - сильно могучий шаман.

Источник:
   1. http://www.wps.ru/ru/pp/happy_russia/index.html?view=for-print
   2. http://www.izvestia.ru/letters/article3110760/

Автор:
Дмитрий Лурье, в редакции Анатолия Белкина

Вопрос 11:
(евр.)
   ИКС входил в известный "треугольник" и жил в России. А теперь Россия
входит в ИКС. Как звали жену ИКСА?

Ответ:
Лиля (Юрьевна Брик).

Комментарий:
Осип Брик вместе с женой Лилей - возлюбленной Маяковского - составляли
известный любовный треугольник. Группа БРИК включает в себя Бразилию,
Россию, Индию и Китай.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/BRIC

Автор:
Дмитрий Лурье

Вопрос 12:
В советское время название Ванкувер считалось колонизаторским и
отвергалось по идеологическим соображениям. Однако Джордж Ванкувер -
личность незаурядная, видный ученый, организатор вычисления параметров
земного эллипсоида - т.н. эллипсоида Ванкувера, до сих пор используемого
в Азии... Какое слово мы заменили здесь на "Ванкувер"?

Ответ:
Эверест.

Комментарий:
Джордж Эверест в 1823-43 гг. руководил топографо-геодезической службой
британской Индии.

Источник:
Поспелов Е.М. Топонимический словарь. - М., 2002, с. 36.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 13:
   <раздатка>
   <Два слова пропущены>
    
   Зря сетуешь на жребий свой <...> -
   Тебе резонно пояснит народ,
   Что тех, кто к преступлениям <...>,
   Берут в прокуратуре в <...>.
   </раздатка>
   Мы не просим вставить все пропущенные слова - восстановите
конструкцию, ставшую заглавием.

Ответ:
Причастный оборот.

Комментарий:
   Зря сетуешь на жребий свой несчастный -
   Тебе резонно пояснит народ,
   Что тех, кто к преступлениям причастны,
   Берут в прокуратуре в оборот.

Источник:
Белкин А.Р. Эпиграмматика. - М., 2009.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 14:
В вопросе названия стран являются заменами.
   В очередном отборочном цикле чемпионата мира сборные Ирана и Ирака
попали в одну группу и президент Ирана совершил немыслимый прежде жест -
пригласил на матч своего иракского коллегу, а заодно убрал с эмблемы
иранского футбольного союза... Что?

Ответ:
(Гору) Арарат.

Комментарий:
Иран и Ирак - это Армения и Турция.

Источник:
Газета "Большой город", 17.12.08, с. 10.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 15:
(евр.)
   <раздатка>
   Их винч дир фун ди цен макес ди бэстэ!
   </раздатка>
   Еврейские проклятия порой используют богатый культурно-исторический
фон. Вот одно из них, в котором, как несложно понять, врагу желают
наилучшей... Из чего?

Ответ:
Из десяти казней египетских.

Зачет:
Из десяти казней, из казней египетских.

Источник:
http://www.languages-study.com/yiddish/guri-verterbux.html

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 16:
Эта характерная особенность формы французских моряков исторически
обусловлена тесными помещениями на старых кораблях. Что же это за
особенность?

Ответ:
Берет с помпоном.

Зачет:
Помпон (на берете).

Комментарий:
Из-за низких потолков, балок и переборок надо было предохранять голову
моряка от удара об их выступы.

Источник:
http://www.artgalery.ru/?id=1200&ir=30

Автор:
Олег Рахмилевич, в редакции Анатолия Белкина

Вопрос 17:
Страстная любовь царя Пигмалиона и Галатеи в положенный срок принесла
свои плоды. Впоследствии именем родившегося ребенка был назван новый
город, процветающий и по сей день, - вот и назовите его.

Ответ:
Пафос.

Комментарий:
Пигмалион, как известно, был царем Кипра. По легенде, Галатея родила ему
сына Пафоса (по другой версии, дочь Пафос). Само имя Пафос по-гречески
означает "страсть".

Источник:
Мифологический словарь, ст. "Пигмалион".

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 18:
В борьбе за экологию и чистоту окружающей среды норвежцы достигли
значительных успехов. Примечательно, что даже инструкция к
концентрированному детскому питанию прямо рекомендует развести его
теплой водой... Закончите инструкцию двумя словами.

Ответ:
Из-под крана.

Зачет:
Из крана, из водопровода, без кипячения.

Комментарий:
Вода в кране вполне пригодна даже для детей.

Источник:
Соответствующая инструкция, продемонстрированная гидом.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 19:
   Открыты эти правила давно,
   Не следовать им было бы грешно,
   Они - сама Природа, в них она
   В законы и в методу сведена.
   Стихотворение поэта-классика Александра Поупа посвящено трем
правилам, сведенным воедино. Сформулируйте любое из них двумя словами.

Ответ:
Единство места.

Зачет:
Единство времени, единство действия.

Комментарий:
Именно этим трем правилам должна была следовать классическая драма.

Источник:
Дрэббл М., Стрингер Дж. Оксфордский путеводитель по английской
литературе. - М.: Радуга, 2003, с. 337.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 20:
(евр.)
   (pic: 20090024.jpg)
   Эта работа итальянского мастера Фантони - не кадуцей и не распятие,
но тоже имеет отношение к "делам духовным". Назовите материал, из
которого, судя по всему, должна быть изготовлена обвивающая спираль.

Ответ:
Медь.

Комментарий:
Стоит это чудо на горе Нево, где, по Библии, умер Моисей, и
символизирует посох Моисея, обвитый пресловутым "медным змием".

Источник:
http://www.pravoslavie.ru/put/070914115615

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 21:
В этом вопросе X, Y и Z - очень короткие созвучные слова.
   Питерская пословица, приводимая Наумом Синдаловским, звучала так:
"Что ни церковь - то X, что ни казарма - то Y, что ни фабрика - то Z".
ИКСОВ в Питере и сейчас немало, ИГРЕКИ тоже встречаются, а вот финал
пословицы мы решили осовременить - теперь он звучит так: "... что ни
скандал - то Z". Назовите фамилию Z.

Ответ:
Кноп.

Комментарий:
Барон Кноп был владельцем многих текстильных предприятий.

Источник:
Синдаловский Н.А. Мифология Санкт-Петербурга. Очерки. - СПб., 2002, с.
19.

Автор:
Анатолий Белкин

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В 2007 г. баскетболист Коби Брайант четыре матча подряд набирал по 50 и
более очков за игру. Заголовок статьи об успехах Коби в "Спортгазете"
был аллюзией на знаменитый советский лозунг, появившийся в 1927 году.
Воспроизведите точно два последних слова заголовка или, что то же,
лозунга.

Ответ:
Ответ Чемберлену.

Комментарий:
На счету знаменитого Уилта Чемберлена в сезоне 1961/62 гг. было семь
матчей кряду, в которых он показывал подобные чудеса.

Источник:
   1. Статья о Брайанте - http://www.gzt.ru/sport/2007/03/26/220000.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Наш_ответ_Чемберлену

Автор:
Олег Рахмилевич

Вопрос 2:
(pic: 20090025.jpg)
   В рассказах о Шерлоке Холмсе упоминается погребец - небольшая
шкатулка, куда ставились хрустальные графинчики со спиртными напитками.
Однако шерлокианцы считают, что у Холмса была не шкатулка, а специальная
подставка для трех хрустальных графинчиков, запиравшаяся на ключик.
Именем какого мученика принято называть эту подставку?

Ответ:
Тантал.

Комментарий:
Всё видно, но вынуть и выпить нельзя, если нет ключа.

Источник:
Чернов С. Бейкер-стрит и окрестности. - М.: ФОРУМ, 2007, с. 92.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 3:
Согласно Джеффри Монмаутскому, герцог Колчестерский некоторое время
правил Британией. Согласно менее солидному, но куда более известному
источнику, был он человеком веселого нрава и любил артистов двух
специальностей. Назовите обе совершенно точно.

Ответ:
Скрипачи, трубачи.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Это тот самый дедушка Коль, который "был веселый король". :-) Правда, в
английском оригинале нет никаких трубачей, есть только fiddlers, но
перевод Маршака куда более известен.

Источник:
   1. Дрэббл М., Стрингер Дж. Оксфордский путеводитель по английской
литературе. - М.: Радуга, 2003, с. 368.
   2. Маршак С.Я. Собр. соч. в 8 тт., том 2.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 4:
(евр.)
   В одной из историй Талмуда рассказывается, как Элеазара бен Азарию,
потомка первосвященника Эзры, прочили в духовные лидеры общины, но его
молодость рассматривалась как серьезное препятствие. Однако свершилось
чудо: Элеазар проснулся как-то утром и увидел, что Бог дал. Что?

Ответ:
(Длинную седую) бороду.

Комментарий:
Борода - в общем, признак мудрости. :-)

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 5:
Весьма благонамеренный полковник, знакомый Виктора Ардова, через него
познакомился с Ахматовой и очень этим гордился. Когда кто-то спросил
его, как поживает Ахматова, он серьезно ответил: "У нее всё в порядке. Я
даю ей...". Закончите фразу тремя словами.

Ответ:
"... рекомендацию в партию".

Зачет:
"... рекомендацию в КПСС".

Источник:
Ардов М. Легендарная Ордынка // "Новый Мир", 1994, N 5.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 6:
У калифорнийской бегающей синицы сильные ноги и длинный хвост-балансир,
как у трясогузки, помогающий при быстром перемещении. Построив гнездо,
самец и самка совместно высиживают птенцов и выкармливают их. Какое
слово здесь должно быть вместо слова "синицы"?

Ответ:
Кукушки.

Комментарий:
Среди кукушек, вопреки общепринятым представлениям, встречаются вполне
нормальные, заботливые родители. Слово "синица", по некоторым данным,
тоже звукоподражательное.

Источник:
   1. Энциклопедия "Я познаю мир. Любовь у животных". - М., 2003, с.
106-107.
   2. Животный мир: как она стала кукушкой -
http://www.zooeco.com/0-dom/0-dom-pt1-210.html.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 7:
В плаванье 1492 г. первые два открытых острова Колумб назвал в честь
Иисуса и Девы Марии - Сан-Сальвадор и Санта-Мария. В честь кого были
названы два следующих острова?

Ответ:
Фердинанд, Изабелла.

Зачет:
Католические короли, король и королева Испании.

Комментарий:
Королевская чета, однако. :-) Острова Фернандина и Изабелла.

Источник:
Поспелов Е.М. Топонимический словарь. - М., 2002, с. 39.

Автор:
Алексей Сухов

Вопрос 8:
(евр.)
   Создатель вакцины против сыпного тифа Рудольф Вайгль многократно
превзошел тульского Левшу - Левша всего один раз поставил блохе
подковки, а Вайгль ежедневно и многократно при помощи специальных
инструментов и 30-кратного микроскопа ставил вшам... Что?

Ответ:
Клизмы.

Комментарий:
Именно таким путем производилось заражение вшей-переносчиков
возбудителем тифа.

Источник:
"Еврейское слово", 11-17.03.08, с. 7.

Автор:
Алексей Сухов

Вопрос 9:
Дуплет.
   На сайте идиотизм.ру есть подборка забавных аргументов касательно
этнической принадлежности Иисуса Христа. Например:
   - Его звали Хесус, у него всегда были проблемы с законом, а его мать
не знала, кто был его отец, - следовательно, Иисус был пуэрториканцем.
   - Он называл каждого "брат", у него не было постоянного адреса и
никто не нанимал его на работу - следовательно, Иисус был негром.
   - Он разговаривал с помощью рук, каждое блюдо он запивал вином, и он
не знал английского - следовательно, Иисус был итальянцем.
   - Он никогда не был женат, никогда не имел постоянной работы, а его
последним желанием было: "Пить..." - следовательно, Иисус был ирландцем.
   Попробуйте закончить аналогичные рассуждения, касающиеся других
национальностей.
   1. Он стойко держался на допросах, отдал свою жизнь за светлое
будущее, до которого все равно бы не дожил, и получил признание только
после смерти - следовательно, Иисус был...
   2. Он вошел в бизнес своего отца, родители его содержали до
33-летнего возраста, сам он был уверен, что его мать - святая, а его
мать была уверена, что он Бог, - следовательно, Иисус был...

Ответ:
   1. Русским.
   2. Евреем.

Источник:
http://idiotizm.info/ostalmznoe/news_2007-05-10-07-57-50-343.html

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 10:
Характеризуя представителей разных московских сословий, современник
отмечает тумбообразные шапки чернозубых купчих, чуйки канцеляристов,
подпоясанных суконными покромками, и "лиловые сапоги" подмосковных
франтов. В этом предложении в одном слове одна буква заменена - напишите
это слово так, как оно должно быть.

Ответ:
Липовые.

Комментарий:
Речь идет о принарядившихся подмосковных крестьянах, носивших (при всём
при том) "липовые сапоги" - лапти.

Источник:
Вострышев М. Москва разгульная. - М.: Алгоритм, 2008, с. 42.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 11:
(евр.)
   Внимание, в вопросе есть замена.
   Афоризм Михаила Вольпина: "У нас в Советском Союзе печать только
необходимая, всякая другая у нас запрещена". Какое слово здесь заменено
на "необходимая"?

Ответ:
Свободная.

Комментарий:
Свобода, как известно, есть осознанная необходимость. :-)

Источник:
Ардов М. Легендарная Ордынка // "Новый Мир", 1994, N 5.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 12:
(евр.)
   Энтузиасты, патрулировавшие в 1920-е годы улицы в Палестине,
требовали от евреев исполнения этой своеобразной "заповеди". Для царя
Соломона исполнять ее было вполне естественно, а вот апостол Петр ею,
скорее всего, пренебрегал. Назовите единственный глагол, упоминаемый в
этой "заповеди".

Ответ:
Говорить.

Комментарий:
Энтузиасты-общественники обращались к евреям-репатриантам с призывом
говорить на иврите ("Йехуди, дабер иврит!" - "Еврей, говори на
иврите!"). Во времена апостолов иврит как разговорный язык уже был
вытеснен арамейским.

Источник:
   1. http://www.e-slovo.ru/262/6pol1.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Иврит
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Арамейский_язык

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 13:
Украинский оперный певец Владимир Гришко рассказывает, что один конец
носового платка Лучано Паваротти был всегда сильно просолен и заменял
ему <...>. Пропущенные два слова - название знаменитой пьесы, с успехом
поставленной в театре им. Вахтангова. Назовите эти слова.

Ответ:
Стакан воды.

Комментарий:
Во время выступления Паваротти некогда было выйти за кулисы и выпить
воды, чтобы освежить пересохшее горло. Поэтому он делал вид, что
вытирает пот, при этом засовывал соленый кончик платка в рот, вызывая
слюну, которая смачивала горло. "Стакан воды" - знаменитая комедия Э.
Скриба.

Источник:
   1. Телеинтервью с Вл. Гришко.
   2. http://www.vakhtangov.ru/history/page5/

Автор:
Олег Рахмилевич, Анатолий Белкин

Вопрос 14:
В первоапрельской шутке, придуманной автором вопроса, по заказу крупного
московского предприятия фирма Wrigley выпустила в рекламных целях партию
изделий красивой тороидальной формы. Догадавшись, что именно она
выпустила, назовите это предприятие.

Ответ:
ГУМ.

Зачет:
Государственный универсальный магазин.

Комментарий:
ГУМ - крупное торговое предприятие. А фирма Wrigley в рекламных целях
якобы выпустила жевательную резинку в виде маленьких бубличков - она так
и называлась "Бубль-ГУМ". :-)

Источник:
http://anatbel.livejournal.com/200153.html

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 15:
И ПЕРВАЯ, и ВТОРАЯ обзавелись этим добровольно, каждая - на своем языке.
ПЕРВАЯ - более 70 лет назад, а ВТОРАЯ, наша современница, хотела, было,
пойти по стопам первой, но будто бы получила от Аллы Пугачевой в ответ
нечто вроде: "С такой внешностью о любви не поют!". Назовите обеих.

Ответ:
Эдит Пиаф, Елена Воробей.

Зачет:
Эдит Гассион, Елена Лебенбаум.

Комментарий:
Эдит Гассион взяла псевдоним Пиаф (воробушек) на рубеже 1935-1936 гг., а
Елена Лебенбаум взяла псевдоним Воробей.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пиаф,_Эдит
   2. http://www.pravda.ru/showbiz/russian/28-09-2006/198417-vorobej-0

Автор:
Дмитрий Лурье

Вопрос 16:
В московском ресторане "Былое" самым обычным блюдам порой давались
названия "с исторической привязкой". Назовите два основных компонента
овощного салата "1 декабря".

Ответ:
Огурцы и помидоры.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
"Огурчики да помидорчики, / Сталин Кирова убил в коридорчике...".

Источник:
Личные воспоминания авторов вопроса.

Автор:
Анатолий Белкин, Дмитрий Лурье

Вопрос 17:
Особой формой судебного действия является т.н. игровой допрос, при
котором в ходе допроса одного лица попутно задаются вопросы другим
фигурантам процесса в определенной последовательности. Целью такой
комбинации является подтверждение или опровержение получаемых от
допрашиваемого сведений. Какой термин мы заменили на "игровой"?

Ответ:
Шахматный.

Источник:
Кириллова Н.П. Процессуальные функции профессиональных участников
состязательного судебного разбирательства уголовных дел. - СПб., 2007,
с. 204.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 18:
(евр.)
   По современному анекдоту, встретив на еврейской свадьбе беременную
женщину, порой можно понять, с каким направлением в иудаизме вы
столкнулись: если это мать невесты - то, скорее всего, с ортодоксальным,
если сама невеста - то, возможно, с консервативным; но уж если ИКС -
тогда явно с прогрессивным. Назовите ИКС точно одним словом.

Ответ:
Раввин.

Зачет:
Ребе. Незачет: Раввинша, ребецн и т.п.

Комментарий:
У прогрессистов раввином может быть и женщина.

Источник:
http://iatp.vspu.ac.ru/itog2001/mama/smeh/anekdot2.htm

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 19:
(евр.)
   В снятом не так давно отечественном документальном фильме не очень
старый мужчина так описал эпизод своей биографии: "Как только мы вышли к
воде, с другого берега нам прокричали: - Эй, ребята, одесситы есть?". С
другого берега чего?

Ответ:
Суэцкого канала.

Комментарий:
Рассказывал один из советских офицеров, служивших в Египте на рубеже
1960/70-х годов.

Источник:
Телесериал "Неизвестные войны". Фильм 6-й "Операция "Кавказ"".

Автор:
Дмитрий Лурье

Вопрос 20:
В одной из современных сказок Дмитрий Быков поведал о Джордже
Буше-младшем, которому советники подсказали интересный пиаровский ход:
во время публичных выступлений в верхах вываливать язык изо рта - это
должно было обеспечить ему на выборах мощную "поддержку снизу" за счет
миллионов американских... Кого? Ответьте одним словом.

Ответ:
Даунов.

Источник:
Быков Д. Как Путин стал Президентом США. - М.: Redfish, 2005.

Автор:
Алексей Сухов

Вопрос 21:
Шутники из "Комсомольской Правды" советуют на загранпаспорт
фотографироваться ТАКИМ - чтобы в аэропорту узнавали. Каким - таким?

Ответ:
Пьяным.

Источник:
http://www.kp.ru/daily/23839/62198/print/

Автор:
Анатолий Белкин

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
Французское слово "braise" [брэз] можно перевести как "жар, горящие
угли". Назовите по-русски специфический военный термин, восходящий к
этому корню.

Ответ:
Амбразура.

Комментарий:
Отверстие, бойница для ведения огня и сбрасывания сверху горящих углей и
прочего жара на осаждающих.

Источник:
Глинкина Л.А. Этимологические тайны русской орфографии. - М., 2006, с.
31.

Автор:
Алексей Сухов

Вопрос 2:
Находясь в далеком круизе, сестра автора вопроса посетила ЭТИ и в одной
из витрин увидела фото, которое можно было принять за портрет ЭТОЙ в
зрелом возрасте. Что это была за витрина?

Ответ:
Витрина парикмахерской.

Зачет:
Салон красоты и т.п.

Комментарий:
Посетив Мальвины (они же Фолкленды), в витрине парикмахерской увидела
рекламное глянцевое фото дамы с голубыми волосами.

Источник:
Рассказ наблюдательной сестры.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 3:
Таким прозвищем в воровской среде обычно именовали скупщика краденого.
По одной из версий, знаменитый убийца тут ни при чем, прозвище восходит
к литовскому слову, означающему "цена". Что же это за прозвище?

Ответ:
Каин.

Комментарий:
По-литовски "цена" - kaina.

Источник:
Грачев М.А. От Ваньки Каина до мафии. - СПб.: Авалон, 2005, с. 175.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 4:
В евангельском сюжете многие, в том числе и Иаков, поведали Фоме нечто
удивительное о хорошо известном им человеке. Фома не поверил - и был
неправ. В более поздней и менее известной истории другой Фома поведал
другому Иакову нечто не менее удивительное о хорошо известном им
насекомом. Иаков не поверил - и был прав. Назовите фамилию этого другого
(но хорошо известного вам) Фомы.

Ответ:
Сойер.

Комментарий:
Том Сойер доказывал негру Джиму, что блоха - это птица. Том (Thomas) -
англоязычный вариант имени Фома, а Джеймс (James) - аналог евангельского
Иакова (но не ветхозаветного Иакова - ему соответствует Jacob).

Источник:
   1. Твен М. Том Сойер за границей (гл. VII).
   2. Новый Завет.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замены.
   "Комсомольская Правда" не без ехидства пересказала рассказ гаишников
о том, как Дима Билан, будучи остановлен за нарушение правил, загнул
"палец". Поэт, описывая, в общем, аналогичное действие, отметил его
полезность для некоторых. А вот Никите Михалкову однажды удалось
разогнуть сразу несколько пальцев. Какие слова мы заменили на слова
"загнуть палец"?

Ответ:
Включить звезду.

Зачет:
Зажечь звезду.

Комментарий:
Дима Билан включил "звезду" - начал изображать из себя крутого
суперстара. Маяковский говорил, что "если звезды зажигают - значит, это
кому-нибудь нужно". Н. Михалков для съемок "Сибирского цирюльника"
добился того, чтобы кремлевские звезды на время выключили (потушили).

Источник:
   1. "Комсомольская Правда", 16.09.08, с. 6.
   2. Маяковский В. "Послушайте".
   3. http://mikhalkov.comstar.ru/high/behind/behind-01.html

Автор:
Анатолий Белкин

