Чемпионат:
V турнир "Неспростая Весна"

URL:
/znatoki/boris/reports/200703MoscowNesprosta.html

Дата:
25-Mar-2007

Редактор:
Анатолий Белкин

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Петр Вайль, рассказывая о некой миланской достопримечательности,
подчеркивает, что уж тут-то нет сомнений в справедливости знаменитого
тезиса - в него просто невозможно не поверить. Даже ИКС тут похож на
орден, который возвращать досадно. Какое слово мы заменили на "ИКС"?

Ответ:
Номерок.

Комментарий:
В "Ла Скала" нет сомнения, что театр начинается с вешалки. В вопросе
есть намек на знаменитое "Не верю!" К.С. Станиславского.

Источник:
Вайль П. Гений места. Милан - Висконти, Римини - Феллини.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 2:
(евр.)
   Профессор Эйстрах отмечает, что советская власть без особых колебаний
поступала так со многими мусульманскими народами, не особенно опасаясь
протестов, а вот с евреями сделать это не рискнула - возможно, потому,
что среди них практически не было... Кого?

Ответ:
Неграмотных.

Комментарий:
Речь идет о переводе письменности на кириллицу.

Источник:
"Еврейское слово", N 11/2006, с. 10.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 3:
В Великую субботу 2006 г. Президент России посетил пасхальное
богослужение в храме Христа Спасителя, транслировавшееся по обоим
главным государственным каналам на всю страну. Сама служба продолжалась
до четырех часов утра, однако Президент отбыл около часу ночи, после
чего вся страна стала свидетелем несколько неожиданного, хотя и не
чудесного события. В чем же оно состояло?

Ответ:
Трансляцию (тут же) прервали.

Зачет:
Трансляцию прекратили.

Комментарий:
В общем, цель показа, оказывается, - не религиозный обряд, а визит
президента...

Источник:
Ехидные комментарии "Эха Москвы" утром 23 апреля 2006 г.

Автор:
Маргарита Белкина, Анатолий Белкин

Вопрос 4:
Из десяти самых приятных событий ее жизни в 2006 г. лишь немногие как-то
связаны с ЕЕ основным занятием: добилась успеха в Америке и сумела
вернуться после него в гостиницу и познакомилась с Гвен Стефани. Гораздо
больше ОНА отметила событий, с этим успехом не связанных: попадание на
обложку журнала Teen Vogue [Тин Вог], демонстрацию на публике маленького
черного платья, отдых на пляже в Коста-Рике, первую поездку в Лас-Вегас,
катание на гоночных автомобилях и т.д. А в чем состоит ее основное
занятие?

Ответ:
Играет в теннис.

Зачет:
Теннис, игра в теннис.

Комментарий:
Это Маша Шарапова. Успех - победа в US Open.

Источник:
"Комсомольская Правда", 14.02.2007, с. 27.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 5:
Неправильный перевод одного из оборотов Книги Иова пылкое средневековое
воображение превратило в образ фантастического существа с передней
частью огромной кошки и задней частью насекомого. "Его отец питается
мясом, но мать ест зерно... он не может есть мясо, ибо это противно
природе его матери, не может есть и зерно, ибо это противно природе его
отца. Посему он погибает из-за отсутствия пищи". Забавно, что существо с
таким названием вполне реально, хотя и совсем не похоже на это описание.
Что же это за существо?

Ответ:
Муравьиный лев.

Комментарий:
Фраза из Книги Иова: "Могучий лев погибает без добычи", - в переводе
Семидесяти толковников превратилась в: "Муравьиный лев погибает без
добычи". Вспомнив какого-то арабского льва, которого Элиан и Страбон
называли myrmex (муравей), сочинили слово "мирмеколион" - "муравьиный
лев". Этот образ средневековые бестиарии с успехом развили и дополнили.

Источник:
   1. Борхес Х.Л. Бестиарий: Книга вымышленных существ. - М., 2000.
   2. Символы, знаки, эмблемы: Энциклопедия. / Авт.-сост. проф. В.Э.
Багдасарян и др. - М., 2005.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 6:
Сначала этого человека изображали в красноармейской гимнастерке, позже,
с 1993 г. - в халате и конусообразном колпаке. Вряд ли многие из
присутствующих эти изображения видели, но их названия знатокам известны
не понаслышке. Что это за названия?

Ответ:
Тугрики.

Комментарий:
Это изображения Сухэ-Батора на монгольских деньгах.

Источник:
Щёлоков А.А. Увлекательная бонистика. - М., 2007, с. 272.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 7:
Джеральд Рудольф Форд, как известно, не был избран президентом и попал в
Белый Дом после отставки Никсона. В своей инаугурационной речи он был
демонстративно скромен, особо геройских подвигов не обещал и подчеркнул,
что он всего лишь "Форд, но не...". Кто?

Ответ:
Линкольн.

Комментарий:
"Форд" - машина скромная, куда ей до "линкольна".

Источник:
http://www.peoples.ru/state/king/usa/ford/

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 8:
(евр.)
   Один из мидрашей повествует о том, как кесарь, желая унизить рабби
Гамалиила, назвал некий поступок воровством. Дочь рабби возразила на
это, что не может считаться вором тот, кто забирает серебряный кубок и
дарует взамен кубок из чистого золота. Что же девушка уподобила
серебряному кубку?

Ответ:
Ребро (Адама).

Комментарий:
Кесарь издевался над историей о сотворении женщины, говоря, что Бог у
сонного Адама просто украл ребро.

Источник:
Притчи мидрашей. - Ростов-на-Дону, 2005, с. 17.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 9:
Анализируя некий феномен потрясающего успеха, обозреватель Сергей Курий
упоминает и точку зрения, согласно которой этот проект изначально
задуман для вышибания денежек. Поэтому-то так показательны карикатуры, в
которых характерный ИКС имеет красноречивый вид знака доллара. Какое же
слово здесь заменено на "ИКС"?

Ответ:
Шрам.

Комментарий:
Речь идет о Гарри Поттере.

Источник:
http://www.ytime.com.ua/ru/26/45/3

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 10:
Пол Слоун и Дес Мак-Хейл рассказывают историю о вечеринке, где крюшон
был отравлен - и все попробовавшие его впоследствии умерли, кроме
одного, сАмого [слово пропущено]. Догадавшись, какое слово пропущено,
ответьте, что же было причиной того, что он не пострадал?

Ответ:
Яд был в кубиках льда.

Зачет:
По смыслу, упоминание льда существенно.

Комментарий:
Первый попробовал крюшон, пока лед еще не растаял и яда в напитке еще не
было.

Источник:
Слоун П., Мак-Хейл Д. Оригинальные головоломки на нестандартное
мышление. - М., 2006, с. 33, 94.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 11:
(евр.)
   Читавших ИКСа в зале, наверное, больше, чем бывавших в ИКСберге.
Возможно, кто-то знает, что ИКС фактически родился в ИКСберге, правда,
немного ранее этот город переименовали. Большую часть жизни ИКС прожил
совсем в другом городе той же страны, а вот переименованный ИКСберг
отошел к другой стране. Мы не спрашиваем, чему равен ИКС, - ответьте,
как называется теперь ИКСберг.

Ответ:
Львов.

Зачет:
Львiв.

Комментарий:
Станислав Лем родился в 1921 г. во Львове (до 1918 г. именовавшемся
Лемберг), но после Второй мировой войны уехал в Краков.

Источник:
"Еврейское слово", 2006, N 13, с. 6.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 12:
[Чтецу: в месте пропуска паузы не делать и никак это место не отмечать и
не обозначать.]
   В конце 30-х годов будущая Таня Морозова прошла трехмесячное
производственное обучение под руководством стахановки-ткачихи В.П.
Орловой. Фактически таким образом она прошла весь <...> путь,
проделанный Таней, - от простой черной работы до квалифицированного
труда у ткацкого станка. Здесь мы в одном месте пропустили некое
прилагательное. Какое же?

Ответ:
Светлый.

Комментарий:
Ткачиха Таня Морозова - героиня фильма "Светлый путь". Готовясь к этой
роли, Любовь Орлова специально обучалось ремеслу. Совпадение фамилий -
дополнительная наводка.

Источник:
   1. Телепрограмма "Легенды мирового кино. Любовь Орлова", ТВ-Культура,
11.02.2007, около 12:40.
   2. "Парламентская газета", 09.02.2002.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 13:
Отмечая 100-летний юбилей "Портланда", 6 июля 1994 года 60 человек в
викторианских одеждах проехали в омнибусах по площади Пикадилли и
Риджент-стрит до кафе "Ройял", где "портландцы" очень любили откушать в
XIX веке. После ужина был проведен матч между Англией и "Портландом" по
правилам 1895 года, с участием чемпионов мира и Европы, закончившийся в
пользу Англии: 384:214. В каком же виде спорта они соревновались?

Ответ:
Бридж.

Комментарий:
"Портланд" - старейший бридж-клуб.

Источник:
"Наука и жизнь", N 3, 2002, с. 108.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 14:
В 1930-х годах Троцкий писал, что Сталину стоило бы честно признать, что
он является не продолжателем дела большевизма, а его могильщиком, то
есть открыто противопоставить политике ДЕСЯТОГО политику ОДИННАДЦАТОГО.
Ответьте в правильном порядке, какие слова мы заменили словами "ДЕСЯТЫЙ"
и "ОДИННАДЦАТЫЙ".

Ответ:
Октябрь и термидор.

Зачет:
Именно в таком порядке.

Комментарий:
Десятый и одиннадцатый месяцы соответственно юлианского и французского
республиканского календарей.

Источник:
Троцкий Л.Д. Преданная революция.

Автор:
Виталий Федоров

Вопрос 15:
(евр.)
   (pic: 20070028.jpg)
   В средневековом искусстве нередок сюжет, изображающий ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ
в виде двух женщин - горделивой и удрученной. Преобразование ВТОРОЙ в
ПЕРВУЮ в истории случалось, а вот в городе Билефельде планируется
преобразовать ПЕРВУЮ во ВТОРУЮ. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ в правильном
порядке.

Ответ:
Церковь, синагога.

Зачет:
Именно церковь (вообще), а не костел и не кирха.

Комментарий:
Торжество христианства (Церкви) над иудаизмом (Синагогой) - известный
аллегорический сюжет. После изгнания евреев в разных странах здания
синагог нередко перестраивались в церкви, а вот в Билефельде конкретное
здание протестантской церкви св. Павла и Герхарда выкупается еврейской
общиной и станет синагогой.

Источник:
   1. http://maof.rjews.net/article.php3?id=9316&type=a&sid=811
   2. "Еврейское слово", 2006, N 9, с. 4.
   3. http://www.friends-partners.org/partners/beyond-the-pale/russian-koi/07.html

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 16:
В процессе подготовки к аншлюсу Австрии выяснилось, что у генерала
Фейеля, командующего 2-й танковой дивизии, нет даже карт этой страны.
Гудериан дал ему совет, упомянув некую фамилию. Какую?

Ответ:
Бедекер.

Зачет:
Бэдекер.

Комментарий:
Знаменитый немецкий туристический справочник Бедекера содержал
достаточно подробные карты европейских стран.

Источник:
Гудериан Г. Записки солдата.

Автор:
Виталий Федоров

Вопрос 17:
Знаменитый удачливый мафиозо Джон Готти носил прозвище "нейлоновый дон"
- за его способность удачно выходить сухим из воды и противостоять
серьезным обвинениям правоохранительных органов. На самом деле в его
прозвище мы заменили две буквы - подлинное прозвище еще точнее. Какое же
это прозвище?

Ответ:
Тефлоновый дон.

Комментарий:
Никакие обвинения к нему не приставали и не прилипали.

Источник:
Мэннион Дж. Книга о мафии. - М., 2004, с. 137.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 18:
Китайский лидер Цзян Цзэминь в свое время окончил Цзяотунский
университет в Шанхае. Много позже на встрече со студентами его альма
матер ему задали вопрос, в каких это университетах из энергетиков делают
государственных деятелей. Цзян отметил, что этой специальности (как и
другой, тоже очень важной) учат в особых университетах, и упомянул
кстати о своем посещении крупного города на великой реке. Как он сейчас
называется?

Ответ:
Нижний Новгород.

Комментарий:
Цзян (как и многие китайские руководители) стажировался в СССР, хорошо
знал русский язык и литературу. Упомянул он горьковские "Мои
университеты" и рассказал, что был в Горьком и посетил дом-музей
писателя.

Источник:
Овчинников В.В. Калейдоскоп жизни. - М., 2006, с. 157.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 19:
"Гранд-отель" был первой гостиницей на Майорке с ваннами в номерах. Были
там и иные штучки, и по местной легенде швейцар в короткий срок неплохо
заработал, ибо местные жители платили ему - кто две песеты, а кто и
вдвое больше! Ответьте точно, за что же ему платили четыре песеты.

Ответ:
За проезд в лифте вверх и вниз.

Зачет:
За подъем и спуск на лифте.

Комментарий:
Это был первый лифт на острове. За две песеты в лифте можно было только
подняться, а спуститься - по лестнице.

Источник:
Рассказ местного гида.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 20:
(евр.)
   Вспоминая о трехнедельном пребывании в Израиле, ливанец Хасан
Насралла отметил прекрасные условия, хорошее питание и дороговизну
местного супермаркета, что удивило корреспондентку "Комсомольской
Правды" Дашу Асламову. Что же именно ее удивило?

Ответ:
Что в тюрьме есть супермаркет.

Зачет:
По смыслу, упоминание магазина и тюрьмы или кутузки обязательно.

Комментарий:
Некий Хасан Насралла был по ошибке взят в плен израильскими коммандос,
спутавшими его с его тезкой-террористом, вывезен в Израиль и три недели
просидел там в заключении, пока его не отпустили. Все там ему
понравилось, вот только ларек дороговат...

Источник:
"Комсомольская Правда", 03.10.2006.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 21:
В телефоне Nokia [Нокиа] предусмотрен стандартный сигнал, выдающий кодом
Морзе некое короткое слово. Какое?

Ответ:
SMS.

Зачет:
Так и быть, примем и СМС.

Комментарий:
Это стандартный гудок, выдаваемый телефоном при получении SMS.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Nokia

Автор:
Анатолий Белкин

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замены! Вместо фамилии Адамс должна быть другая
фамилия!
   Артур Адамс с успехом копался в Греции. Ли Адамс блеснул в фильмах
"Медальон" и "Пятый элемент". А изобретение капитана Дэвиса Адамса в
1824 году имело блестящий успех и стало началом... Мы ее спрашиваем,
началом чего именно, - ответьте, к какой области относится это
изобретение.

Ответ:
(Игра в) шахматы.

Комментарий:
Фамилия Адамс заменяет "родственную" фамилию Эванс. Артур Эванс -
знаменитый английский археолог, раскопавший Кносский дворец на Крите, Ли
Эванс - популярный киноактер, Капитан Дэвис Эванс изобрел много всякого,
а среди прочего - популярнейшее в XIX веке шахматное начало - гамбит
Эванса (1. e4 e5 2. Кf3 Кc6 3. Сc4 Сc5 4 b4!).

Источник:
   1. БСЭ, ст. "Эванс, Артур Джон".
   2. http://www.imdb.com/name/nm0262968/ - о Ли Эвансе.
   3. http://webchess.ru/content.php?id=14 - о гамбите Эванса.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 2:
(pic: 20070029.jpg)
   На рисунке Тёмы Лебедева одна из русских букв заменена знаком
вопроса. Что это за буква?

Ответ:
Ш.

Комментарий:
Рисунок именуется "Сортир для шотландцев".

Источник:
http://tema.ru/crea-gif/sh.html

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 3:
Дуплет.
   В своих очерках Всеволод Власкин подчеркивает, что англичане,
осваивая новые территории, строго придерживались установленных правил.
   1. Здания, построенные англичанами в малайских колониях, по
британским строительным нормам, должны были выдерживать [два слова
пропущены] до 1 метра. Восстановите пропущенные слова.
   2. Мельбурн, строившийся с пустого места, отличается своей
геометрической правильностью. По мнению Власкина, когда этот город
планировали, под рукой оказался только один инструмент, да и то потому,
что преподаватели местной архитектурной школы использовали его для
совсем другой цели. Что же они с этим инструментом делали?

Ответ:
   1. Снеговой покров. Зачет: высоту снега, слой снега и пр.
   2. Лупили учеников. Зачет: били по рукам ученикам и т.п.

Комментарий:
   1. На Малайском полуострове температура ниже +20 не опускается. :)
   2. Улицы Мельбурна строго прямолинейны и пересекаются под прямыми
углами.

Источник:
http://www.geocities.com/vlaskine/rau002.html - Власкин В. Заметки из
Сингапура.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 4:
(евр.)
   В связи с проведенным в Иране форумом отрицателей Холокоста Музей
Катастрофы Яд ва-Шем предпринял в качестве протеста мирную, и даже
просветительскую интернет-акцию. В чем же именно она заключалась?

Ответ:
Создали версию своего (web-)сайта на фарси (персидском).

Зачет:
Перевели свой сайт на фарси (персидский).

Источник:
"Еврейское слово", 20.12.2006, с. 5.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 5:
Симпатии футбольных болельщиков города Глазго отданы, в основном, двум
здешним суперкомандам, причем это распределение хорошо коррелирует с
распределением по совсем иному признаку. А как в Глазго называют тех
чудаков, кто не болеет ни за "Селтик", ни за "Рейнджерс"?

Ответ:
Атеисты.

Зачет:
Безбожники, неверующие (но не агностики!).

Комментарий:
"Селтик" поддерживают, в основном, католики, "Глазго Рейнджерс" -
протестанты.

Источник:
Росс Д. Эти странные шотландцы. - М., 2004, с. 59-60.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 6:
В списке таких дней - около трех десятков, в том числе, например, 8
января, 5 февраля, 1 марта, 14 и 18 апреля, 24 и 28 сентября и т.д.
Однако некий Антон, по поступившему сообщению, нахально добавлял туда
еще несколько, - видимо, 4 января, 12 июня и 21 июля. А что имело место
в эти добавленные дни?

Ответ:
Именины Онуфрия (Ануфрия).

Зачет:
Дни Онуфрия (Ануфрия).

Комментарий:
Гоголевский городничий праздновал свои именины и требовал подарков не
только "на Антона", но и "на Онуфрия", о чем купец Абдулин и донес
Хлестакову.

Источник:
   1. Гоголь Н. Ревизор.
   2. http://www.wco.ru/biblio/books/angday - Православный именослов.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 7:
Старинная английская мера времени - фортнайт - равна примерно двум
неделям. В операционной системе VMS [Ви-Эм-Эс] некоторые
конфигурационные параметры зачем-то были определены в микро-фортнайтах
(приблизительно 1,21 секунды). В вычислительной технике порой
используются и нано-фортнайты (около 1,21 миллисекунды). Использование
столь вычурных единиц на самом деле представляет собой разновидность
хорошо известного в технике приема. Назовите его тремя словами.

Ответ:
Защита от дурака.

Зачет:
Защита от дураков (идиота, идиотов).

Комментарий:
Цель такого использования разработчики объясняют тем, чтобы пользователь
не менял важные параметры бездумно, а сначала попытался понять, что они
означают.

Источник:
   1. http://www.fourrings.ru/wiki/Фортнайт - о фортнайтах и VMS.
   2. http://www.gazetamim.ru/free_time/kafei/chel_i_orud.htm - о защите
от дурака.

Автор:
Анатолий Белкин, Виталий Федоров

Вопрос 8:
(евр.)
   В иудаизме запрещены живописные изображения живых существ, однако на
занавесе в синагоге порой изображается лев - символ колена Иудина.
Этнограф Сол Фишман замечает по этому поводу, что, по некоторым
поверьям, лев является ездовым животным будды Майтрейи. А чем же так
отличается колено Иудино?

Ответ:
Из него должен произойти (выйти, явиться) Мессия (Машиах).

Комментарий:
Грядущий Мессия должен быть выходцем из дома Давидова, а Давид
происходил из колена Иудина. Майтрейя - будда грядущего, своеобразный
буддийский аналог Мессии.

Источник:
   1. Иудаизм за 90 минут. / Сост. Е. Лаврович. - М.: АСТ, 2006, с. 73.
   2. Fischman S. The Biblical Bestiary, II. // Journal for the Study of
the Historical Jesus, 2001; pp. 121-122.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 9:
Поражение Афин вызвало у греков столь острую реакцию, что некое
производство пришлось из города Салоники убрать и перевести в другое
место - с той поры оно функционирует в Орле. Как называется основная его
продукция?

Ответ:
Кока-Кола.

Комментарий:
Афины претендовали на юбилейную Олимпиаду-96, но проиграли Атланте (и,
по мнению греков, не совсем честно). В знак протеста греки бойкотировали
продукцию компании Coca-Cola (штаб-квартира ее в Атланте) - завод в
Греции пришлось свернуть и перевести в другое место.

Источник:
Рекламный буклет ООО "Кока-Кола Боттлерз" (Орел).

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 10:
На первый взгляд может показаться, что в ЕГО русском названии на двух
иностранных языках упомянута одна и та же стихия. На самом деле один из
этих языков тут вовсе ни при чем, а в ЕГО оригинальном названии можно
разглядеть другую стихию на другом языке. Назовите ЕГО по-русски.

Ответ:
Эрдельтерьер.

Комментарий:
Терьер - от фр. terre (земля). Эрдель не имеет никакого отношения к нем.
Erde (земля), а происходит от английского топонима Airedale, в котором
присутствует буквосочетание air.

Источник:
http://dobermanmoscowia.al.ru/afrodita/ru/20010203/001.htm - Gladys
Brown Edwards, The Complete Airedale.

Автор:
Юрий Бершидский

Вопрос 11:
(евр.)
   Лермонтов описывает, как это произошло со Степаном Калашниковым.
Применительно к Фаддею Козьмичу это описано еще более подробно. А теперь
ответьте, какую страшную угрозу адресовали друг другу Давид и Голиаф?

Ответ:
Лишить погребения.

Зачет:
Оставить без погребения, бросить тело зверям и т.п. Незачет: Убить.

Комментарий:
В финале "Песни..." вкратце описано погребение Калашникова. Церемониал
погребения тела в бозе усопшего поручика и кавалера Фаддея Козьмича
Пруткова расписан очень обстоятельно. Угроза оставить без погребения
была очень страшной, много хуже самой смерти.

Источник:
   1. http://www.kulichki.com/gusary/kladbische/biblioteka/ceremonial.html
- Прутков К. Церемониал погребения тела в бозе усопшего поручика и
кавалера Фаддея Козьмича Пруткова.
   2. http://www.world-art.ru/lyric/lyric_alltext.php?id=1013 -
Лермонтов М.Ю. Песня про царя Ивана Васильевича, молодого опричника и
удалого купца Калашникова.
   3. Библия, 1-я Царств, гл. 17.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 12:
(евр.)
   Бостонский еврейский оркестр "Ширим" выпустил сборник обработок
классических произведений, среди которых выделяется ремейк "Пинхас и
Хозир", где герою несколько неожиданно противостоит злобный матерый
кабан. А какое произведение послужило основой для переработки?

Ответ:
"Петя и Волк" (С. Прокофьева).

Комментарий:
Некошерный такой, толстый кабан...

Источник:
"Еврейское слово", N 11/2006, с. 10.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 13:
(pic: 20070030.jpg)
   Перед вами - рисунок популярного карикатуриста Гласбергена, в котором
мы стерли окончание фразы Санта-Клауса, где он поясняет, кого именно он
заказывал в бюро по трудоустройству. Кого же?

Ответ:
Эльфов.

Комментарий:
По-английски эльф - elf, множественное число - elves. Если образовать
множественное число от имени Elvis - тоже можно получить Elves.

Источник:
http://bukin.livejournal.com/177934.html

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 14:
Этот блестящий форвард в 104 играх за "Милан" забил 42 гола. А вот в
сборной Швейцарии ему порой приходилось выполнять функции швейцара. Мы
не спрашиваем, какие однокоренные слова здесь заменены, - назовите этого
футболиста.

Ответ:
(Джордж) Веа.

Комментарий:
Из-за кадровых проблем сборной Либерии нападающему Веа иногда
приходилось играть на позиции либеро.

Источник:
http://www.peoples.ru/sport/football/vea/

Автор:
Виталий Федоров

Вопрос 15:
Одну из картин Веронезе заказчик отказался принять: один ее персонаж
режет баранину, другой ковыряет вилкой в зубах, вокруг вертятся
негритята-прислужники, пьяные немецкие солдаты, карлики, шуты и собаки.
Веронезе простодушно указал, что на холсте заданного размера оставалось
много места и он подумал, что может заполнить его по своему усмотрению.
Как должна была именоваться картина?

Ответ:
"Тайная вечеря".

Комментарий:
Поныне именуется "Пир в доме Левия". Заказчиком, кстати, была церковь.

Источник:
Вайль П. Гений места. Виченца - Палладио.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 16:
   <раздатка>
   Были выси чисты, и с востока домой
   Шел вослед за шестым день седьмый, день седьмой.
   Серный дух над жаровней метался, носился,
   Даже бруксизм в музЫку просился...
   </раздатка>
   В песне Александра Маркмана:
   Были выси чисты, и с востока домой
   Шел вослед за шестым день седьмый, день седьмой.
   Серный дух над жаровней метался, носился,
   Даже бруксизм в музЫку просился...
   В евангелии описано некое место, где бруксизм нередок. Вы уже,
конечно, поняли, что словом "бруксизм" мы заменили некое устойчивое
словосочетание. Какое?

Ответ:
Скрежет зубовный.

Комментарий:
Бруксизм - научное название симптома, заключающегося в скрежетании
зубами. Матфей повествует о тьме внешней, где "будет плач и скрежет
зубовный".

Источник:
   1. http://www.ragimov.com/vrag/lyrics.php?keyA=MAR&sKey=densedmoi
   2. "Комсомольская Правда", 15.03.2006, с. 11.
   3. Мф. 8:12; 14:42.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 17:
Идея особых уральских грантов на общую сумму около 56 миллионов,
предназначенных для подъема экономики региона, была поддержана и
московскими властями, в том числе Егором Гайдаром, однако реализована
была в незначительной степени. На самом деле, в одном из слов
предыдущего предложения мы заменили две буквы - произведите обратную
замену и напишите это слово в ответе в правильном падеже.

Ответ:
Франков.

Комментарий:
На Урале в 1991 г. хотели выпустить собственные псевдоденьги - уральские
франки, напечатали больше миллиона разных купюр, но лавочку прикрыли - и
в оборот они почти не попали.

Источник:
   1. http://www.sobirau.ru/articles.html?section=2&article=13
   2. Щёлоков А.А. Увлекательная бонистика. - М., 2007, с. 310-311.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 18:
(евр.)
   По одной из версий, ЕЕ первенец Агримас женился на Армит, родившей
920 миллионов потомков. Адрес ЕЕ в справочниках не приводится, поэтому
трудно судить, добираются ли до НЕЕ "посланцы". Назовите ЕЕ двумя
словами, образующими устойчивое словосочетание.

Ответ:
Чертова бабушка.

Комментарий:
Это Лилит - от ее брака с Адамом, по Талмуду, происходит куча
внуков-чертей. К чертовой бабушке то и дело посылаются разные предметы и
людишки; а вот добираются ли они туда - бог весть. :)

Источник:
Бадхен М. Еврейская чертовщина. - Москва-Иерусалим, 2007, с. 35-44.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 19:
(евр.)
   Григория Горина, еще молодого врача скорой помощи, вызвали к
старушке, получившей бытовую травму, нередкую и не опасную для жизни, но
требующую умелого и небезболезненного вмешательства. Прибыв к больной,
Горин обнаружил кучу сочувствующих родственников, застеснялся было, но
солидно придвинул стул и пообещал бабусе быструю помощь, после чего
рассеянно сел мимо стула, ударился об пол, опрокинул на себя скатерть,
графин и вазу с цветами. Встав, он вдруг обнаружил, что пациентка тоже
хихикает, а болезнь ее прошла сама собой. Что же с ней было?

Ответ:
Челюсть вывихнула (зеваючи).

Зачет:
Вывих (нижней) челюсти.

Комментарий:
Вправление челюсти требует умения, но от смеха она встала на место сама.
Горин отряхнулся и как ни в чем не бывало сказал: "Ну, вот и всё!".

Источник:
Еврейские посиделки. / Сост. Е. Захаров. - М., 2004, с. 7-8.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 20:
Городской совет, в который много лет поступают запросы о сподвижниках
этого человека, провел свое расследование. Как выяснилось, некоторые из
них жили гораздо позже главного героя, других просто не существовало, а
сам он, скорее всего, был женат. Правда, один из ближайших соратников
оказался вполне реальным лицом - при вскрытии могилы действительно
обнаружили кости очень рослого мужчины. В каком городе находится
упомянутый городской совет?

Ответ:
Ноттингем.

Зачет:
Ноттингам, Nottingham.

Комментарий:
Малютка Джон - сподвижник Робин Гуда.

Источник:
Журнал "Аэрофлот-Дон", 2006, N 4.

Автор:
Виталий Федоров

Вопрос 21:
По воспоминаниям поэта Андрея Чернова, одна приезжая дама в метро
заметила ему, что Николая она знает, а вот Василия - нет. Возможно, она
знала и Александра или Аркадия - смысл фразы от этого не изменился бы.
Мы не спрашиваем, в каком конкретном месте была произнесена эта фраза, -
напишите фамилию этого загадочного Василия.

Ответ:
Островский.

Комментарий:
Метро-то питерское, станция "Василеостровская". Николая Островского дама
знала, а Василия - почему-то нет. :)

Источник:
http://chernov-trezin.narod.ru/PeterABC.htm#%E2%E0%F1%EC%E5%F2%F0%EE -
Чернов А. Азбука Петербурга.

Автор:
Юрий Бершидский, в редакции Анатолия Белкина

