Чемпионат:
VI турнир "Неспростая Весна"

URL:
/znatoki/boris/reports/200803MoscowNesprosta.html

Дата:
30-Mar-2008

Редактор:
Анатолий Белкин

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Закончите двумя словами эстонскую "новогоднюю песенку" из газеты
"Комсомольская Правда":
   Маленькой ёллошке холлотно зимой,
   Из лесу ёллошку взялли мы доммой,
   А пока из лессу приттащили ель,
   Вессело-вессело [...]!

Ответ:
"... встретили апрель".

Зачет:
Любые согласные могут быть удвоены.

Источник:
"Комсомольская Правда", 14.01.08, с. 40.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 2:
(евр.)
   Европейские детишки хорошо знают персонажа, приходящего в гости по
случаю веселого праздника. Заменив в его имени первую букву, получим
другого человека, тоже приходящего к детишкам. Любопытно, что некое его
появление связано с другим великим праздником, отмечаемым несколько
позже первого. Назовите этот другой праздник.

Ответ:
Обрезание Господне.

Комментарий:
На Рождество детишек во Франции и некоторых других странах поздравляет
местный аналог Деда Мороза - Пер Ноэль (папаша Ноэль). Моэль -
специалист по обрезанию, в память встречи Иисуса с моэлем установлен
великий православный праздник Обрезание Господне (1 января).

Источник:
Общие знания.

Автор:
Анатолий Белкин, Леонид Брухис

Вопрос 3:
К середине XVIII века некоторые раскольники-беспоповцы решили отказаться
от учения о безбрачии. В частности, возникло новое согласие, основатель
которого Иван Алексеев в обширном сочинении "Тайна брака" проповедовал
возвращение к супружеству. Судя по фамилии, из числа этих людей могли
происходить предки известного современного телеведущего - назовите его.

Ответ:
(Лев) Новоженов.

Комментарий:
Они так и звались - новожёны.

Источник:
http://www.klikovo.ru/db/book/msg/6897 - Зеньковский С. Русское
старообрядчество. Духовные движения семнадцатого века.

Автор:
Анатолий Белкин, Дмитрий Лурье

Вопрос 4:
В песне из спектакля "День выборов" мы заменили некое слово на
рифмующееся с ним слово "одессит" и пропустили другое короткое слово в
третьей строке.
   Ты одессит, Машка, а это значит,
   Что и тебя сегодня счастье навестит,
   Ты одессит, Машка, [...] не плачет,
   А только модные мелодии свистит...
   Вы наверняка знаете, как оно пишется, - вот и напишите это другое
слово.

Ответ:
Оно.

Комментарий:
Вместо "одессит" должен быть "трансвестит".

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 5:
(pic: 20080019.jpg)
   В рамочках некоторым образом представлены достаточно устойчивые
выражения. Так, в рамке 1 имеется в виду "разорванный контракт", в рамке
2 - "время повернуло вспять", а в рамке 3 - "нетрадиционная ориентация".
А в рамках 4 и 5 зашифровано по одному слову. Напишите в ответе эти
слова.

Ответ:
Парадокс, землетрясение.

Зачет:
В любом порядке, "пара Докс" не принимается.

Источник:
Гарднер М. Классические головоломки. - М., 2006, с. 14-15.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 6:
Директор института астрофизики Академии наук Таджикистана Хурсанд
Ибодинов отметил, что местные строители уверены, что эти два направления
совпадают, хотя в действительности совпадение имеет место только 22-23
декабря. В итоге широкие массы населения оказываются фактически введены
в заблуждение. Назовите оба эти направления.

Ответ:
На Мекку (Каабу) и на закат (заход солнца).

Комментарий:
Во многих мечетях Таджикистана ниша, указывающая направление Мекки,
расположена неверно. В народе сложилось не совсем правильное
представление о том, что именно там, куда садится солнце, и находится
Кааба. Таким образом, в мечетях, построенных, к примеру, летом, взоры
верующих направлены не в сторону Мекки, а в сторону... Ватикана.
Ибодинов рекомендует ввести в программу медресе и Исламского
университета курс основ астрономии.

Источник:
http://www.rokf.ru/oddities/7169.html

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 7:
С восшествием на престол Александра I моды заметно изменились - в
частности, вместо тросточек франты стали носить здоровенные сучковатые
дубины, тут же прозванные ИКСАМИ. Основным ИКСАМ посвящена вторая глава
документа, имеющего отношение ко всем присутствующим. Назовите этот
документ.

Ответ:
Конституция (РФ).

Комментарий:
Дубинки были прозваны по-французски les droits de l'homme - права
человека. :-)

Источник:
Пыляев М.И. Замечательные чудаки и оригиналы. Старое житье. - М., 2007,
с. 261.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 8:
(евр.)
   В Москве XVII века ИКСЫ бывали царскими, патриаршими, соборными,
монастырскими, кладбищенскими и даже гулящими. А один из библейских
персонажей претерпел превращение в ИКСА и обратно. Назовите его имя.

Ответ:
Иов.

Комментарий:
Это нищие. Именовались они так в зависимости от места их обитания.

Источник:
Альманах "Отечество". - М., 1997, с. 141.

Автор:
Галина Макарова, Анатолий Белкин

Вопрос 9:
Представителям некоего отряда, судя по их названию, определенный продукт
следует потреблять при температурах ниже -114 градусов. А представитель
отряда хищников полагал, что лишь такой продукт и подобает
высокопоставленной особе. Назовите этого хищника по имени.

Ответ:
Бегемот.

Комментарий:
Этиловый спирт замерзает примерно при -114 градусах по Цельсию, так что
грызуны могут его грызть. Кот Бегемот объяснял Маргарите, что королеве
нельзя предложить водку - только чистый спирт.

Источник:
   1. Булгаков М.А. Мастер и Маргарита.
   2. БСЭ, ст. "Спирт этиловый".

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 10:
Практическая польза хорошо известного всем нам периодического действия
далеко не бесспорна. Чтобы уменьшить число его противников, в одной
шуточной рекомендации предложено проводить его днем... в понедельник...
где-то после обеда... Что это за действие?

Ответ:
Перевод часов на летнее время.

Зачет:
Введение летнего времени.

Источник:
http://subscribe.ru/blog/rest.funny.weselo/post/20071222124730

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 11:
(евр.)
   На веселом, хотя и несколько специфическом празднике гвоздем
программы стал номер, исполнитель которого лихо жонглировал бутылками и
стаканами, умудряясь при этом разливать напитки и даже смешивать
коктейли. Виновник торжества, конечно, ничего не пил, а вот его отец
отметил явную связь номера с самим праздником. Какому событию праздник
был посвящен?

Ответ:
Бар-мицва.

Зачет:
Еврейское совершеннолетие.

Комментарий:
Вполне логично, что бар-мицва сопровождалась бар-шоу. :-)

Источник:
Личные наблюдения в МЕОЦ 09.03.08.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 12:
Католическая интерпретация знаменитого подарочного набора считает его
символом тройственной сущности Иисуса Христа как бога, человека и...
Кого?

Ответ:
Царя.

Зачет:
Короля.

Комментарий:
Христу как царю принесено золото, как богу - ладан, как человеку -
смирна (мирра).

Источник:
http://www.cbook.ru/peoples/calendar/cat_pr3.shtml - Грацианская Н.Н.
Праздники Римско-католической церкви.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 13:
В 1906 г. Ваня Иванов сумел одновременно поступить в петербургское
театральное училище, музыкально-драматическую школу и в художественную
школу к Рериху. А вот в артиллерийское училище он и не думал поступать,
тем не менее его имя оказалось связано с метательным оружием. Ответьте
абсолютно точно, с каким именно.

Ответ:
С булыжником.

Комментарий:
И.Д. Шадр взял псевдоним по родному Шадринску.

Источник:
Варшавский А.Н. Судьбы шедевров. - М., 1984, с. 216.

Автор:
Галина Макарова, Анатолий Белкин

Вопрос 14:
Внимание, в вопросе есть замена. Вместо когтей должно быть кое-что иное.
   По одной из версий, победу обмывали сообразно количеству когтей,
оставшихся у бойца. Именно так объясняется происхождение этого
английского слова, попавшего и в русский язык. Что же это за слово?

Ответ:
Коктейль (cocktail).

Комментарий:
Победу бойцового петуха отмечали смесью из стольких напитков, сколько
перьев осталось в его хвосте. :-)

Источник:
Пономарев В.Т. Азартные игры с животными. - Донецк, 2003, с. 165.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 15:
(евр.)
   Один из сценариев Евгения Габриловича долго не утверждали, поскольку
в нем не была показана ОНА. Приятель посоветовал удачный выход: вставить
эпизод, когда герой входит в дверь с некоей табличкой. Мы не спрашиваем,
что было на табличке, - назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Руководящая роль партии.

Зачет:
Руководящая роль КПСС и т.п.

Источник:
"Еврейское слово", N 38, 17.10.07, с. 3.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 16:
В католических странах до сих пор сохраняется традиция жечь особые
костры - "эпифанские огни", якобы освещающие ИХ путь и символизирующие
нечто совсем иное. Назовите ИХ.

Ответ:
Волхвы (Каспар, Мельхиор и Бальтазар).

Зачет:
Три волхва; маги; три короля и т.п.

Комментарий:
Сам термин "Эпифания" означает "Богоявление".

Источник:
http://www.cbook.ru/peoples/calendar/cat_pr3.shtml - Грацианская Н.Н.
Праздники Римско-католической церкви.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 17:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В различных названиях этого продукта нередко встречаются имена
писателей, ученых, монархов, полководцев, так что Нельсон выглядит в
этом ряду вполне естественно. С другой стороны, с некоторых пор его
фамилия встречается и в другом, до некоторой степени альтернативном,
ряду, что выглядит как нарочитое противопоставление Нельсона его
знаменитому противнику. Догадавшись, о каких продуктах идет речь,
скажите, какую фамилию мы заменили на Нельсон.

Ответ:
Кутузов.

Комментарий:
Водка "Кутузов" вполне уместна в ряду водок, среди таких названий, как
"Александр Невский", "Суворов", "Пушкин", "Юрий Долгорукий" и пр. Но
"Кутузов" - это еще и коньяк, наш ответ "Наполеону".

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 18:
[Чтецу: слово "КаровАн" произнести, не акцентируя внимания на том, что
там О, а не А.]
   Внимание, в вопросе есть однотипные замены.
   Город КАрас - важный речной порт Европейской России. Некоторые
критики считают "КаровАн" лучшим произведением его автора. Слово "кары"
на блатном жаргоне обозначает некий точный прибор. Но удобный путь в
московский аэропорт проходит через другие Кары. Какие же?

Ответ:
Нижние (Котлы).

Комментарий:
Слово "котлы" на фене означает "часы". Котлас стоит у впадения Вычегды в
Северную Двину. "Котлован" - известнейший роман Платонова. Электричка в
Домодедово проходит платформу Нижние Котлы.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 19:
В мультфильме "Yankee Doodle Bugs" кролик Багз Банни вспоминает о своем
якобы участии в ключевых моментах американской истории. В частности,
пребывая в размышлении о некоем важном элементе государственности, он
наступил на грабли. Что же в итоге добавилось в этот элемент?

Ответ:
Звезды.

Зачет:
13 звезд.

Комментарий:
Речь идет об американском флаге. Просто полос кролику казалось маловато
- тут он наступил на грабли, из глаз полетели искры и его осенило:
звезды!

Источник:
Упомянутый мультфильм.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 20:
(евр.)
   Николай Васильевич был хорошо знаком с ИКСОМ, приезжал к нему в гости
и восхищался его альтруизмом и благородством души. ИКС считается
прототипом знаменитого героя Николая Васильевича; однако некоторые
исследователи полагают, что профессиональные взгляды ИКСА позволяют
считать его прототипом и другого героя того же автора, причем даже не
человека. Назовите обоих героев.

Ответ:
Айболит, Мойдодыр.

Комментарий:
ИКС - виленский доктор Цемах Шабад, друг Чуковского, считающийся
прототипом доктора Айболита. Добрый доктор Шабад уделял гигиене
первостепенное внимание.

Источник:
"Еврейское слово", 23-29 мая 2007, с. 4.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 21:
Ритуал посещения официальных просмотров на Каннском фестивале требует
фрака, смокинга или черного вечернего костюма и непременно бабочки.
Корреспондент газеты "Частная жизнь" в описании некоего эпизода трижды
употребил одно и то же нерусское слово, которое мы заменили на слово
"пардон".
   "Один из делегатов, разморенный жарой, снял бабочку. К нему тотчас
подступил лакей с осанкой премьер-министра и, загораживая вход во
дворец, укоризненно произнес:
   - Пардон?!
   - Пардон! - отозвался делегат, вынимая из кармана бабочку и
раскачивая ее перед носом лакея.
   - Пардон! - успокоился лакей, почтительно сторонясь и давая проход".
   Какое же слово было нами заменено?

Ответ:
Monsieur.

Зачет:
Мсье, мосье, месье.

Источник:
"Частная жизнь", 2001, N 4, с. 21.

Автор:
Анатолий Белкин

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
   <раздатка>
   Lieliniecizms
   </раздатка>
   Реку Лиелупе латыши, судя по всему, считают довольно значительной. А
теперь мы попросим вас перевести с латышского на русский слово
"lieliniecizms" [лиелиниецИзмс].

Ответ:
Большевизм.

Комментарий:
Lielupe - большая река.

Автор:
Александр Самойлов, Анатолий Белкин

Вопрос 2:
"Боже мой, - жаловался Жан-Жак Руссо, - как ноют уши в парижском оперном
театре от этого неприятного и постоянного стука!". Назовите массивный
предмет, бывший источником этого звука.

Ответ:
Дирижерская палка.

Зачет:
Дирижерская палочка.

Комментарий:
У дирижера тогда была не палочка, а тяжелая палка, которую он со стуком
опускал на пол.

Источник:
"Смена", 1995, N 6, с. 144.

Автор:
Галина Макарова, в редакции Анатолия Белкина

Вопрос 3:
После распада СССР Граф оказался за границей и был переименован.
Графские паштеты и котлеты были в свое время хорошо известны, а графская
похлебка считалась и считается изысканным лакомством. Догадавшись, о
каком графе речь, скажите, что здесь заменено на слово "похлебка".

Ответ:
Каша.

Комментарий:
Город Гурьев ныне переименован в Атырау. Гурьевская каша (названная в
честь графа Гурьева) и сейчас считается сложным, изысканным блюдом, хотя
вряд ли кто-то из игроков ее отведывал.

Источник:
Пыляев М.И. Замечательные чудаки и оригиналы. Старое житье. - М., 2007,
с. 261.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 4:
(евр.)
   Удар "тэцуи" в карате выполняется с размаху кулаком сверху вниз и при
удачном попадании буквально вколачивает соперника в татами. А юморист
Николай Шейкин отметил, что на состязаниях этот удар должен бы
оцениваться особенно высоко. Какое слово мы заменили на слово
"состязание".

Ответ:
Маккабиада.

Комментарий:
"Тэцуи" переводится как "рука-молот". Наиболее распространенная и хорошо
известная версия происхождения прозвища Маккавеев (Маккаби) - именно от
слова "молот". В программу Маккабиады входит и карате.

Источник:
   1. http://sibstarclub.narod.ru/k_termin.html - об ударе тэцуи
(тетцуи).
   2. http://www.sport-express.ru/art.shtml?36561 - о программе
Маккабиады.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 5:
Вся земля вокруг принадлежала князю Черкасскому, и по сравнению с его
владениями небольшое имение графа Петра Борисовича выглядело маленьким
участком. Но после женитьбы на дочери князя граф получил в итоге все
окрестные земли, а на своем участке выстроил для любимой жены дворец.
Догадавшись, какое слово мы заменили на "участок", назовите этот
дворец.

Ответ:
Кусково.

Комментарий:
Свое владение граф П.Б. Шереметев называл "кусок".

Источник:
Пыляев М.И. Старая Москва. - М., 2007, с. 177.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 6:
(pic: 20080020.jpg)
   Любовь этого государственного деятеля к "откатам" была хорошо
известна. Ходили даже шутки, что в качестве вознаграждения за свои
услуги ему от московских властей доставались целые городские кварталы,
чему косвенным подтверждением могла бы быть эта табличка. Какое слово на
ней закрыто от вас?

Ответ:
Мишина.

Комментарий:
Михаил Касьянов носил прозвище "Миша - два процента". Улица Мишина
находится неподалеку от м. "Динамо".

Источник:
   1. http://www.compromat.ru/main/kasianov/dva.htm
   2. Программа Бачинского и Стиллавина на радио "Максимум", утро
30.11.06.
   3. Фото сделано автором вопроса 22.10.07.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 7:
Простой крестьянский вопрос.
   Алексей Гаврилыч известен, в частности, картиной "АЛЬФА". Другая
АЛЬФА за свое чудесное пение стала королевой. Правда, об имени короля
песня не сообщает, зато уж имени этой АЛЬФЫ ему не забыть. Вот и
назовите это имя.

Ответ:
Маритана.

Комментарий:
У А.Г. Венецианова есть известная картина "Жница". В песне Г. Свиридова
"Маритана" (к спектаклю "Дон Сезар де Базан") король Кастилии пленился
"песней юной жницы, / Когда охотился в лесу".

Источник:
   1. http://www.kostyor.ru/3-07/art.php - картина Венецианова.
   2. http://www.a-pesni.golosa.info/drugije/maritana.htm - песня
Свиридова.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 8:
(евр.)
   Отношения Маршака с некоторыми его коллегами были далеко не
безоблачными. По поводу героя одного из них он как-то сказал: "Добрый
[слово пропущено] должен подрасти духовно". Назовите имя и фамилию
героя.

Ответ:
Степан Степанов.

Комментарий:
Фамилия и имя спрошены специально - это отсечка всяких
малышей-коротышей.

Источник:
"Трибуна", 01.12.06, с. 19.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 9:
(pic: 20080021.gif)
   Включившись в конкурс, объявленный "Комсомольской Правдой", автор
вопроса предложил два варианта решения поставленной задачи. Первый, по
мысли автора, подходит для спиртного, курева, подтяжек, галстуков,
второй - для косметики, сладостей и т.п. Ответьте в правильном порядке,
что должны означать оба символа.

Ответ:
Мужской и женский рубль.

Комментарий:
Был объявлен конкурс на создание графического символа рубля. Автор
вопроса в шутку предложил ввести сразу два разных символа.

Источник:
"Комсомольская Правда", 22.12.05.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 10:
Поверх портрета, написанного в Италии, Николай Ге наклеил тонкую бумагу,
нарисовав на ней Моисея. "Никак пророка везешь?" - полюбопытствовал при
въезде в Россию таможенник, и Ге охотно признал, что так оно и есть. Чей
же это был портрет?

Ответ:
Герцена.

Источник:
Салита Е.Г. Стасовы в Петербурге-Петрограде. - Л., 1982, с. 155.

Автор:
Галина Макарова, в редакции Анатолия Белкина

Вопрос 11:
(евр.)
   В одной из своих статей Осип Сенковский доказывал, что обилие волос
на голове - признак развитого ума. Петр Каратыгин ответил следующей
эпиграммой:
   Сенковский не плешив, но всё ж сдается нам,
   Что доказательства его - не аксиома,
   И если об уме судить по волосам,
   То выйдет, что [...].
   Мы оборвали строку, но в ней упоминались философ и царевич. Назовите
обоих.

Ответ:
Сократ, Авессалом.

Комментарий:
Мудрый Сократ, как известно, был изрядно лысоват, а вот мятежный сын
царя Давида Авессалом умом не отличался, зато был кудряв и длинноволос,
что его и сгубило: спасаясь от погони, он запутался волосами в
нависавших ветвях и остался висеть на дереве (и был убит Иоавом).
Эпиграмма заканчивается так: "... Сократ глупей Авессалома".

Источник:
   1. Библия, 2-я Царств: 18.
   2. Русские эпиграммы XVIII-XX века. - Смоленск, 2006, с. 225.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 12:
(евр.)
   Метонов цикл включает в себя двенадцать по двенадцать и семь по
тринадцать. Тринадцать - чего?

Ответ:
Месяцев.

Зачет:
Лунных месяцев, лун.

Комментарий:
Это промежуток времени в 6940 суток, служащий для согласования
продолжительности лунного месяца и солнечного года в лунно-солнечном
календаре: 19 тропических лет = 235 синодическим месяцам. Содержит 12
лет по 12 месяцев и 7 лет по 13 месяцев (со вставным месяцем), является
основой еврейского календаря.

Источник:
БСЭ.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 13:
Пол Слоун и Дес Мак-Хейл рассказывают историю о том, как два натуралиста
совместно проводят свой досуг. Один говорит: "Здорово ты ударил эту
птичку!" - "Да, неплохо, - отвечает второй, - но с большой птицей ты
справился лучше!" Чем же они занимались на досуге?

Ответ:
Играли в гольф.

Зачет:
Гольф.

Комментарий:
При игре в гольф для оценки количества ударов, затраченных на одну
лунку, используется условный норматив, именуемый паром. Бёрди (birdie -
птичка, пташка) - это удачная серия ударов на одной лунке (на один удар
меньше пара), еще более удачная серия (на два удара меньше пара)
называется игл (eagle - орел).

Источник:
   1. Слоун П., Мак-Хейл Д. Занимательные задачки на нестандартное
мышление. - М., 2006, с. 6-7, 75.
   2. Играйте в гольф! Популярное пособие. - М., 2005.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 14:
Нередко эту историю излагают так. Баронесса с улыбкой наблюдала за своим
питомцем, волчком крутившимся по комнате. "Был бы у меня талант, -
вздохнула она, - я бы непременно сочинила об этом что-нибудь". Талант у
баронессы был, но ее возлюбленный успел раньше и сам кое-что сочинил.
Правда, сейчас в этой связи ему почему-то нередко приписывают совсем
другое сочинение. Как оно называется в народе?

Ответ:
"Собачий вальс".

Комментарий:
Баронесса Аврора Дюдеван, она же Жорж Санд, и Фридерик Шопен вместе жили
на Майорке. Известный вальс Шопена опус N 64/1 наводит на мысль о
быстром кружении и даже порой называется "Маленькая собачка". Но
"Собачий вальс" - это нечто совсем иное (и даже вообще не вальс). Почему
его приписывают Шопену - аллах ведает... :-)

Источник:
   1. Журнал "Jeans", N 3 (2006), с. 77-78.
   2. http://www.peoples.ru/facts/all/f644.shtml

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 15:
В старину ИКС занимался регистрацией входящих и исходящих документов.
ИКСОВ упоминает ст. 144 УК РФ. В 1967 г. "ИКС" получил главный приз на
Московском кинофестивале. Кто здесь заменен на ИКС?

Ответ:
Журналист.

Комментарий:
Журналист - канцелярист, ведущий журнал входящих и исходящих документов.
Ст. 144 говорит о воспрепятствовании профессиональной деятельности
журналистов. Знаменитый фильм "Журналист" снял С. Герасимов.

Источник:
   1. http://unilib.chel.su:6005/el_izdan/kalend2006/gerasim.htm
   2. УК РФ.
   3. Федосюк Ю.А. Что непонятно у классиков, или Энциклопедия русского
быта XIX в.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 16:
Именно они и отличали домик одного из поросят от остальных. К ним можно
отнести и великую китайскую. Наконец, одна из них в 30-е годы была
популярной разновидностью голландской... Чего?

Ответ:
Защиты.

Комментарий:
Они - каменные стены. Система "стоневаль" (каменная стена) была
актуальным вариантом модной в те годы голландской защиты, ныне дебют
несколько утратил былую популярность, хотя еще встречается.

Источник:
http://chessrating.narod.ru/openings.htm - Энциклопедия дебютов. Вариант
Стоневаль.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 17:
Бригадирский переулок получил название по военному чину одного из
местных владельцев. А вот в Егорьевском переулке проживало сразу три
генерал-майора: Голицын, Стрешнёв и Бекетов - и это при том, что их на
всю Россию было всего двенадцать. Догадавшись, о каких генералах идет
речь, скажите, как в итоге назвали переулок.

Ответ:
Камергерский.

Комментарий:
По Табели о рангах камергер был придворным чином IV класса,
эквивалентным генерал-майору.

Источник:
   1. http://testan.rusgor.ru/moscow/book/sela/mosslob18_10.html -
Романюк С.К. По землям московских сел и слобод.
   2. Муравьев В. Московские слова и словечки. - М., 2005, с. 166.
   3. http://www.irn.ru/articles/5876.html

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 18:
(евр.)
   В царской России рискнувший на ЭТО мог получить 25 рублей и ряд
льгот. В Испании и Португалии - новую фамилию, обозначавшую, например,
грушу или яблоню. А героиня русской драмы, пройдя ЭТО, получила от мужа
лишь боль и оскорбления. Назовите фамилию этого мужа.

Ответ:
Иванов.

Комментарий:
Речь идет о крещении евреев. В царской России кантонисты-евреи усиленно
склонялись к христианству, за что им сулили всякие блага. В период до
изгнания из Испании евреи при крещении получали от Католической Церкви
новые фамилии типа Перес, Манзанильяс и пр. Героиня пьесы Чехова
"Иванов" - крещеная еврейка Сарра Абрамсон, после крещения - Анна.

Источник:
   1. Чехов А.П. Иванов (любое издание).
   2. http://www.eleven.co.il/article/11955
   3. http://www.newparadigma.ru/engines/civ-engine-latest/read.php?f=3&i=82778&t=82778&v=f

Автор:
Галина Буланова, в редакции Анатолия Белкина

Вопрос 19:
(евр.)
   Самоназвание полутора миллионов людей обозреватель Давид Маркиш
связывает с теми, от кого в памяти народной сохранились разве что три
десятка нарядов за поверженного царя зверей да коварная баба с
инструментом в руках. Кстати, а с каким инструментом?

Ответ:
Ножницы.

Зачет:
Бритва.

Комментарий:
Речь идет о палестинцах - арабах, чье самоназвание восходит к
филистимлянам. Памятна история с Самсоном, который на пари загадал
тридцати филистимлянам загадку о пчелином рое в пасти мертвого льва и
отобрал у них одежду. Коварная баба - Далила, остригшая Самсона.
Конечно, Иаиль тоже не без коварства, да и в руке у нее был молот, но
Сисара - не филистимлянин.

Источник:
"Еврейское слово", 20.12.06, с. 5.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 20:
Один из тостов в день рождения королевы Екатерины, супруги Карла II,
звучал так: "За лучшую из королев и лучшую из трав!". Какая "трава"
имелась в виду?

Ответ:
Чай.

Комментарий:
Екатерина происходила из португальской династии Браганца - именно она
познакомила англичан с чаем и приохотила их к нему.

Источник:
Хохлачев В.В. Всё о чае. - М., 1987, с. 24.

Автор:
Галина Макарова, в редакции Анатолия Белкина

Вопрос 21:
Старинное село Мельниково ныне входит в территорию Обнинска. Усадьба
Федорово была дана в приданое дочери Малюты Скуратова Марии. В селе
Пастухово в 1813-16 гг. нередко бывали родители Пушкина, наконец, в
Архангельское приезжали и гостили там Поленов, Левитан, Шишкин... Вы уже
могли понять, что все названия сел и усадеб здесь заменены. Какое слово
должно быть на их месте?

Ответ:
Белкино.

Комментарий:
Село и усадьба Белкино Боровского уезда известны с 1588 г.

Источник:
Калужская энциклопедия. - Калуга, 2005, с. 44-45.

Автор:
Анатолий Белкин

