Чемпионат:
Синхронный турнир "V Кубок НевМоГоТУ"

Дата:
08-Dec-2007

Редактор:
Максим Евланов (Харьков), Евгений Куфтинов (Саранск - Москва), Дмитрий
Смирнов (Москва), Диар Туганбаев (Москва), Юрий Чулинин (Новосибирск -
Москва), Александр Шапиро (Тель-Авив)

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
В "Псалтыре королевы Мари" некоего английского мастера ОН был
аллегорически представлен в виде молодой дамы, натягивающей чулок перед
камином. А теперь я задам вам риторический вопрос, а вы постарайтесь на
него цензурно ответить: "А какого ЕГО мы здесь все сегодня собрались?".

Ответ:
Восьмого.

Комментарий:
Речь в вопросе шла о декабре.

Источник:
Л.Д. Любимов. Искусство Западной Европы: Средние века. Возрождение в
Италии. - 3-е изд., испр. - М.: Просвещение, 1996. - С. 110.

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
(pic: 20070414.gif)

Ответ:
Пурпур.

Комментарий:
Иглянки - моллюски, из которых получали тирский пурпур.

Источник:
"Пробудитесь!", апрель 2007 г. - С. 24.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
Можно сказать, что однажды Григорий Лепс уподобился Чарли Чаплину,
получив за исполнение своей песни "Рюмка водки на столе" всего 70...
Ответьте абсолютно точно тремя словами: 70 чего?

Ответ:
Баллов в караоке.

Зачет:
Очков в караоке.

Комментарий:
В свое время в конкурсе двойников Ч. Чаплина принимал участие и сам
Чаплин, но выиграть не смог.

Источник:
   1. "Медведь", 2006, N 4. - С. 51.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чаплин,_Чарльз_Спенсер

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 3:
Самыми известными жертвами нервной анорексии за последние два года стали
21-летняя Анна Каролина Рестон Макан, 22-летняя Луисель Рамос, 18-летняя
Элиана Рамос. Американский психолог Келли Браунелл после ряда
исследований выразила сомнение, что распространению нервной анорексии
способствует и ОНА, появившаяся на свет чуть меньше полувека назад.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Кукла Барби.

Зачет:
Барби.

Комментарий:
Нервная анорексия - это когда навязчивая страсть к усовершенствованию
фигуры приводит к полному истощению. Все упомянутые девушки были
моделями. Барби появилась в 1959 году.

Источник:
   1. http://www.ami-tass.ru/article/18679/17
   2. http://mignews.com.ua/articles/276094.html
   3. http://www.cosmo.ru/planet_cosmo/spec_section_cosmo_only/189409/?referer1=rss&referer2=remote
   4. http://psy.1september.ru/articlef.php?ID=200304507
   5. http://www.yarn.ru/natalia/model/barbie/barbie.htm

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 4:
[Ведущему: не выделять отточие голосом.]
   Эта компания появилась 30 октября 1990 года, и сразу выбрала
правильное "Поле..." для работы. Сегодня продукты компании не так
популярны, как в 90-х, хотя некоторые мы можем видеть до сих пор. Как
называется эта компания?

Ответ:
ВИД.

Комментарий:
Компания ВИД появилась в 1990 году. "Поле..." - это подсказка на одну из
первых передач компании - "Поле Чудес".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Телекомпания_ВиД

Автор:
Усман Шарифходжаев (Ташкент)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замена!
   По одной из версий, у Марокко, Ниццы, Брисбена, Монте-Карло и
Уссурийска количество КИНОШНЫХ дней в году совпадает. Нам доподлинно не
известно, сколько КИНОШНЫХ дней бывает в КИНОШНОМ городе. Назовите
фамилию того, кто поведал нам о КИНОШНОМ городе.

Ответ:
Носов.

Комментарий:
КИНОШНЫЕ - солнечные. Речь идет о солнечных днях и Солнечном городе.
Замена обусловлена тем, что песня "Солнечные дни" входила в репертуар
группы "Кино".

Источник:
   1. http://www.samfact.com/sun
   2. http://www.moymir.ru/?main=detail&objid=5946999

Автор:
Людмила Дауенова (Красногорск)

Вопрос 6:
Она издавна манила многих завоевателей. В XVI веке ее завоевали испанцы
и стали защищать свои владения от нападений Голландии, Англии и Китая, а
уже в конце XIX века ее захватили американцы. В ходе противостояния США
и Японии в 40-х годах XX века она сильно пострадала. И только в 1976
году она стала тем, чем является и по сей день. Ответьте двумя словами -
чем же?

Ответ:
Столицей Филиппин.

Комментарий:
Она - Манила.

Источник:
Энциклопедия "Весь мир. Города и столицы".

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 7:
В опубликованном в ЖЖ фантастическом романе "В час, когда луна взойдет"
описывается вымышленное будущее Земли, в котором к власти пришли
вампиры. По сведениям, имеющимся у героев романа, в качестве жертв
вампирам больше всего нравятся люди с высоким показателем, называемым
"индекс альтруизма" или "А-индекс". Жаргонное же обозначение таких людей
позаимствовано из Библии. Назовите его одним словом.

Ответ:
Агнец.

Источник:
   1. http://moon-open.livejournal.com/476.html
   2. Библия. Любое издание.

Автор:
Алексей Колчин (Москва)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замены!
   Одна из статей, посвященных выходу в российский прокат фильма "Вечное
сияние чистого разума", называлась "Джим Керри СТЯНУЛ КОНФЕТУ комика". В
отличие от Керри, известный персонаж ряда других произведений откровенно
признавался, что СТЯНУТЬ КОНФЕТУ ему не суждено. А как звали этого
персонажа?

Ответ:
X.

Зачет:
Мистер Икс.

Комментарий:
Выражением "СТЯНУЛ КОНФЕТУ" мы заменили выражение "... снял маску..."
(конфета "Маска" обуславливает выбор замены). "Вечное сияние чистого
разума" - фильм, в котором Джим Керри переквалифицировался из комика в
драматического актера, ну а "Ария мистера Икс" из оперетты Кальмана и
фильмов "Принцесса цирка" и "Мистер Икс" была посвящена невозможности
снять маску шута.

Источник:
   1. http://www.probuem.ru/cinema/13880/
   2. http://www.karaoke.ru/song/4189.htm

Автор:
Усман Шарифходжаев (Ташкент)

Вопрос 9:
Возглавлявший при Николае I министерство просвещения граф Уваров едва ли
не главной своей профессиональной задачей считал выявление
профессоров-вольнодумцев. Не надеясь найти среди студентов доносчиков,
лукавый граф обязал их делать нечто иное, что и по сей день
преподаватели настоятельно рекомендуют своим студентам. Что же обязал
делать студентов Уваров?

Ответ:
Вести конспекты лекций.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Уваров рассчитывал, что студенты будут подробно конспектировать лекции
преподавателей, в том числе и их вольнодумные фразы.

Источник:
Эпоха Николая I. - СПб., 1907. - С. 96.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 10:
После обнародования результатов выбора кандидата от России на
проводившееся в этом году мероприятие была опубликована статья под
заголовком "ПЯТЫЙ 'ЭЛЕМЕНТ' России". Этот заголовок с одной стороны был
прогнозом, а с другой стороны указывал на результаты аналогичных
мероприятий 2000 и 2006 годов. Сейчас известно, что прогнозом оказалось
лишь первое слово заголовка. Какие слова мы заменили словами "ПЯТЫЙ
'ЭЛЕМЕНТ'"?

Ответ:
Третье "серебро".

Зачет:
В любой капитализации и без кавычек.

Комментарий:
В 2000 и 2006 годах Алсу и Билан завоевали серебро на Евровидении.
"Серебро" же стало только третьим.

Источник:
   1. http://www.kam.ru/news/russia/4058
   2. http://lenta.ru/articles/2007/03/13/euro/

Автор:
Усман Шарифходжаев (Ташкент)

Вопрос 11:
Летом 2007 года автор заметил на некоторых улицах Москвы информационные
щиты с плакатами, размещение которых на МКАДе было бы бессмысленным.
Помимо прочего плакаты содержали любопытную фразу, утверждавшую
превосходство одного непарнокопытного животного над целым родом других
непарнокопытных. Назовите и первое животное, и род вторых.

Ответ:
Зебра, лошади.

Зачет:
По смыслу в любом порядке. Ответ "лошадиные" не засчитывать, т.к. это
семейство, а не род. (АЖ зачло ответ "Зебра, женский".)

Комментарий:
На плакате было две фразы: "Зебра главнее лошадей" и "Сбрось скорость на
переходе". На крупных магистралях, в том числе и на МКАДе, такие плакаты
бессмысленны, так как на них отсутствуют наземные пешеходные переходы.

Источник:
   1. http://www.rsk.ru/news/detail.php?ID=2866
   2. http://www.webknow.ru/biologija_00009.html

Автор:
Юрий Чулинин (Новосибирск - Москва)

Вопрос 12:
(pic: 20070415.jpg)
   Внимание, в вопросе есть замена!
   Название розданного вам снимка - "Ледяная КРАСАВИЦА на фоне восхода в
морозное утро". Руаль Амундсен после своего похода к полюсу уверенно
заявлял, что КРАСАВИЦА в таком путешествии столь же непрактична и
неудобна, как шляпа на ногах! А как звали "доктора", которому КРАСАВИЦА
помешала преследовать дерзкого беглеца?

Ответ:
Карабас-Барабас.

Комментарий:
КРАСАВИЦА - борода. Карабас-Барабас, являющийся доктором кукольных наук,
не смог догнать Буратино, потому что его борода прилипла к смоле и
обмоталась вокруг итальянской сосны.

Источник:
   1. Р. Пири "Северный полюс", Р. Амундсен "Южный полюс". - М.: Мысль,
1972. - С. 481.
   2. http://www.fotokritik.ru/photo/225919/?member
   3. http://www.kinderbooks.ru/publications/view/20/page/967

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
   <раздатка>
|   * * Т Ь П О
|   * О Б Р А Н
   </раздатка>
   В целях политкорректности мы удалили из двух приведенных слов три
разные буквы. Сами эти слова автор вопроса знал с раннего детства,
правда, в основном понаслышке. Но при этом он был глубоко убежден: с
тем, что эти слова "обозначают", можно проделывать всегда только одно и
то же действие, тем более что это "подтверждали" многочисленные
"свидетельства" в различных произведениях одного и того же жанра.
Назовите это действие максимально точно.

Ответ:
Жевать.

Зачет:
Различные формы глагола "жевать", а также вариант "живать" (мальчик-то
еще был маленький, грамоте не обучен).

Комментарий:
В детстве известная концовка большинства сказок - "... и стали они
жить-поживать, и добра наживать" - слышалась автору вопроса таким вот
причудливым образом.

Источник:
Личный опыт автора.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 2:
До недавнего времени французское селение Монтрейон, расположенное в
департаменте Ньевр к юго-западу от Парижа, было местом паломничества
туристов, охотно покупавших специально выпекаемый здесь хлеб, который
продавался по неизменной условной стоимости на протяжении нескольких
лет. С 1 января 2007 года Монтрейон лишился своей уникальной
составляющей, что моментально погасило туристический бум. Назовите
главного "виновника" этого.

Ответ:
Словения.

Комментарий:
Монтрейон считался центром зоны евро, куда входило 12 европейских
государств, со всеми вытекающими отсюда последствиями. Но 1 января 2007
года Словения, согласно принятому ранее решению, вошла в зону евро, и
географический центр этой зоны сместился. Отныне жителям Монтрейона не
следует ожидать автобусов с щедрыми туристами из Германии, Бельгии,
Нидерландов, любивших сделать остановку в "центре единой европейской
валюты" и покупать хлеб за символическую цену в 1 евро.

Источник:
   1. http://www.helpimmigration.com/modules.php?name=Content&pa=showpage&pid=38
   2. http://news.ntv.ru/100843/

Автор:
Людмила Дауенова (Красногорск)

Вопрос 3:
Надеемся, что этот вопрос не вызовет путаницы и нерезберихи в вашей
команде.
   Герой романа К.Дж. Сэнсома, обсуждая поведение "коллеги", говорит:
"... Пусть бы шатался по улицам и оглашал их своими безумными криками до
тех пор, пока его не посадили бы в ЭРАТУ. Но, скорее всего, он попал бы
в ЛЕМБАД...". Напишите слова, замененные нами на ЭРАТУ и ЛЕМБАД, в
правильном порядке.

Ответ:
Тауэр, Бедлам.

Комментарий:
Бедлам - дом для умалишенных в Лондоне. В начале вопроса было указание
на неразбериху - один из синонимов бедлама. В Тауэре располагалась
тюрьма, ну а перепутали авторы вопроса порядок букв в этих словах.

Источник:
   1. http://slovari.yandex.ru/dict/bse/article/00007/20500.htm
   2. К.Дж. Сэнсон. Горбун Лорда Кромвеля.
http://bookz.ru/authors/k-sensom/gorbun-l_387/page-7-gorbun-l_387.html

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 4:
Хорошо известно, что при советской власти были переименованы многие
московские улицы, причем логика переименования совсем не всегда ясна. К
примеру, при советской власти Гагаринский переулок был на какое-то время
переименован в улицу Рылеева. А сегодня маленький и кривенький
Хрущевский переулок вполне логично снова пересекается с Гагаринским
переулком. Через минуту ответьте, как назывались Хрущевский и
Гагаринский переулки до 1917 года, а помогут вам в этом Александр
Петрович и Богдан Иванович.

Ответ:
Хрущевский и Гагаринский.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Переулки получили эти названия еще в XIX веке (по имени поручика
Александра Петровича Хрущева и князей Гагариных, среди которых был и
Богдан Иванович Гагарин).

Источник:
   1. http://www.kotoroy.net/histories/58.html
   2. http://walk.rambler.ru/msg.html?mid=957&s=489
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гагаринский_переулок

Автор:
Диар Туганбаев (Москва)

Вопрос 5:
Прослушайте байку от "МК":
   Некий водитель едет на машине и вдруг видит табличку: "Сбавь скорость
- 60 км". Водитель думает: "Раз не просто поставили знак - значит,
впереди что-то серьезное". Он сбавляет скорость и через какое-то время
видит еще одну табличку: "Сбавь скорость - 10 км". Дисциплинированный
водитель подчиняется...
   Что же он видит на своем пути через час?

Ответ:
Ресторан "Сбавь скорость".

Зачет:
По словам "Сбавь скорость" и упоминанию любого из заведений (мотель,
отель, заправка, ТЦ, кафе и т.д.). (АЖ засчитало даже ответы "сбавь
скорость" (без кавычек), но принципиально не зачло ответ "знак Сбавь
скорость".)

Комментарий:
Это были указания расстояний, а не скорости. Снизив скорость до 10 км/ч,
он как раз ровно через час достигнет нужного объекта.

Источник:
   1. "МК", 24.10.2007 г.
   2. http://www.anekdot.ru/id/65676/
   3. http://dic.gramota.ru/search.php?word=%E0%ED%E5%EA%E4%EE%F2&lop=x&gorb=x&efr=x&zar=x&ag=x&ab=x&lv=x&pe=x&az=x&sin=x

Автор:
Людмила Дауенова (Красногорск)

Вопрос 6:
В одном из номеров журнала "Лица" была опубликована галерея "40 великих
докторов всех времен и народов". Под фото и портретами врачей -
серьезные и не очень подписи: Луи Пастер - "Стерилизатор", доктор Ватсон
- "Элементарно", Джек Кеворкян - "Доктор Смерть". А под чьей фотографией
стоит подпись "Доктор из бани"?

Ответ:
Евгения Лукашина.

Зачет:
АЖ зачло синонимичные ответы с указанием на героя фильма "Ирония
судьбы...", но отклонила все ответы, где был назван только актер Андрей
Мягков.

Комментарий:
Который из "Иронии судьбы...".

Источник:
"Лица", июль-август 2001 г. - С. 50.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замена!
   Петросян как-то заявил, что "никто не пожалеет времени, отданного
КЛАССИКАМ, ибо КЛАССИКИ помогут в любой профессии". Вам наверняка
известно выступление другого оратора, в котором утверждалось, что
КЛАССИКИ способствуют повышению благосостояния всей страны. А в каком
городе состоялось это второе выступление?

Ответ:
Васюки.

Комментарий:
КЛАССИКИ - шахматы, Петросян не Евгений Ваганыч, а Тигран Вартаныч;
второй оратор - небезызвестный О. Бендер, заявивший в своей пламенной
речи: "Знаете ли вы, что такое шахматы? Они двигают вперед не только
культуру, но и экономику! Да! Шахматы обогащают страну!".

Источник:
   1. И. Ильф, Е. Петров. Двенадцать стульев. - Ташкент: Укитувчи, 1984.
- С. 242.
   2. http://ru.wikiquote.org/wiki/Шахматы

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 8:
Усиление света перед восходом Солнца, вызываемое отражением солнечных
лучей от верхних слоев атмосферы; летательный аппарат, двигающийся за
счет реактивной силы; относительно стабильное передвижение в атмосфере;
известность... Этот перечень может дополнить и родившийся 21 мая 1951
года Юрий Яковлевич. Назовите максимально точно занимаемую им на
сегодняшний день должность.

Ответ:
Генеральный прокурор Российской Федерации.

Зачет:
Генпрокурор РФ, Генеральный прокурор России.

Комментарий:
Упомянутые понятия - заря, ракета, полет, слава. Этими словами в СССР
назывались популярные марки механических часов. Среди прочих была
популярна и марка "Чайка". Юрий Яковлевич Чайка с 23 июня 2006 года
является генеральным прокурором РФ.

Источник:
   1. БСЭ, ст. "Часовая промышленность"
(http://slovari.yandex.ru/dict/bse/article/00088/84400.htm).
   2. http://www.mk.by/archiv/09.10.2004/rub7.php
   3. http://www.rg.ru/prilog/nauka/03-06-18/8.shtm
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чайка,_Юрий_Яковлевич

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 9:
В вопросах любви для бушменов Калахари нет посредников. Поэтому, когда
бушмен начинает ухаживать за девушкой, он изготавливает из рога антилопы
ЖЕЗЛ длиной около десяти сантиметров и еще несколько сопутствующих
предметов. Затем ему приходится использовать все это по прямому
назначению применительно к своей возлюбленной. Если девушка стерпит
подобное проявление страсти, то образуется новая семья. Какое слово в
тексте вопроса мы заменили словом "ЖЕЗЛ"?

Ответ:
Лук.

Комментарий:
У бушменов нет купидонов, как у древних греков, поэтому они сами
стреляют по своим любимым - правда, не в сердце, а в поясницу, но все
равно больно.

Источник:
"Вокруг Света", 1982, N 2.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 10:
Несмотря на то, что сейчас населенный пункт с таким названием находится
в Нижегородской области, в одной из статей Википедии высказывается
предположение, что изначально местом его расположения была Московская
область. В пользу этой версии автор статьи приводит выдержку из письма
некоего Игоря, а также намекает на эпизод с лыжами. Догадавшись, о каком
населенном пункте идет речь, назовите фамилию упомянутого Игоря.

Ответ:
Печкин.

Комментарий:
Речь о вымышленной деревне Простоквашино, до которой мама дяди Федора
дошла на лыжах из Москвы. В восемнадцатой главе "Письмо почтальона
Печкина (Игоря Ивановича)" книги Эдуарда Успенского "Дядя Федор, пес и
кот" письмо заканчивается словами: "До свиданья. Почтальон деревни
Простоквашино, Можайского района, Печкин".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Простоквашино
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Простоквашино_(значения)

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва), Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 11:
Подсчитано, что за шесть недель ОНИ пожирают в десять раз больше листвы,
чем слоны, пасущиеся на том же участке. Некоторые ИХ разновидности
служат важнейшим источником дешевого белка в ряде африканских стран.
Заголовок статьи, посвященной таким ИХ разновидностям, представляет
собой "гастрономическую" идиому из двух слов, в которой, правда,
упоминается несколько иной представитель животного мира. Напишите эту
идиому.

Ответ:
Заморить червячка.

Комментарий:
Статья "Заморите червячка" посвящена съедобным гусеницам.

Источник:
"Пробудитесь!", май 2005 г. - С. 25.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
(pic: 20070416.jpg)
   Перед вами карикатура Сергея Корсуна, на которой мы скрыли часть
реплики, обыгрывающей известного персонажа русского фольклора. Правда,
карикатурист заменил две исходные буквы в названии персонажа на две
другие. Назовите эти две другие буквы в правильном порядке, чтобы
игровое жюри не смогло к вам придраться.

Ответ:
АЖ.

Комментарий:
Пропущенное слово "наружка"; обыгрывается созвучие слов "норушка"
(вспомните традиционное прозвище мышки в сказках) и "наружка" (на сленге
спецслужб означает наружное наблюдение).

Источник:
http://caricatura.ru/parad/korsun/8602/

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Тур:
Финал

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замены!
   Это стихотворение ГЛЕБА стало широко известно благодаря ГЛЕБОВНЕ. Сам
ГЛЕБ приписывал его своему герою. Назовите этого героя двумя словами.

Ответ:
Юрий Живаго.

Зачет:
Доктор Живаго.

Комментарий:
Речь в вопросе о стихотворении "Зимняя ночь" Бориса Пастернака и
популярной песне Аллы Борисовны Пугачевой на слова этого стихотворения -
"... Свеча горела на столе...". Ассоциация Борис - Глеб ни у кого
вопросов не вызывает.

Источник:
   1. Б.Л. Пастернак, стихотворение "Зимняя ночь".
   2. Общие знания.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 2:
Согласно Плутарху, Алкивиад шутил: фиванцы любят ЕЕ из-за того, что не
умеют вести беседу. И тут же он добавлял, что афиняне не любят ЕЕ из-за
того, что одним из их предков был Аполлон, намекая, видимо, на известный
мифологический сюжет. Кстати, несколько таких, как ОНА, скрепленные
вместе, получили название в честь другого бога. Назовите его имя.

Ответ:
Пан.

Комментарий:
ОНА - флейта. Во время игры на флейте невозможно вести беседу. Афина
бросила созданную ей флейту, Аполлон содрал кожу с подобравшего ее
сатира Марсия, вздумавшего состязаться с ним. Флейта Пана состоит из
ряда прикрепленных друг к другу флейт.

Источник:
   1. Плутарх. Избранные жизнеописания. - М.: Правда, 1986. - С. 353.
   2. http://lib.ru/POEEAST/PLUTARH/plutarkh4_6.txt
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Флейта_Пана

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 3:
Впервые в Москве ОНИ появились в 1730 году во время пребывания в
Белокаменной двора императрицы Анны Иоанновны. К 1800 году ИХ
насчитывалось 6559 штук. По правилам конца XVIII века ОНИ находились
через каждые 40 сажен, а в некоторых случаях и вдвое чаще. Догадайтесь,
что такое ОНИ, и укажите в ответе два предшествующих ЕМУ слова в
концовке созданного 10 октября "описания безысходности".

Ответ:
Аптека, Улица.

Комментарий:
ОНИ - фонари. Ну а описание безысходности, по мнению автора вопроса,
было написано Блоком 10 октября 1912 года:
   Ночь, улица, фонарь, аптека,
   Бессмысленный и тусклый свет.
   Живи еще хоть четверть века -
   Все будет так. ИСХОДА НЕТ.
   Умрешь - начнешь опять сначала
   И повторится все, как встарь:
   Ночь, ледяная рябь канала,
   Аптека, улица, фонарь.

Источник:
   1. http://www.kurkino.ru/press/viewpress.asp?id=421
   2. http://www.litera.ru/stixiya/authors/blok/noch-ulica-fonar.html

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 4:
В одной юмористической передаче российский актер Александр Адабашьян
сыграл одну оригинальную роль. Авторам передачи, видимо, это показалось
логичным продолжением другой роли Александра. Оба персонажа, которых
играл Адабашьян, были героями литературных произведений. Назовите
авторов этих произведений.

Ответ:
Александр Беляев, Михаил Булгаков.

Зачет:
По фамилиям.

Комментарий:
Адабашьян сыграл голову профессора Доуэля и директора Массолита Берлиоза
соответственно.

Источник:
   1. Эфир телеканала ТНТ.
   2. Общие знания.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 5:
В одном фантастическом рассказе описывается изобретатель машины времени.
Он решил испытать ее и для этого отправил в будущее своего кота. Однако
завершить эксперимент ему не удалось по вполне банальной причине.
Сущность этой причины очень коротко и точно определил человек,
впоследствии тоже имевший отношение к науке, правда, косвенное. Напишите
его прозвище.

Ответ:
Косой.

Комментарий:
Косой в к/ф "Джентльмены удачи" говорил: "Электричество кончилось".

Источник:
   1. С. Лем. Из воспоминаний Ийона Тихого: Сборник. - М.: Книжная
палата, 1990. - С. 42.
   2. Кинофильм "Джентльмены удачи".

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 6:
В 1810 году сын Баварского короля Максимилиана I кронпринц Людвиг
женился на принцессе Терезе Саксен-Хильдебургхаузенской. По этому случаю
столичный народ гулял целых пять дней. А в каком месяце это произошло?

Ответ:
В октябре.

Комментарий:
После этого вошло в традицию отмечать Октоберфест - знаменитый пивной
праздник.

Источник:
   1. "Вокруг Света", 2007, N 10. - С. 48.
   2. http://www.paulaner.ru/html/

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 7:
ДЕЛАТЬ ЭТО без вреда для себя могут некоторые жители планеты Земля.
Многие герои детективных романов не раз ДЕЛАЛИ ЭТО. А что осталось после
того, как ЭТО СДЕЛАЛ человек?

Ответ:
Копчик.

Комментарий:
СДЕЛАТЬ ЭТО - лишиться хвоста. Ящерицы могут отращивать новый хвост,
"хвост" - слежка на жаргоне.

Источник:
Общие знания.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 8:
В рассказе "Под колпаком" Виктор Шендерович пишет, что однажды один из
его сослуживцев, стоя в части на посту N 1, слышал, как капитан-особист
ругается матом. Писатель говорит, что при этом происходил несколько
парадоксальный, если учитывать временные рамки происходящего, процесс.
Образно говоря, в России этот процесс произошел 14 апреля 1918 года со
всеми подобными объектами. Назовите этот процесс двумя словами.

Ответ:
Покраснение знамени.

Зачет:
По смыслу с упоминанием знамени и красного цвета.

Комментарий:
Пост N 1 - у знамени. Время советское, все знамена были красными - куда
уж там краснеть-то...

Источник:
   1. В. Шендерович. Избранное.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Флаг_России

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 9:
В романе Вольфрама Флейшгауэра "Три минуты с реальностью" героиня
уезжает в Аргентину искать уехавшего туда любимого человека. В процессе
поисков она узнает много об истории страны, обычаях и традициях народа.
По возвращению на родину она превосходно сыграла главную роль в
премьерной постановке нового балета. Назовите одним словом музыку, на
которую был поставлен балет.

Ответ:
Танго.

Источник:
Вольфрам Флейшгауэр. Три минуты с реальностью.

Автор:
Андрей Арапов (Москва)

