Чемпионат:
Синхронный турнир "Кубок НевМоГоТУ"

URL:
/znatoki/boris/reports/200311Nevmogotu.html

Дата:
14-Nov-2003

Редактор:
Дмитрий Смирнов

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В серии офортов "Капричос" Франциско Гойя под номером 42 изобразил
молодых людей, на которых восседают ослы. Название этого офорта состоит
из трех слов. Первые два: "Ты, которому ..." Назовите третье, известное
вам всем слово.

Ответ:
Невмоготу.

Источник:
http://free-time.ru/razdels/!anzikl/g_8.html

Автор:
Максим Шальнов

Вопрос 2:
В 1968 году по сценарию Лазаря Гинсбурга был снят м/ф "Шпионские
страсти". Однако нам этот человек более известен благодаря другому
произведению, экранизация которого в 1956 году обогатила нас, согласно
"Словарю современных цитат", двумя крылатыми фразами. Первая из этих
фраз состоит из одного слова, содержащего аж четыре буквы "х". Вторая же
- из двух глаголов в 1-м лице настоящего времени, соединенных союзом
"и". Воспроизведите любую из этих двух фраз.

Ответ:
"Трах-тибидох-тох-тох" или "Слушаюсь и повинуюсь".

Комментарий:
ЛАзарь ГИНсбург - настоящее имя Лазаря Лагина.

Источник:
   1. Душенко К.В., Словарь современных цитат. - М.: Изд-во Эксмо, 2002,
с. 215.
   2. http://lib.ru/LAGIN/

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 3:
Многие "морские волки" ведут счет своим походам, прокладывая маршруты
своих кораблей на специально заготовленной карте. Не был исключением и
моряк Кай-Август Энгельбрехт, хотя для ведения своей карты ему был
необходим помощник. А где же находилась карта походов бывалого моряка?

Ответ:
На спине.

Комментарий:
Карта была вытатуирована у Энгельбрехта на спине.

Источник:
И.А. Головня. Море - мир загадок, чудес и трагедий. - Донецк: МП
Отечество, 1996, стр. 548.

Автор:
Александр Макаров

Вопрос 4:
Танка известного поэта эпохи Эдо Рекана:
   Раньше, бывало,
   видел я снег поутру
   только зимою.
   Время, наверно, пришло -
   снег...
   Закончите поэтическую аллегорию четырьмя словами.

Ответ:
"...у меня в волосах!".

Комментарий:
Критерий зачета был смягчен АЖ, что привело к зачету всех ответов,
подходящих по числу слогов и стихотворному размеру, так или иначе
указывающих на проникновение в логику автора танки, например: "...мне на
голову лег", "...выпал в волосы мне", "...у меня на висках", "...вижу в
зеркале я".

Источник:
Ветер в соснах. Классическая поэзия танка эпохи Эдо сб., стр. 112.

Автор:
Дмитрий Осипов

Вопрос 5:
В 18 и начале 19 века она была весьма распространена в дворянских
семьях, и использовалась непременно мужчинами. Сейчас она - почти
исключительная прерогатива женщин. А магистр Кавуся называл ее
"стриптизом...". Стриптизом чего?

Ответ:
Пианино.

Комментарий:
Она - арфа; магистр Кавуся - один из героев польского юмористического
журнала "Пшекруй".
   Кстати, ответ "рояль" лучше не засчитывать в качестве дуального
ответа, потому как, во-первых, это цитата, а во-вторых, в рояле струны
расположены горизонтально, а в пианино - вертикально. В арфе же, струны
тоже вертикально расположены.

Источник:
Самые знаменитые артисты России, Москва, Вече, с. 16.

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 6:
В начале III века римский писатель и юрист, живший в Карфагене, Квинт
Септиллий Флоренс Тертуллиан приказал выбить на стене своего дома два
любимых изречения: "Верую, потому что это нелепо" и "ЭТО - основа
безопасности". К ЭТОМУ жители Древнего Вавилона обращались так:
   "О, великий учитель!
   Подскажи!
   Не дай совершить неисправимое.
   О, великий губитель!
   Минуй меня, обойди стороной!
   Порази врагов моих и не отпускай их
   На всем земном пути."
   Назовите ЭТО.

Ответ:
Страх.

Источник:
Газета "Вечерняя Москва" от 20.06.02, стр.8.

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 7:
Книга "Джаз. Притворись его знатоком" помимо прочего содержит в себе
алфавитный перечень музыкантов. Знать этих людей, как следует из текста,
должен любой человек, старающийся показать себя знатоком джаза. Луи
Армстронг обозначен в этом списке как великий джазмен, божественно
игравший на трубе, а Дюк Эллингтон как человек, создавший знаменитый
оркестр. А чем, по мнению авторов книги, известен тромбонист Майк
Зверин?

Ответ:
Тем, что во всех подобных алфавитных списках его фамилия идет последней
(Mike Zwerin).

Источник:
П.Клейтон, П.Гэммонд "Джаз. Притворись его знатоком".

Автор:
Максим Шальнов

Вопрос 8:
На одном из интернет-форумов познавательных фактов была выставлена
любопытная информация о том, что 80% жертв этого явления - мужчины.
Слово, обозначающее это явление, имеет и другое, бытовое, значение, что
искажает смысл фразы довольно забавным образом. По этому поводу
последовала незамедлительная реакция наблюдательного читателя, который
отметил, что в таком значении эта статистика вполне закономерна и
объясняется некой мужской особенностью. Назовите упомянутое явление.

Ответ:
Молния.

Комментарий:
Явление природы и брючная застежка.

Источник:
http://www.progulka.ru/znatoki/200202/02.html

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 9:
Открыв в 1875 году новый элемент, Поль Эмиль Лекок де Буабодран
патриотично назвал его в честь своей Родины. Однако некоторые остроумные
научные историки увидели в этом названии не патриотический порыв, а
стремление к самовозвеличиванию, ибо название этого элемента происходило
от древнеримского слова, значение которого недвусмысленно намекало на
самого открывателя. Догадавшись, о каком элементе идет речь, дайте
перевод исходного слова на русский язык.

Ответ:
Петух.

Комментарий:
Родина открывателя - Франции, поэтому элемент был назван галлием (от
латинского Gallia). Слово "галлий", равно как и название Галлия,
происходит от древнеримского "gallos" (петух). Именно так переводится с
французского и одно из имен ученого - Лекок (Lecoq).

Источник:
Л.М. Сулименко "Галлий. Популярная библиотека химических элементов".

Автор:
Дмитрий Осипов

Вопрос 10:
Одним из значений этого слова Словарь иностранных слов называет
"сочетание несочетаемого", хотя нам с детства известны вполне конкретные
опровержения этой несочетаемости. А раз так, то ответьте, как звали
легендарного фессалийского охотника, воина, никогда не расстававшегося
со своим лучшим другом.

Ответ:
Кентавр.

Комментарий:
он никогда не слезал с коня.

Источник:
Новый иллюстрированный словарь иностранных слов с приложениями / Под
ред. В. Бутромеева. - М.: Деконт+, 1998. - 304 с.: ил. Статья "кентавр".

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 11:
Леонид Коновалов в своем стихотворении "Jailbird" (Джейлбёд)
рассказывает о неунывающем российском хакере, заключенном во французскую
тюрьму. Прослушайте отрывок из этого стихотворения и закончите его тремя
словами. Подскажем вам, что в этих трех словах вы найдете две торговые
марки и рекламный слоган:
   "Уже отвертку сделал он из вилки,
   Уже ломает друг тюремный сайт,
   Уже нашел он в маминой посылке
   Буханку с..."

Ответ:
"...Intel Pentium Inside"

Источник:
Леонид Коновалов, "Jailbird".

Автор:
Максим Шальнов

Вопрос 12:
Этот московский замок был построен в 1771 году по проекту архитектора
Казакова. В 1906 году специально для проверки его "профпригодности" из
США был приглашен знаменитый тестер, который через 28 минут
продемонстрировал его несоответствие выполняемым функциям. Тем не менее,
функции эти сохранены за зданием и по сей день. Назовите и это здание, и
упомянутого американца.

Ответ:
Бутырская тюрьма, Гарри Гудини.

Комментарий:
Закованного в кандалы и наручники чародея заперли в специальном
цельнометаллическом ящике для перевозки арестантов. Спустя 28 минут,
свободный от оков Гудини, как ни в чем не бывало, появился по ту сторону
тюремной стены.

Источник:
Журнал "Эхо планеты", 40/2001, с.6.

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 13:
В энциклопедии "Авиация" рассказывается о перелете дальностью 119
километров, состоявшемся 23 апреля 1988 года. В графе "Значение
перелета" указано: "Рекордный по дальности и продолжительности полета
для летательных аппаратов..." Догадавшись, какая же была особенность
этого аппарата, вы легко вспомните его название, но, чтобы отказаться от
дуальности ответа, мы попросим вас назвать место старта этого аппарата.

Ответ:
Ираклион (принимать и о. Крит).

Комментарий:
К. Канелопус (Греция) на мускулолете "Дедал" пролетел по маршруту
мифологического полета Дедала и Икара, установив рекорд для "летательных
аппаратов с мускульным приводом".

Источник:
В вопросе.

Автор:
Александр Макаров

Вопрос 14:
Внимание, цитата из рассказа М. Булгакова "Трактат о жилище": "Наталья
Егоровна бросила этой зимой мочалку на пол, а отодрать ее не могла,
потому что над столом 9 (слово пропущено), а на полу совсем нет (слово
пропущено) и даже одного не хватает". Догадавшись, о чем идет речь в
отрывке, восстановите пропущенное слово.

Ответ:
Градусов.

Комментарий:
А на полу 1 градус мороза.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 15:
На исходе 1953 года подписчики Большой Советской Энциклопедии получили
письма, в которых указывалось, что статья "Берингово море" в этой
энциклопедии неполная и предлагалось заменить страницу с этой статьей
другой страницей, прилагавшейся в том же письме. А теперь ответьте, что
произошло на заседании Президиума ЦК КПСС, состоявшемся 26 июня 1953
года?

Ответ:
Арест Л.П. Берии.

Комментарий:
Статья о Беринговом море заменяла статью о Берии, располагавшуюся после
нее. 26 июня 1953 года на заседании Президиума ЦК Берия был арестован.

Источник:
   1. Кир Булычев, "Как стать фантастом".
   2. http://ok.zhitinsky.spb.ru/library/katz/trakta57.htm
   3. http://www.redstar.ru/2003/06/28_06/5_01.html

Автор:
Максим Шальнов

Вопрос 16:
Внимание, цифры: 7, 1, 2, 1, 9, 4, 1, 2, 1, 7, 1, 9, 6, 9. Этот цифровой
ряд был приведен в одной из книг по тренировке интеллектуальных
способностей. Ответьте, на граждан какой страны автор прежде всего
ориентировал свою книгу?

Ответ:
США.

Комментарий:
Для запоминания этой последовательности автором предлагается расчленить
ее на даты: 7.12.1941 (день бомбардировки Перл-Харбора) и 21.7.1969
(дата высадки первого человека на Луну), памятные для любого американца.

Источник:
Т. Вьюжек "Логические игры", Эксмо-Пресс, 2001, с. 47.

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 17:
В фильме "Заколдованный доллар" дошкольница ТополИна помогает лейтенанту
милиции раскрыть преступление. Заметив номер машины с преступниками, она
сообщает его лейтенанту, использовав всего три слова, правда, повторив
одно из них два, а другое четыре раза. Назовите эти два повторяющихся
слова.

Ответ:
Буква и цифра (буковка и циферка).

Комментарий:
Номер в пересказе ТополИны выглядел так: "Буква, буква, цифра, цифра,
тире, цифра, цифра". На вопрос лейтенанта "Какие именно буквы и цифры?"
ТополИна отвечает, что она еще не ходит в школу и не знает букв и цифр.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Александр Макаров

Вопрос 18:
В 1969 г. один европейский посол в Каире Петер Анкер явился к нашему
послу Виноградову и сказал: "Либо вы присылаете вашего врача, либо мы
берем врача из Чехословакии". Так как в 69-м были еще свежи в памяти
пражские события, то врач был отправлен мгновенно. Я не спрашиваю вас
фамилию этого врача. Ответьте, послом какой страны являлся господин
Анкер?

Ответ:
Норвегии.

Комментарий:
В Каире в это время Тур Хейердал собирал участников для экспедиции на
"Ра", а Юрий Сенкевич был приглашен туда в качестве врача.

Источник:
"Вокруг света" N 7 за 2002 г., с. 91.

Автор:
Павел Ершов

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Согласно легенде, распространенной у коми-зырян, после воскрешения Иисус
спустился в Ад, где находились души всех умерших, и вывел оттуда и
грешников, и праведников. "Христос, брат, как я буду без людей жить?" -
взмолился владыка Ада. Христос отвечал, что Ад скоро наполнится душами
курящих людей. Согласно другой, схожей, легенде одного человека,
пребывавшего в Аду, Иисус вывести все-таки отказался. Назовите известную
всем вам титулованную особу, с которой так сурово поступил Христос.

Ответ:
Петр Первый.

Комментарий:
Эти, а равным образом и некоторые другие, легенды демонстрируют
значительное влияние на мифологию коми-зырян и коми-пермяков верований
старообрядцев, которые во множестве проживали на Севере. Они, в
частности, не одобряли курения. Это обстоятельство было и одной из
причин, по которой они крайне негативно относились к Петру, который ввез
и популяризовал табак. Авторам вопроса, однако, неизвестны факты,
доказывающие негативное отношение коми-зырян к Колумбу.

Источник:
   1. Энциклопедия "Мифология коми", коллектив авторов. ИЯЛИ Коми
научного центра УрО РАН, статьи "Петыр Первой", "Ад".
   2. http://www.sati.archaeology.nsc.ru/mifolog/

Автор:
Дмитрий Осипов

Вопрос 2:
Впервые подобное сообщение было опубликовано в 1692 году в одном, что
характерно, английском еженедельнике. Сейчас все мы хотя бы иногда к
подобной информации прислушиваемся. А какая деревня фигурирует в одном
из самых известных подобных сообщений?

Ответ:
Гадюкино.

Комментарий:
Речь идет о прогнозах погоды; общеизвестный монолог в исполнении
Г.Хазанова.

Источник:
"Paradox" N 1 за 2003 г., с. 55.

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 3:
Афинский стратег Филокл в свое время убедил сограждан принять
постановление, согласно которому каждому военнопленному отрубали большой
палец правой руки. Филокл считал эту меру весьма полезной для будущности
Афин, так как пленные при этом, сохраняя способность делать ПЕРВОЕ,
теряли возможность делать ВТОРОЕ. Назовите ПЕРВОЕ и ВТОРОЕ, и да помогут
вам в этом Вячеслав Иванов и Сергей Макаров.

Ответ:
Человек с отрубленным большим пальцем сохранял способность ГРЕСТИ, но не
мог более ДЕРЖАТЬ КОПЬЕ (зачет по ключевым словам "гребля" и "копье").

Комментарий:
В.Иванов - трехкратный олимпийский чемпион в гребле, С.Макаров -
победитель последнего чемпионата мира (Париж, август 2003) в метании
копья.

Источник:
Плутарх "Сравнительные жизнеописания".

Автор:
Дмитрий Осипов

Вопрос 4:
Внимание, законы.
   1) Раб не может причинить вред хозяину или своим бездействием
допустить, чтобы хозяину был причинен вред;
   2) Раб должен повиноваться всем приказам, которые дает хозяин, если
эти приказы не противоречат Первому Закону;
   3) Раб должен заботиться о своей безопасности в той мере, в какой это
не противоречит Первому и Второму законам.
   Мы не спрашиваем Вас, какие слова в этом отрывке мы заменили на "раб"
и "хозяин". Ответьте, кто является автором приведенных законов.

Ответ:
А. Азимов.

Комментарий:
Приведены три закона роботехники, в которых слово "робот" заменено
словом "раб", слово "человек" - словом "хозяин".

Источник:
Душенко К.В., Словарь современных цитат. М.: Изд-во Эксмо, 2002, с. 14.

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 5:
Знатокам корабельного дела известно, что "чайные клиперы" были так легки
на ходу, что при скорости в 7 узлов на их палубе мог функционировать
некий известный прочим знатокам предмет. Ответьте, кто в 1946 году
описал функционирование подобного предмета зимней ночью?

Ответ:
Борис Пастернак.

Комментарий:
Известный предмет - свеча. На палубе чайного клипера при таком ходу
ветер был настолько слаб, что не мог потушить горящую свечу. Борис
Пастернак в 1946 г. написал знаменитое стихотворение "Зимняя ночь":
   Мело, мело по всей земле
   Во все пределы.
   Свеча горела на столе,
   Свеча горела.

Источник:
   1. П.Я. Рябчиков.  Морские суда. Изд. "Морской транспорт" М. 1959г.
стр. 163
   2. http://www.litera.ru/stixiya/authors/pasternak/melo-melo-po.html

Автор:
Александр Макаров

Вопрос 6:
В одном из своих трактатов китайский поэт VIII века Лье писал, что ОНИ
должны быть "смяты, как кожаный сапог татарского всадника; струиться,
как подгрудок у мощного быка; распространяться подобно туману,
исходящему от опасного потока; блестеть, как озеро, ласкаемое теплым
ветерком..." От японских поэтов дошло упоминание о "жидкой нефритовой
пене". Разница в описаниях продиктована различием традиций. Отбросив
лаконичность, постарайтесь максимально точно ответить, о чем же столь
возвышенно упоминали поэты?

Ответ:
О листьях чая.

Источник:
Газета "Вечерняя Москва" от 21.02.02, стр.8.

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 7:
"Конспирация - кампания". Так называется одна из глав романа В. Пикуля
"Париж на три часа". Действительно, и конспирация, и кампания сыграли
важные роли в ходе известного мятежа генерала Мале, начавшегося с
захвата парижских казарм. Название одного фильма, основное действие
которого разворачивается в Нью-Йорке, содержит два элемента, сыгравших в
картине те же роли. Назовите режиссера этого фильма.

Ответ:
Леонид Гайдай.

Комментарий:
"На Дерибасовской хорошая погода, на Брайтон-бич опять идут дожди";
"конспирация" и "кампания" были, соответственно, паролем и отзывом по
гарнизону в ночь мятежа.

Источник:
Пикуль В.С. Париж на три часа, Современник, 509 с., с. 453.

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 8:
Футбол - это целый мир, курьезный и противоречивый. Однажды перед матчем
очередного тура студенческого чемпионата Камеруна капитан одной из
команд, отказавшись пожать руку капитану команды соперников, повернулся
спиной, снял трусы и показал голую задницу. Матч не состоялся, на
хулигана наложили штраф. Благодаря этому команда-нарушительница попала в
Высшую Лигу. Ответьте, что же решили судьи того несостоявшегося матча?

Ответ:
Засчитать команде-нарушительнице техническое поражение.

Комментарий:
по футбольным правилам ТП приравнивается к поражению 0:3; соперники были
заведомо сильнее, а проигрыш им с более крупным счетом лишил бы данную
команду путевки в ВЛ.

Источник:
Газета "Вечерняя Москва" от 23.08.02, стр.5.

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 9:
Как известно, после победы Октавиана над Антонием при Акции вначале
сенатом, а затем самим Октавианом и Марком Випсанием Агриппой была
произведена ревизия списков сената. В ходе ревизии из списков были
исключены имена многих из тех, кто был внесен туда при Антонии. Причину
этого "в двух словах" выразил русский писатель в названии одного своего
произведения. Назовите отчество этого писателя.

Ответ:
Васильевич.

Комментарий:
Антоний, дабы усилить свою партию в сенате внес в списки умерших. Они
так и назывались "замогильные сенаторы". В вопросе упоминается
произведение Николая Васильевича Гоголя "Мертвые души".

Источник:
Гай Светоний Транквилл "Жизнь двенадцати цезарей", Божественный Август,
стр.35.

Автор:
Дмитрий Осипов

Вопрос 10:
ПЕРВЫЕ для Эдгара По были слишком поэтичны, так как полны, по его
словам, традиционных для поэмы персонажей. Поэтому Э.По предпочитал
ВТОРЫЕ, напоминавшие ему черные точки диаграммы. Назовите ПЕРВЫЕ и
ВТОРЫЕ.

Ответ:
Шахматы, шашки.

Источник:
http://www.progulka.ru/znatoki/200110/06.html

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 11:
Перед началом чемпионата Европы-2002 по фигурному катанию никто не
сомневался, что свой третий по счету европейский титул оформит Алексей
Ягудин. И хотя его квалификационная программа была оценена 5,7-5,8, это
не помешало подопечному Татьяны Тарасовой занять первую строчку в своей
группе. А вот журналисты в этой связи были менее церемонны... По образному
определению одного из самых известных в мире фигурного катания
журналистов, Алексей решил попробовать себя в паре. Назовите новый дуэт
тремя словами так, как это сделал упомянутый журналист.

Ответ:
"С грехом пополам" (АЖ посчитало возможным засчитать ответ "с горем
пополам", являющийся типичной логической дуалью).

Источник:
Газета "Вечерняя Москва" от 15.01.02, стр.8.

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 12:
Старая легенда гласит: "Было у старого Ивана два сына. Младший сын был
буен и непокорен, сбежал из дома, но далеко не ушел - упал в реку Упу.
Старший сын был сдержан и послушен, после смерти отца отправился на Юг
до самого Азовского моря". Младший сын нам неинтересен, ответьте, как
звали старшего?

Ответ:
Дон (Иванович).

Комментарий:
Реки Шат и Дон брали начало в Иван-озере.

Источник:
   1. М.И. Ильин. Приключения Захара Загадкина. М.: "Келвори ЛТД, 1997,
стр.108.
   2. http://home.tula.net/novomoskovsk/Razdely/History/legend.shtml

Автор:
Максим Шальнов, Александр Макаров

Вопрос 13:
Хотя это утверждение воспринимается всеми, скорее, как анекдот, но
ученые всерьез заинтересовались им. Еще в 1970 году геофизик Стоун
рассчитал возможные последствия этого. Согласно его данным, Земля с
орбиты, конечно, не сойдет (для этого нужно воздействие "извне"), а вот
землетрясение силой 4-5 баллов вполне возможно, что могло бы привести к
опустошениям на западном калифорнийском побережье. А если учесть, что
эти цифры получены 30 с лишним лет назад, то сейчас последствия могут
быть еще более серьезными. Чьи синхронные действия могут привести к
описанным последствиям?

Ответ:
Китайцы.

Комментарий:
"Если все китайцы одновременно спрыгнут со стульев, то земля сойдет с
орбиты".

Источник:
http://www.progulka.ru/znatoki/200206/21.html

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 14:
Рассказывают, что одно из крылатых выражений, помимо прочего являющееся
частью названия одного произведения Генри Филдинга, появилось следующим
образом. Непобедимый рыцарь Полоний не хотел участвовать в рыцарском
турнире. В день турнира, его жена попыталась уговорить его еще раз. Ей
это не удалось, в результате семейной сцены в рыцаря полетел некий
предмет, который он подхватил, прикрепил к своему нагруднику и,
естественно, отправился на турнир. Когда герольды спросили: "Под каким
девизом он будет сражаться?", Полоний дал ответ, который и стал
крылатым. Не копаясь в тонкостях, воспроизведите "в двух словах" его
ответ.

Ответ:
"Под башмаком" (АЖ не засчитывало ответ "под каблуком").

Комментарий:
Ответ "под каблуком" вряд ли можно считать дуальным, т.к. он отсекается
Г.Филдингом и пуантом про тонкости в самой вопросной части.

Источник:
   1. Наука и жизнь, N 3, 1964, стр. 70.
   2. http://lib.ru/INOOLD/FILDING/fielding1_2.txt

Автор:
Александр Макаров

Вопрос 15:
По наблюдению Михаила Задорнова, эти два слова иллюстрируют всю разницу
между русской и американской культурами. Русские пишут с большой буквы
первое слово, а американцы - второе. Назовите эти слова в правильном
порядке.

Ответ:
"Вы" и "Я".

Источник:
Концерт М. Задорнова на канале РТР, 28.11.02.

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 16:
В Энциклопедическом словаре издания журнала "Новый сатирикон", где, как
уже ясно из названия, пародируется жанр словаря и даются шуточные
трактовки различных понятий, одна из статей на букву "Г" звучит
следующим образом. "... - род кресла. Служит для сидения и отдыха".
Попробуйте назвать заголовок этой статьи.

Ответ:
Галоша.

Источник:
Наука и жизнь, N 7, 1969, стр. 149.

Автор:
Александр Макаров

Вопрос 17:
Нам этот человек известен под псевдонимом как актер, певец, поэт и
композитор. Имя в псевдониме совпадает с именем великого сказочника, а
настоящее имя таково, что его анаграмма дает первый инициал и фамилию
немецкого экономиста, кстати, однофамильца великого композитора.
Настоящая фамилия этого человека отличается от его псевдонима только
псевдонимом известного русского писателя. А вам необходимо назвать
вторую в хронологическом порядке книгу известной трилогии этого
писателя.

Ответ:
"Батый".

Комментарий:
Речь идет о Шарле Азнавуре (Варенаг Азнавурян), Шарль Перро, А.Вагнер,
Р.Вагнер, В.Г.Ян (Янчевецкий) - автор трилогии "Нашествие монголов":
"Чингизхан", "Батый" и "К последнему морю".

Источник:
   1. Газета "Вечерняя Москва" от 22.05.01, стр.8.
   2. Энциклопедия Кирилла и Мефодия.

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 18:
В поисках секретного дрезденского архива люди Фридриха II долго ломали
замок в доме канцлера Брюля, чтобы попасть в одну секретную комнату.
Когда дверь распахнулась, перед прусаками оказалась комната, до самого
потолка заваленная некими предметами. "Бог мой! - хохотал Фридрих по
этому поводу. - Ведь у него совсем нет головы! Ну, не сумасшедший ли?"
Что же, ныне уже не столь модное, коллекционировал Брюль?

Ответ:
Парики.

Комментарий:
"У человека совсем нет головы, а он собрал столько париков!".

Источник:
Пикуль В.С. Пером и шпагой, Современник, 509 с., с. 109

Автор:
Павел Ершов

Тур:
Финал

Вопрос 1:
Диалог из романа Б. Акунина "Любовник смерти":
   - Откуда серебряные россыпи у Вас, хитровского [слово пропущено]?
   - Обзываетесь, да? На "гэ" сироту ругаете? ...
   Как же "обругали" сироту?

Ответ:
Гаврошем.

Источник:
Б. Акунин "Любовник смерти", изд. Захаров, Москва, 2001, с. 155.

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 2:
Стихотворение Игоря Иртеньева начинается так:
   Один кюре, слуга усердный Бога,
   Известный благочестием своим,
   Решил купить французского бульдога.
   Откладывая каждый день сантим,
   ...
   Теперь, догадавшись, о чем идет речь в стихотворении, Вы без труда
воспроизведете предпоследнюю строку этого стихотворения.

Ответ:
"Один кюре, слуга усердный Бога...".

Комментарий:
Стихотворение называется "У КЮРЕ БЫЛА СОБАКА..." и сопровождается
пояснением "Перевод с русского сперва на французский, а потом обратно на
русский". Вот его концовка:
   Потом кюре передохнул немного
   И высек на надгробье долотом:
   "Один кюре, слуга усердный Бога..."
   А дальше всё, что с ним стряслось потом.

Источник:
Газета "ХА-ХА" (г. Минск-95, п/я 238, No 2 (37) за 1997 год на
www.lib.ru)

Автор:
Дмитрий Осипов

Вопрос 3:
Закончите двустишие Аркадия Арканова, посвященное Владимиру Вишневскому:
   Я просто так люблю тебя, Вован!
   И ничего, что [... ...]

Ответ:
"... кончился диван".

Комментарий:
Знаменитое одностишие Вишневского: "Ах, как внезапно кончился диван!"

Источник:
В. Вишневский, "Антология сатиры и юмора, Россия, XX век. Владимир
Вишневский".

Автор:
Максим Шальнов

Вопрос 4:
(Вот мы и добрались до середины нашего финала!) В 1964 году в Советском
Союзе в столице Тувинской Автономной Республики Кызыле был поставлен
памятник - модель земного шара, над которым возвышается обелиск
пирамидальной формы. На памятнике надпись на трех языках: русском,
тувинском и английском. Воспроизведите надпись на русском.

Ответ:
Центр Азии.

Источник:
Глобус 1984. - Л.: Детская литература, 1984г. стр. 316.

Автор:
Александр Макаров

Вопрос 5:
Одни считают, что формулировка этого принципа восходит к первой строке
одного из писем Квинта Горация Флакка, другие полагают, что к словам
Пифагора, которыми тот ответил на вопрос о том, к какому выводу он
пришел в результате своих размышлений. Этому принципу неизменно старался
следовать один из героев Николая Носова. Кто именно?

Ответ:
Пачкуля Пестренький.

Комментарий:
Формулируется этот принцип сейчас так: "Ничему не удивляйся" (Nil
admirari).

Источник:
   1. Краткая философская энциклопедия, стр. 128-131.
   2. Н.Носов "Незнайка в Солнечном городе", любое издание.

Автор:
Дмитрий Осипов

Вопрос 6:
Целетная улица - одна из самых старых улиц в Праге. Название ей дали
цалты - маленькие плетеные булочки. В средние века здесь жили цалтнеры,
или пекари. Сейчас на этой улице мы можем увидеть дорогой магазин табака
и табачных трубок. Мы не спрашиваем вас, кто изображен на его фасаде.
Воспроизведите на языке оригинала, следуя логике вопреки тавтологии,
название этого магазина?

Ответ:
"Baker Street" (АЖ смягчило критерий зачета, поэтому был засчитан ответ
"Baker Street 221b").

Комментарий:
Целетная улица (Целетна) переводится как "Хлебная", аналогично
переводится с английского и "Baker Street"; на фасаде здания - Шерлок
Холмс.

Источник:
   1. http://story.megatis.ru/st/13/out_26148.shtml
   2. http://www.baker-street.cz/

Автор:
Максим Шальнов

Вопрос 7:
Назовите самый молчаливый месяц из сказки С.Я. Маршака "Двенадцать
месяцев".

Ответ:
Тезка месяцев - месяц небесный.

Комментарий:
   "Январь (поднимая голову).
   - Ладно, попрошу! Куда только он девался? Эй, тезка, месяц небесный!
Выгляни-ка из-за тучи!
   Месяц появляется.
   - Сделай милость, проводи нашу гостью по лесу, чтобы ей поскорее до
дому добраться!
   Месяц плывет по небу в ту сторону, куда ушла девушка. Некоторое время
тишина..."

Источник:
С.Я. Маршак "Двенадцать месяцев", любое издание.

Автор:
Александр Макаров

Вопрос 8:
1-2 ноября 2003 года на сцене московского театра им Н.В.Гоголя вниманию
зрителей был предложен спектакль "Марлени". Действие спектакля
представляет собой импровизированную встречу двух персонажей в Париже 6
мая 1992 года, хотя на самом деле этой встречи в действительности не
было. И совсем не случайно премьера этого спектакля прошла осенью 2003
года. Догадавшись, какие однотипные печальные события послужили поводом
для этого, назовите фамилии персонажей спектакля.

Ответ:
(Марлен) Дитрих и (Лени) Рифеншталь.

Комментарий:
Первая умерла 6.05.1992 г., вторая - осенью 2003 года; судьбы этих двух
уроженок Берлина очень похожи, несмотря на разную судьбу героинь.

Источник:
   1. Энциклопедия Кирилла и Мефодия.
   2. Личные наблюдения автора вопроса.

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 9:
Игра в "Морской бой", запись шахматной партии, одна из моделей "Ауди",
серия асинхронных электродвигателей, персонаж современного романа,
обозначения числа 164 в шестнадцатеричной системе счисления,
"Политработник", "Небесный сокол", ракета "Фау-2"... Понятия, собранные в
этот ряд, в той или иной мере объединяют два символа. Однако в
вышеприведенных понятиях эти символы иногда различаются регистром, а
четыре первых понятия помимо данных символов могут объединять еще и
другие, им подобные. Догадавшись, о каких символах идет речь в вопросе,
напишите новое обозначение того, что у инженеров "старой закалки" до сих
пор ассоциируется с числом 11.

Ответ:
А4 (АЖ решило засчитать развернутый ответ команды "лист бумаги формата
А4" как не противоречащий формулировке вопроса).

Комментарий:
В игре "МБ" любой из ходов может быть а4; в записи шахматной партии
часто встречается поле а4; модель "Ауди" - а4; серия двигателей - А4;
164 записывается как А4; "Политработник" - подводная лодка Черноморского
флота с обозначением А-4; штурмовик США "Skyhowk" ("Небесный сокол")
имеет обозначение А-4; ракета "Фау-2" имела производственный индекс А-4;
в вопросе была подсказка "...а четыре...", которая подчеркивает, что в ряде
случаев понятия данного списка могут содержать другие сочетания букв и
цифр; чертежники знают, что раньше лист бумаги размером 210*297 мм (ныне
А4) именовался "11-м форматом".

Источник:
   1. http://www.audi-a4.ru/
   2. http://www.sez.ru/Products/electrodvig/A4/A4_10kB_scheme.html
   3. http://otkroveniea4-v.narod.ru/index.html
   4. http://www.cl.cam.ac.uk/~mgk25/iso-paper.html
   5. Апельков А.В. Боевые корабли русского флота. Справочник. - СПб.:
Интек, 1996, стр.154.
   6. Лей В. Ракеты и полеты в космос. - М.: Воениздат, 1961, стр.166.
   7. Вооружение и техника. Справочник. - М.: Воениздат, 1984, стр.269.
   8. Атлас инженера-конструктора. - М.: Машиностроение, 1972, стр.7.

Автор:
Коллектив бауманцев

