Чемпионат:
Синхронный турнир "III Кубок НевМоГоТУ"

URL:
/znatoki/boris/reports/200510MoscowMGTU.html

Дата:
29-Oct-2005

Редактор:
Павел Ершов (топ-редактор), Дмитрий Смирнов

Инфо:
В итоговой версии пакета вопросов в целях борьбы с ложными знаниями уже
учтены некоторые существенные замечания членов АЖ по имевшимся
фактическим неточностям в вопросах. Также тексты вопросов претерпели ряд
корректорских и стилистических правок, которые взял на себя смелость
осуществить Дмитрий Смирнов.
   1-3 туры пакета совпадают с 4-6 турами фестиваля "175 лет МГТУ".

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Термином "nothing but net" ("ничего кроме сетки") в США называют некое
весьма удачно и точно выполненное действие, причем совершают это
действие чаще афроамериканцы. А чтобы заработать сегодня первое очко на
этом турнире, вы должны назвать двумя словами разновидность этого
действия, номинально равное игровой стоимости данного вопроса.

Ответ:
Одноочковый бросок.

Комментарий:
Точный бросок, при котором мяч не задевает кольцо, а только сетку;
афроамериканцы - подавляющее большинство в НБА.

Источник:
Хмельницкий Б.Н. Энциклопедия заблуждений. Спорт. - "Эксмо", с.20.

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замена!
   Материалы Петровской эпохи показывают, что РУБЛИ носили в мешочке,
клали с собой в гроб, считая, что их надо будет предъявить св. Николаю,
и в качестве родовой святыни передавали из поколения в поколение.
Ответьте, что в тексте данного вопроса заменено словом "РУБЛИ"?

Ответ:
Отрубленные бороды.

Комментарий:
Такие последствия имел легендарный указ Петра. Известна поговорка "Без
бороды и в рай не пустят".

Источник:
http://deja-vu4.narod.ru/Boroda.html

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 3:
В романе Бориса Акунина "Алмазная колесница" Эраст Петрович Фандорин по
приезде в Японию знакомится с переводчиком русского посла. Японец, к
изумлению Фандорина, говорит по-русски правильно и почти без акцента, а
в диалоге даже обнаруживает знакомство с НИМИ. А вот Онегина, наоборот,
упрекали в отсутствии ИХ. Назовите владетельную особу, от которой, по
распространенной версии, произошли ОНИ.

Ответ:
Государь.

Зачет:
Государыня, сударь, сударыня.

Комментарий:
ОНИ - словоерсы (словоеры, словоерики), произошли от сокращения слова
"государь", "сударь". Толки об Онегине: "Он дамам к ручке не подходит;
всё да, да нет, не скажет да-с иль нет-с".

Источник:
   1. Акунин Б. Алмазная колесница. - М.: Захаров, 2004. - С. 19-191.
   2. Ушаков, статья "С, частица".
   3. http://spravka.gramota.ru/hardwords.html?no=207&_sf=120

Автор:
Светлана Новак (Рузаевка)

Вопрос 4:
В фантастической книге Эрика Рассела действуют витоны - жестокие
поработители людей, состоящие из сгустков электромагнитной энергии.
Профессор Фармилоу находит способ борьбы с витонами, но гибнет от них,
оставляя на столе лист газеты с обведенным в кружок медведем,
рекламирующим холодильники. Люди все-таки расшифровывают последнее
послание ученого и разрабатывают установку для уничтожения врагов. Какой
физический принцип использует эта установка?

Ответ:
Поляризация.

Комментарий:
Изобразив полярного медведя, профессор попытался зашифровать способ
обезвредить электромагнитных поработителей.

Источник:
Э.Ф. Рассел. Миг возмездия. Невидимый спаситель. Загадка планеты гандов.
Сквозь дремучий ад. Романы. Повести. - Т. 7. - Ростов-на-Дону, Гермес,
1993, стр. 83, 153-154, 173.

Автор:
Александр Макаров (Люберцы)

Вопрос 5:
Об окончании какого процесса сообщает Самуил Маршак в первой строчке
своего стихотворения "1616-1949"?

Ответ:
Перевод Шекспира.

Зачет:
По ключевым словам "перевод" и "Шекспир".

Комментарий:
"Я перевел Шекспировы сонеты". Годы жизни У. Шекспира - 1564-1616.

Источник:
http://www.litera.ru/stixiya/authors/marshak/ya-perevel-shekspirovy.html

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 6:
В одном необычном словаре упоминаются среди прочих располагающиеся почти
рядом Михаил Семенович, Анатолий Александрович и Фима. То, что
объединяет этих людей, аналогично названию одного рассказа из русской
классики. Назовите фамилии всех троих в правильном порядке.

Ответ:
Собакевич, Собчак, Собак.

Комментарий:
В вопросе приведены собачьи фамилии и проведена аналогия с рассказом
А.П. Чехова "Лошадиная фамилия".

Источник:
http://dog.mify.org/people.shtml

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 7:
[Чтецу: при прочтении голосом выделить слово "великих".]
   Внимание, в данном вопросе слово "ПОТЕРПЕВШИЕ" заменяет совсем другое
слово!
   Прослушайте диалог из романа Честертона "Человек, который был
Четвергом":
   - Право, я не гожусь...
   - Вы готовы. Этого достаточно.
   - Я не знаю занятия, для которого достаточно одной готовности.
   - А я знаю. ПОТЕРПЕВШИЕ. Я приговариваю вас к смерти. До свидания.
   Мы не спрашиваем вас, какое слово заменено в вопросе. Хотя если бы
главного героя звали не Четвергом, а Пятницей, ответить вам было бы
легче. Тем не менее, скажите, в каком списке ВЕЛИКИХ людей, по данным
Брокгауза и Ефрона, насчитывается 15 мужчин и 7 женщин.

Ответ:
Великомученики.

Зачет:
Великомученики и великомученицы.

Комментарий:
Замененное слово - мученики, которые, как и великомученики, являются
лицами, ПОТЕРПЕВШИМИ особо тяжкие муки за христианскую веру. В частности
к ним относят и Параскеву Пятницу. Мученики - не "великие", и их гораздо
больше.

Источник:
   1. Г.К. Честертон "Человек, который был Четвергом".
   2. Брокгауз и Ефрон, ст. "Великомученики и великомученицы".

Автор:
Диар Туганбаев (Москва)

Вопрос 8:
В 1884 году жена чикагца Уильяма Дженни решила протереть полки с книгами
и случайно уронила толстенный том на стоящую на полу птичью клетку.
Когда Дженни увидел, что клетка не получила повреждений, ему в голову
пришло гениальное решение возникшей проблемы и он взялся за проект, за
который не решался взяться в силу его амбициозности. Действительно, в те
времена подобных проектов еще не было. Так что же впервые появилось в
результате этого проекта в 1885 году?

Ответ:
Небоскреб.

Зачет:
Многоэтажный дом, высотное здание и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Увидев отсутствие повреждений на птичьей клетке, архитектор решил
использовать в основе дома легкий и упругий стальной скелет. Так была
решена проблема неустойчивости и большой массы типичных для того времени
кирпичных и бетонных конструкций, не позволявших строить дома высотой
более шести этажей. В 1884 году в Чикаго был построен первый 10-этажный
небоскреб высотой 42 метра.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/William_LeBaron_Jenney
   2. Журнал "Всё ясно", N 33 (43), 2005, стр. 46.

Автор:
Артем Константинов (Полярный)

Вопрос 9:
Шуточное объявление от журнала "MAXIM": "Купи второй экземпляр журнала и
выиграй путешествие на ... двоих". Слово, пропущенное в этом тексте,
встречается в названии фильма 1974 года дважды, в разных падежах.
Назовите режиссера этого фильма.

Ответ:
Никита Михалков.

Комментарий:
"Купи второй экземпляр журнала и выиграй путешествие на своих двоих".
К/ф "Свой среди чужих, чужой среди своих".

Источник:
   1. Журнал "MAXIM", N 1/2005, 1-я страница обложки.
   2. http://www.kino.uz/movie/835/

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 10:
В "Хазарском словаре" говорится о Великом пергаменте - послании,
направленном из Хазарии византийскому Императору, в котором излагалась
вся история и топография хазар. Однако из-за небезупречного поведения
посла, везущего документ, начало пергамента было утрачено. А все потому,
что в пути с послом случилось то, что позволяет поставить его в один ряд
не то с Сауроном, не то с Бодхидхармой, не то со Святым Павлом. Ответьте
максимально точно, что собой представляло это послание.

Ответ:
Татуировка.

Зачет:
Надпись на теле посла.

Комментарий:
В наказание за какой-то промах посланнику отрубили ту часть тела, на
которой описывались первый и второй большие хазарские годы. Разные части
тела отрубались и Саурону (палец), и Бодхидхарме (веки), и Павлу
(голова).

Источник:
   1. http://lib.ru/INPROZ/PAWICH/hazarman.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кольцо_Всевластья
   3. http://www.kulichki.com/znatoki/boris/burda/recipes/tea.html
   4. Брокгауз, ст. "Павел святой апостол".

Автор:
Людмила Дауенова (Красногорск)

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замена!
   Владимир Маяковский для Семена Кирсанова был не только
ангелом-хранителем, но и творческим кумиром. В своем стихотворении "О
наших книгах" Кирсанов пишет:
   ... По-моему, пора сдавать в печать
   Лишь книги, что под кожей переплета
   Таят уменье ВОВРЕМЯ НАЧАТЬ,
   ...
   И рану, если нужно, облучать,
   И освещать дорогу для полета!..
   "Начать - облучать". Не слишком изящная рифма, не правда ли? Вы,
конечно, догадались, что словами "ВОВРЕМЯ НАЧАТЬ" нами заменено другое
словосочетание. Но справедливости ради отметим, что в авторском варианте
рифма хоть и чуть более изящна, зато таит в себе тавтологию, впрочем,
как и само замененное словосочетание. Восстановите исходное
словосочетание.

Ответ:
Радий излучать.

Комментарий:
Маяковский ранее сравнил поэзию с добычей радия. Тавтология в том, что
радий (Ra) назван от латинского "radius", луч.

Источник:
   1. http://www.litera.ru/stixiya/authors/kirsanov/pomoemu-pora-konchat.html
   2. http://chemistry.narod.ru/tablici/Elementi/Ra/ra.html

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 12:
[Чтецу: вместо "X" назвать точное время начала следующего тура.]
   Последний вопрос тура. После него будет перерыв, а следующий тур
начнется ровно в X часов X минут...
   А теперь сам вопрос. Уважаемые знатоки! Вытяните левую руку вперед.
Поверните ее ладонью вверх. Расположите большой палец вертикально.
Теперь вам осталось только правильно сориентировать руку, и вы сможете
получить примерно тот же результат, какой получали жители средневековой
Франции и Южной Германии. Что же они таким образом делали?

Ответ:
Определяли время.

Комментарий:
Руку выставляли на солнце и по тени пальца на глаз определяли время.

Источник:
Журнал "Всё ясно", N 16 (26), 2005, стр. 60.

Автор:
Артем Константинов (Полярный)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Безвыходных ситуаций, как говорил барон Мюнхгаузен, не бывает. А вот у
"Владимира Владимировича", по мнению "Новой газеты", с недавних пор
"есть целых два выхода". Какому открытию была посвящена процитированная
статья газеты, если даже в Питере у "Владимира Владимировича" был и
остается только один выход?

Ответ:
Открытию второго выхода станции метро "Маяковская".

Комментарий:
В питерском метрополитене станция "Маяковская" имеет один выход в город
и один переход (на станцию "Площадь Восстания"). Ну а мы открываем
второй тур.

Источник:
"Новая газета", N 65/2005.

Автор:
Людмила Дауенова (Красногорск)

Вопрос 2:
В Голландии существовал особый способ обмена информацией между
работником и клиентом. Так, например, положение в виде знака "+" (плюс)
говорило об отдыхе работника, тот же "+", повернутый на 40 градусов по
часовой стрелке, - о веселье работника, против часовой стрелки - о
печали, а в виде косого креста или буквы "X" (икс) - о выходном. А с
помощью чего передавались все перечисленные сигналы?

Ответ:
Лопастей ветряной мельницы.

Автор:
Михаил Нониашвили (Ковдор)

Вопрос 3:
Внимание, словом "ЩЕГОЛ" в данном вопросе заменено совсем другое слово!
   Эпиграф. В начале XIX века в России бытовало представление об узкой
талии как о важном признаке мужской красоты. Принятое затягивание пояса
до соперничества с женской талией, делавшее модника похожим на ЩЕГЛА,
держалось еще несколько десятилетий.
   А теперь прослушайте четверостишие, взятое с одного интернет-сайта:
   Его голос из тысячи лучший,
   Я услышу его без труда!
   Никакой мой ЩЕГОЛ не хрипучий,
   Не удавленник - всё ерунда!
   Вам же необходимо назвать объект любви людей, которых объединяет этот
интернет-сайт.

Ответ:
Фагот.

Комментарий:
В эпиграфе приведена история появления прозвища грибоедовского
Скалозуба, который, как известно, "хрипун, удавленник, фагот".

Источник:
   1. http://www.slovo.isu.ru/geometry.htm
   2. http://www.fagotto.narod.ru/fagotto.html

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 4:
В своей повести Э. Хемингуэй рассказывает, что люди, которые любят ЭТО,
обращаются к ЭТОМУ - ТАК. Они верят, что ЭТО - сила, дарящая по своей
природе великие милости или отказывающая в них. А вот люди помоложе
называют ЭТО - ЭДАК, говоря об ЭТОМ как о сопернике, а порою даже как о
враге. Мы же с вами называем ЭТО и не ТАК, и не ЭДАК, а неким средним
между ними образом. Используем мы при этом то, чем в екатерининские
времена именовали мещанство. Назовите ЭТО и то, что мы используем,
называя ЕГО.

Ответ:
Море, средний род.

Комментарий:
Цитата: "Мысленно он всегда звал море la mar, как зовут его по-испански
люди, которые его любят. Порою те, кто его любит, говорят о нем дурно,
но всегда как о женщине, в женском роде. Рыбаки помоложе называют море
el mar, то есть в мужском роде". В екатерининских жалованных грамотах
мещанство называли "средним родом (людей)".

Источник:
   1. http://lib.ru/INPROZ/HEMINGUEJ/starik.txt
   2. http://hronos.km.ru/biograf/ekater2.html

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 5:
Первая строка точно рифмующегося двустишия Станислава Ежи Леца звучит
так: "Побеждает вера...". Вторая строка начинается с частицы "не". А
чтобы назвать оставшиеся два слова, вам понадобится помощь известного
американца итальянского происхождения. Напишите эти два слова.

Ответ:
Без револьвера.

Комментарий:
"Добрым словом и револьвером вы можете добиться гораздо большего, чем
одним только добрым словом" (Аль Капоне).

Источник:
   1. С.Е. Лец "Избранные сочинения", М.: "Вахазар", 2000, 508 с.
   2. http://www.forum.men.ru/forum/viewtopic.php?t=3260&start=15
   3. http://www.peoples.ru/state/criminal/mafia/capone/

Автор:
Людмила Дауенова (Красногорск)

Вопрос 6:
Способностью этой обладали многие великие люди, такие как Горький или
Бальзак, что в некотором смысле отличало их от одного луораветланина. А
Наполеон, к примеру, в соответствии с этой способностью при определенных
обстоятельствах мог бы "справиться" с "Левшой" за пять минут. Назовите
эту способность.

Ответ:
Быстрочтение.

Зачет:
Скорочтение.

Комментарий:
Все они очень быстро читали, а "чукча - не читатель, чукча - писатель".
Луораветланы (буквально - настоящие люди), одно из самоназваний чукчей.

Источник:
   1. http://onomast.nm.ru/book/910005/910005_4.html
   2. http://www.yugzone.ru/fastread/fact.htm
   3. http://az.lib.ru/l/leskow_n_s/text_0246.shtml
   4. "Народы мира". Историко-этнографический справочник. М. 1988. С.
515.

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 7:
Американская реклама называет его человеком, благодаря которому в
середине 50-х годов в Америке возник ажиотажный спрос на белизну зубов.
После смерти этого человека 1 ноября 1955 года его жена с большим
знанием дела написала книжку о том, как мудрая женщина может
способствовать интересам своего мужа. Назовите этого человека.

Ответ:
Дейл Карнеги.

Комментарий:
Дейл Карнеги превратил улыбку в национальный культ; книга Дороти Карнеги
- своеобразное подражание книгам мужа.

Источник:
"Paradox", N 1/2003, с.27.

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 8:
Внимание, дуплет: два вопроса по одной минуте обсуждения каждый. Ответ
на первый вопрос дуплета следует давать после сдачи командами ответов на
второй вопрос.
   1. Олег Табаков в ответ на замечание критиков о том, что своим
исполнением роли Тартюфа он превратил сатирическую пьесу в
юмористическую, заметил, что пьесу Мольера и так слишком часто ставили,
как назидательную историю с торчащим из нее огромным... Назовите двумя
словами этот "огромный". Однако имейте в виду, что он, все-таки, не
большой.
   2. В одном из романов Милана Кундеры звучит мысль, что "оценка и
проверка граждан есть главная и постоянная социальная деятельность в
коммунистических странах". А героиня романа, художница по профессии,
определяла тех, чьим призванием было проверять и оценивать других, по
тому, что "у них у всех (два слова пропущено) был несколько длиннее
среднего". Что же у них было длиннее среднего, если для правильного
ответа достаточно, чтобы во время обсуждения у вас "появился" его сосед?

Ответ:
   1. Указательный палец.
   2. Указательный палец.

Комментарий:
   1. Назидательные фразы зачастую сопровождают характерным покачиванием
указательного пальца.
   2. "У них у всех указательный палец был несколько длиннее среднего, и
они обычно целили его в того, с кем разговаривали". Появление за столом
большого пальца обычно свидетельствует о готовности игрока досрочно дать
правильный ответ.

Источник:
   1. "Огонек", 2004, N 46.
   2. http://lib.ru/INPROZ/KUNDERA/legkost.txt

Автор:
   1. Татьяна Лещенко (Харьков)
   2. Павел Ершов (Москва)

Вопрос 9:
Данте поет сонеты Беатриче, Стивенсон видит прообраз Джекила и Хайда,
Лафонтен сочиняет басню, Кольридж - целую поэму... Чтобы увидеть во всем
этом некую "систему", вам предстоит дополнить этот список еще одним
событием, случившимся с родственником русского поэта, по всей видимости,
в 1869 году. Назовите фамилию этого родственника.

Ответ:
Менделеев.

Комментарий:
Все эти события, как и открытие Д.И. Менделеевым своей периодической
системы элементов, произошли во сне. Зятем Менделеева был, как известно,
Александр Блок.

Источник:
   1. Р. Белоусов, "Тайны великих литературных преступлений", Рипол
классик, с.89.
   2. БСЭ, ст. "Периодический закон Менделеева", "Блок".

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 10:
Фильм "Здравствуй, это я!" режиссера Фрунзе Довлатяна на Каннском
фестивале представлял Армен Джигарханян. Продюсеры проявляли к актеру
большое внимание, и он долго не мог понять, что же послужило причиной
такого интереса к его персоне. Вскоре, однако, причина выяснилась.
Назовите ключевую особенность картины, ставшую причиной повышенного
интереса к актеру со стороны иностранных продюсеров.

Ответ:
Фильм снят на киностудии "Армен-фильм".

Комментарий:
Иностранцы полагали, что АРМЕН Джигарханян является ее владельцем.

Источник:
   1. Фильм к юбилею Армена Джигарханяна, эфир на телеканале "Россия"
03.10.2005.
   2. http://kino.br.by/film2563.html

Автор:
Артем Константинов (Полярный)

Вопрос 11:
Блиц "Заумный".
   Уважаемые знатоки! Вашему вниманию предлагается 3 вопроса по 20
секунд обсуждения каждый. Через одну минуту вам надо будет назвать
ПЕРВОГО, ВТОРУЮ и ТРЕТЬЮ.
   1. ПЕРВЫЙ, несмотря на свою свирепость и дикость, был лишен головы
ребенком.
   2. ВТОРАЯ придумана академиком Щербой для своих учеников в 30-х годах
прошлого века.
   3. ТРЕТЬЯ является важным элементом цивилизации, а ее название
восходит к латинскому слову со значением "могила, гробница".

Ответ:
   1. Бармаглот.
   2. (Глокая) куздра.
   3. Сепулька.

Комментарий:
Все три слова представляют собой попытки ввести в язык несуществующие
формы, подчиняющиеся, однако, всем законам языка. Заумь, заумный язык -
литературный прием, заключающийся в полном или частичном отказе от всех
или некоторых элементов естественного языка и замещении их другими
элементами или конструкциями, по аналогии осмысляемыми как языковые.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бармаглот
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Глокая_куздра
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сепулька
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Заумь

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замены!
   СЛОВОЕРСОМ был известный преступник, уже упоминавшийся сегодня. А вот
известный актер и знаменитый Гарун аль Рашид СЛОВОЕРСАМИ не были.
СЛОВОЕРСАМИ называют представителей бизнес-холдинга "Альфа-групп". А вот
инопланетная форма жизни, своим поведением временами весьма СЛОВОЕРСЫ
напоминающая, является всего лишь СЛОВОМ. Ответьте, что в данном вопросе
заменено на СЛОВОЕРС и что - на СЛОВО.

Ответ:
Альфонс, Альф (ALF).

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Полное имя Аль Капоне - Альфонс. Полное имя Аль Пачино - Альфред. Герой
одноименного сериала Альф назван по английскому сокращению Alien Life
Form (инопланетная форма жизни). Кстати, это был первый вопрос тура.

Источник:
   1. http://www.peoples.ru/state/criminal/mafia/capone/
   2. http://hollywood.izhnet.ru/al_pacino/al_pacino.html
   3. http://www.norexpetroleum.com/Seizure/russpress/p38/index_rus
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Альф_(телесериал)

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замена!
   "Нет, право, дети - лучшее, что есть на свете, тем более что и ПАКЛЯ
это подтверждает". В этой цитате из романа Жозе Сарамаго слово "ПАКЛЯ"
заменяет другое слово. Назовите его.

Ответ:
Рифма.

Комментарий:
"Дети - свете" - это рифма. К слову "ПАКЛЯ" пытался подобрать рифму
Незнайка. Кстати, в русском языке слово "рифма" рифмы не имеет.

Источник:
   1. Сарамаго Ж. Год смерти Рикардо Рейса, М., 2003, с.225.
   2. http://www.serann.ru/t/t238_0.html

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 3:
Внимание, в приведенном высказывании Василия Ключевского два
прилагательных мы заменили, соответственно, на слова АРКАДИЙ и ГЕННАДИЙ:
"Он слишком умен, чтобы быть АРКАДИЕМ, и слишком ГЕННАДИЙ, чтобы быть
злым". Назовите произведение 1870 года, героями которого являются
Аркадий и Геннадий.

Ответ:
"Лес".

Комментарий:
Он слишком умен, чтобы быть счастливым, и слишком несчастлив, чтобы быть
злым. Геннадий Несчастливцев и Аркадий Счастливцев - пешие
путешественники из пьесы Островского.

Источник:
   1. http://www.aphorism.ru/author/a4141.shtml
   2. http://az.lib.ru/o/ostrowskij_a_n/text_0130.shtml

Автор:
Людмила Дауенова (Красногорск)

Вопрос 4:
Проверяя в поисковой системе известную фразу одного чиновника, автор
вопроса обнаружил, что в различных вариантах цитирования в ней
упоминаются лев и тигр, бык и жираф и даже осел и верблюд. Сей факт
забавным образом иллюстрирует саму суть фразы. Я не спрашиваю вас, какие
два существа фигурируют в изначальном ее варианте. Пользуясь советом,
содержащимся в этой фразе, ответьте, что стоит сделать, прочитав каждую
из упомянутых в ссылках вариаций?

Ответ:
Не верить глазам своим.

Комментарий:
Козьма Прутков: "Если на клетке слона прочтешь надпись буйвол - не верь
глазам своим".

Источник:
http://kolibry.astroguru.com/01160710.htm

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замена!
   "Я люблю МИННИ МАУС больше, чем всех женщин, которых когда-либо
знал". В этом признании Уолта Диснея словами "МИННИ МАУС" заменена
другая пара слов, также начинающихся с буквы "М". Воспроизведите эти два
слова.

Ответ:
"Микки Мауса".

Источник:
http://www.arthur-007.narod.ru/misl.html

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 6:
В XVI веке известный испанец считал: "Если церковь утверждает, что А
есть Б, надо в это верить". В нашем веке другой испанец стал известен
широкой публике благодаря книге "А на Б". Назовите произведение,
заглавный герой которого был А с элементами Б.

Ответ:
"Белый Бим Черное ухо".

Комментарий:
А - белый, Б - черный. Игнатий Лойола утверждал: "Если церковь
утверждает, что белое есть черное, надо в это верить". Рубен Гальего -
писатель, автор автобиографического произведения "Белое на черном",
удостоившегося в 2003 году премии Букер - открытая Россия, после чего
стал известен широкому читателю.

Источник:
   1. Великович Л.Н. Черная гвардия Ватикана. - М.: Мысль, 1980. - С.
9-10.
   2. http://www.inosmi.ru/print/210363.html
   3. БЭКМ, ст. "Троепольский Г.Н.".

Автор:
Светлана Новак (Рузаевка), Михаил Нониашвили (Ковдор)

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замена!
   Саша Черный, "СМЕРТЬ АНТИКВАРИАТА":
   Художник в парусиновых штанах,
   Однажды сев случайно на палитру,
   Вскочил и заметался впопыхах:
   "Где скипидар?! Давай - скорее вытру!"
   Но, рассмотревши радужный каскад,
   Он в трансе творческой интуитивной дрожи
   Из парусины вырезал квадрат
   И... учредил салон "Ослиной кожи".
   Ответьте, какие два слова в названии заменены словами "СМЕРТЬ
АНТИКВАРИАТА".

Ответ:
"Рождение футуризма".

Комментарий:
Ослиная кожа - намек на группу футуристов "Ослиный хвост". "Смерть
антиквариата" - достаточно вольный перевертыш по отношению к названию.

Источник:
http://www.litera.ru/stixiya/authors/chernyj/xudozhnik-v-parusinovyx.html

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 8:
Михаил Державин рассказывает, что в детстве на дачу к его родителям
часто приезжали их знаменитые друзья. Однажды Миша играл в поле и
познакомился там с элегантным дядей в кепке. При этом Мише удалось
сделать то, что не удалось сделать в 1971 году Мюллеру. А что именно?
Ответьте максимально точно.

Ответ:
Забить гол Льву Яшину.

Комментарий:
Яшин, приехав в гости, сыграл в футбол против деревенской молодежи, и
Державин забил ему гол. Во время прощального матча Яшина в 1971 Герду
Мюллеру гол забить так и не удалось.

Источник:
   1. http://football.stankin.ru/persons/yashin.shtml
   2. http://kino.kulichki.com/publ/derzavin_m.htm

Автор:
Команда "Dream-team" (Винница)

Вопрос 9:
ОНА появилась в 1979 году как недостающее на тот момент женское
действующее лицо. А согласно В.И. Далю ОНА должна "предвещать недоброе".
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Каркуша.

Источник:
   1. http://tkx.ru/dolls/teleshow/goodnight/
   2. "Толковый словарь живого великорусского языка" В.И. Даля, ст.
"Каркать".

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 10:
Лет за 30 до изготовления 12 печально известных полукресел родственник
Генриха Гамбса, мебельщик Арист Гамбс выписал счет за изготовление
"вольтеровского" кресла с пюпитром, откидной спинкой и выдвигающейся
скамьей для ног. Назовите адресата счета, учитывая, что один из
охотников за упомянутыми полукреслами тоже пытался, в своем роде
"выписать счет" тому же адресату.

Ответ:
Александр Сергеевич Пушкин.

Источник:
   1. И. Ильф, Е. Петров. 12 стульев. Золотой теленок. М., Худ. лит.,
1986, стр. 133, 191.
   2. Л.И. Февчук. Портреты и судьбы. Л., Лениздат. 1990, стр. 162, 163.

Автор:
Александр Макаров (Люберцы)

Вопрос 11:
Автобиографии баснописца Лафонтена, графа де Рошфора, маркизы де Френе,
военачальника де Монбрена, господина д'Артаньяна и некоторых других
(всего около дюжины), изданные во Франции в начале XVIII века,
объединены неким свойством. Это же свойство является общим и для
сегодняшних вопросов в количестве двадцати одной штуки. Назовите это
свойство.

Ответ:
Один автор.

Зачет:
Единое авторство и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Автобиографичность перечисленных мемуаров является мистификацией. Все
они написаны одним человеком - Гасьеном де Куртилем. 20 вопросов данного
пакета + 1 разминочный также имеют единого автора - Павла Ершова.

Источник:
Р. Белоусов, "Тайны великих книг", "Рипол-классик", с.12.

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 12:
В одном из советских фильмов немцы захватывают советского разведчика и
вынуждают его послать радиограмму с дезинформацией. Хотя текст
радиограммы составлен ими собственноручно и разведчик передал ее в
точности, немцы уверены, что в радиограмму вставлено предупреждение о
дезинформации. Так в итоге и оказывается - немцев подвела их обычная
пунктуальность. Если вы знаете латынь, то легко ответите, что по
договоренности советской стороны служило условным сигналом о
дезинформации в этом сообщении?

Ответ:
Точка.

Комментарий:
Составляя текст радиограммы, немцы поставили в его конце точку, тогда
как именно точка и была ключом дезинформации. Слово "пунктуальный"
происходит от латинского punctus, одно из значений которого "точка".
   И мы с вами ставим точку в этом турнире!

Источник:
   1. Oxford English Dictionnary.
   2. Фильм "Вариант 'Омега'".

Автор:
Диар Туганбаев (Москва)

Тур:
Финал

Вопрос 1:
Легенда утверждает, что старые боги разрезали океан холодным мечом.
Когда они вынули меч, четыре капли скатились обратно в море. А какое
название, если верить этой легенде, получила впоследствии самая большая
из них?

Ответ:
Хонсю.

Комментарий:
Речь идет о Японии и четырех ее крупнейших островах: Хонсю, Хоккайдо,
Кюсю и Сикоку.

Источник:
   1. Х/ф "Последний самурай".
   2. Книга "Сто великих мифов".
   3. Географический атлас.

Автор:
Артем Пилипчук (Винница)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замены!
   В книге "Занимательная наркология" Андрей Макаревич, размышляя на
тему правильной закуски, приводит такую несколько парадоксальную
характеристику сала: "Сало должно быть ТАКИМ, но СЯКИМ". Назовите
знакомый с детства предмет, который бывает и ТАКИМ, и СЯКИМ, и
ТАКО-СЯКИМ.

Ответ:
Карандаш.

Комментарий:
ТАКОЙ - твердый, СЯКОЙ - мягкий, ТАКО-СЯКОЙ - твердо-мягкий; вспомните
маркировку простых карандашей: Т, М, ТМ и т.д.

Источник:
А. Макаревич. Занимательная наркология... - М.: Махаон, 2005. - С. 19.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 3:
Первое свое крупное произведение Виктор Михайлович создал вдохновленный
неким "Словом...". После своего представления произведение сразу же
подверглось критике и обвинениям в отказе от реализма. А Григорий
Мясоедов, говоря о нем, просил "снять", "убрать" и даже "закопать".
Назовите имя и отчество, фигурирующие в названии этого произведения.

Ответ:
Игорь Святославович.

Зачет:
Игорь Святославич.

Комментарий:
Речь идет о первой большой картине В.М. Васнецова "После побоища Игоря
Святославовича с половцами", где изображено большое количество погибших,
которых Мясоедов и просил "закопать".

Источник:
   1. http://www.oculus.com.ua/names.php?id=26
   2. Мастера исторической живописи. / Авторы-составители Г.В. Дятлева,
К.А. Ляхова. М.: Вече, 2001, стр. 202-203.

Автор:
Александр Макаров (Люберцы)

Вопрос 4:
Всех гостей своего мужа Софья Андреевна строго делила на две категории.
В соответствии с этим делением художник Репин или скульптор Трубецкой за
столом обычно располагались по правую руку от хозяйки. К какой же из
упомянутых категорий они принадлежали?

Ответ:
Вегетарианцы.

Комментарий:
Лев Толстой, как известно, также придерживался вегетарианства.

Источник:
http://www.happyland.by.ru/culinary/tolstoy.shtm

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 5:
Согласно народным представлениям так называемые "тексты творения",
описывающие житие и муки рассказчика, обладают магической оборонительной
силой и защищают его от нечистой силы, грозы, грома, смертельной беды и
подобных напастей. Назовите героя, который четырежды использовал
подобное заклинание и трижды смог уйти от неминуемой смерти.

Ответ:
Колобок.

Комментарий:
Я по коробу скребен, // По сусеку метен, // На сметане мешон, // Да в
масле пряжон, // На окошке стужон. // Я у дедушки ушел. // Я у бабушки
ушел. // У тебя, зайца (волк, медведь, лиса), не хитро уйти!

Источник:
http://deja-vu4.narod.ru/Kolobok.html

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 6:
В 1975 году Томас Аугустинас снялся в своей самой известной роли. При
этом "брюнет" Томас сыграл "блондина". А вот его главная партнерша по
фильму цвет волос по сравнению с первоисточником не меняла. Назовите
роль, исполненную Томасом.

Ответ:
Артемон.

Комментарий:
К/ф "Золотой ключик, или Приключения Буратино". Черный пудель Томас
сыграл белого пуделя Артемона. Мальвина же имеет голубые волосы и в
фильме, и в книге.

Источник:
http://dog.mify.org/names.shtml

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 7:
Во времена Моцарта - 422. В Лондоне с 1845 года - 455, во Франции в 1859
году - 435, а в наше время - 440. О какой величине идет речь в вопросе?

Ответ:
О частоте ноты Ля в Гц.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Ля в международной записи - A.

Автор:
Семен Давыдов (Москва)

Вопрос 8:
Упомянутое в известной песне отношение действительно имело место быть и
составляло для некоторой территории величину, приблизительно равную
1,11, являясь в течение долгого времени самым высоким в мире. По
последним данным, для другой территории этот показатель еще выше и
составляет 1,25, что в некотором смысле объясняет название этой самой
территории. В своем ответе запишите это название.

Ответ:
Виргинские острова.

Зачет:
Девичьи острова.

Комментарий:
По данным Книги рекордов Гиннесса СССР был страной с самой большой
недостаточностью мужчин в мире. При этом отношение количества женщин и
мужчин примерно соответствовало крылатому "на 10 девчонок 9 ребят". На
"островах девственниц", что характерно, 8 ребят на 10 девчонок.

Источник:
   1. http://www.nationmaster.com/facts.php
   2. Книга рекордов Гиннесса за 1998 год.

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 9:
История экранизаций этого произведения весьма любопытна. Первую сняли
совместно польские и чешские кинематографисты в далеком 1933 году, а
главного героя сыграл популярный актер Чехии Адольф Дышма. В 1937 году
вышел английский фильм "Пожалуйста, сидите", ставший на несколько
месяцев лидером проката. Третьими, как ни странно, стали кубинцы в 1964
году. Их трактовка характерна тем, что главную роль исполнил темнокожий
актер, что можно считать отчасти оправданным. И лишь спустя четыре года
роль главного персонажа, пусть и в другом фильме, исполнил... Кто
именно?

Ответ:
Сергей Юрский.

Комментарий:
Первый отечественный исполнитель роли Остапа Бендера.

Источник:
Журнал "MAXIM", апрель 2005, с.80.

Автор:
Павел Ершов (Москва)

