Чемпионат:
Синхронный турнир "Кубок НевМоГоТУ - 2015"

Дата:
30-Oct-2015

Редактор:
Евгений Кононенко (Москва), Валерий Леонченко (Кишинев), Дмитрий
Свинтицкий (Могилев), Дмитрий Смирнов (Москва)

Инфо:
Редакторы выражают благодарность за помощь в работе над пакетом Алексею
Каплиёву (Ногинск) и Денису Карпенко (Москва), а также тестерам пакета:
команде "От винта - Братья по фазе" (Харьков), Владимиру Грамагину
(Нью-Йорк), Леониду Климовичу (Гомель), Михаилу Локшину
(Санкт-Петербург), Виктору Мялову (Днепропетровск) и Алексею Тугареву
(Орел). Ну, и авторам всех вопросов тоже большое спасибо!

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Согласно испанской пословице, ОНА - "... это мешок, в котором 99 гадюк и
1 угорь". ОНА упоминается в названии пьесы XIX века. Назовите
"съедобную" фамилию персонажа этой пьесы.

Ответ:
Яичница.

Комментарий:
ОНА - это женитьба. Иван Павлович Яичница - персонаж пьесы Н.В. Гоголя
"Женитьба, или Совершенно невероятное событие в двух действиях". От
штампов никуда, поэтому мы традиционно начинаем наш чемпионат если не от
яйца, то хотя бы от Яичницы.
   Менее хорошо, но всё же подходит дуальная версия "Бальзаминов" (герой
пьесы А.Н. Островского "Женитьба Бальзаминова"), поэтому ИЖ решило
засчитать и этот ответ.

Источник:
   1. http://www.poslovitza.ru/ispanskie.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Женитьба_(пьеса)

Автор:
Денис Володин (Ульяновск)

Вопрос 2:
Один из современных российских детских журналов предлагает читателям
причудливое переплетение русского фольклора и реалий современной жизни.
Часть названия журнала составляет сократимая дробь. Напишите эту дробь.

Ответ:
3/9.

Зачет:
Три девятых.

Комментарий:
Логично, что сказочный журнал называется "3/9 царство" ("Тридевятое
царство").

Источник:
   1. http://www.yuniline.ru/izd/6
   2. http://www.youtube.com/watch?v=raBSESxmvG0
   3. https://otvet.mail.ru/question/37397933

Автор:
Алексей Каплиёв (Ногинск)

Вопрос 3:
На сайте ""Комсомольской правды" в Украине" говорится, что по требованию
спонсора клуб "Барселона" согласился удалить ЕГО на футболках,
предназначенных для продажи в ряде стран. По соглашению с одним из
шейхов ОАЭ мадридский "Реал" также удалил ЕГО со своих футболок на
экспорт. Назовите ЕГО.

Ответ:
Крест [на эмблеме].

Комментарий:
В обоих случаях были изменены эмблемы клубов, дабы на логотипах нельзя
было увидеть оскорбительный для мусульман крест. Спонсор "Барселоны" -
компания "Qatar Foundation".

Источник:
http://www.kp.ua/sport/334859-pochemu-futbolnye-kluby-ubyrauit-s-emblem-khrystyanskye-symvoly

Автор:
Дмитрий Штарёв (Хабаровск)

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В конце декабря в Исландии поднимаются очень сильные ветра. Согласно
верованиям, в это время с гор спускается ХураскЕллир - дух, который
УХОДИТ СО СКАНДАЛОМ. Какие два слова в тексте вопроса заменены тремя
другими?

Ответ:
Хлопает дверями.

Зачет:
Хлопает дверьми; хлопает дверью.

Комментарий:
Если в это время года не запереть дверь на ключ, то он к вам обязательно
заглянет.

Источник:
http://trip-point.ru/2014/01/08/yule-lad-исландские-духи-рождества/

Автор:
Светлана Дяченко (Красноярск - Москва)

Вопрос 5:
В оживленной части Лондона семья птиц нашла "тепленькое местечко" и
свила гнездо. Пернатых решили не трогать, поскольку их пребывание не
создает помех уличному движению. Назовите то, что было выбрано птицами
для устройства своего гнезда.

Ответ:
Светофор.

Комментарий:
Периодически зажигающиеся лампы создавали тепло внутри корпуса
светофора, что понравилось птицам. Сначала гнездо хотели убрать, но
защитники животных отстояли право птиц на жилище, тем более что на
работе светофора это не сказывалось.

Источник:
http://www.outdoors.ru/round/64/1964_1_20.php

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Клод Изнер об одном из своих персонажей пишет, что тот был не
особенно религиозен, и все его представления о загробной жизни сводились
к одному большому ИКСУ. Злодей из комиксов о Бэтмене в качестве оружия
использует трость с набалдашником в виде ИКСА. Назовите ИКС двумя
словами.

Ответ:
Вопросительный знак.

Зачет:
Знак вопроса.

Комментарий:
Упомянутый злодей - Загадочник (он же Эдди Нештон, он же Э. Нигма, он же
Человек-Вопрос).

Источник:
   1. К. Изнер. Мумия из Бютт-о-Кай.
http://www.flibusta.net/b/299575/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Загадочник

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 7:
В эпосе "Калевала" старик сетует, что уже не может ДЕЛАТЬ ЭТО так же
хорошо, как раньше, и упоминает дерево зимой, лодку на сухих камнях и
сани на шершавом песке. ДЕЛАТЬ ЧТО?

Ответ:
Петь.

Комментарий:
Старик говорил так: "Был я когда-то отменным певцом. Текли мои песни,
как реки, бежали, как сани по снегу, летели, словно парусные лодки. А
теперь надорвался мой голос, стал подобен скрипучему дереву зимой, лодке
на сухих камнях, саням на шершавом песке". "Калевала" - это
карело-финский песенный эпос.

Источник:
Т.В. Муравьёва. 100 великих мифов и легенд.
http://www.flibusta.net/b/169246/read

Автор:
Илья Токарев (Заречный)

Вопрос 8:
Компания "Nokia" [нОкиа] до начала производства сотовых телефонов была
известным производителем других изделий, востребованных в Финляндии -
стране с большим количеством болот и озер. Назовите их словосочетанием
из двух слов, начинающихся на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Резиновые сапоги.

Комментарий:
Недаром и поныне компания "Nokia" [нОкиа] проводит соревнования на
дальность полета сотовых телефонов и резиновых сапог.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Резиновые_сапоги
   2. http://rusrep.ru/article/2012/05/10/metaniy/

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 9:
В жизни совершеннолетней мусульманской женщины может наступить период,
когда ее станут называть ихдАд. Как правило, этот статус она должна
будет носить 4 месяца и 10 дней, после чего сможет снова выйти замуж.
Такая продолжительность установлена не случайно, а чтобы избежать
возможных споров об ЭТОМ. Назовите ЭТО одним словом, начинающимся и
заканчивающимся на одну и ту же букву.

Ответ:
Отцовство.

Комментарий:
В вопросе упоминается Идда - период выжидания после развода или кончины
мужа, в течение которого женщина не имеет права выйти замуж за другого
мужчину. Срок в 4 месяца и 10 дней нужен для обнаружения возможной
беременности женщины и однозначного установления отцовства ребенка.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Идда

Автор:
Анна Смирнова (Москва)

Вопрос 10:
По наблюдениям британских риэлторов, дом без НЕГО становится всё менее
востребованным и может даже стоить на 20% дешевле аналогичного, но с
НИМ. Назовите ЕГО.

Ответ:
Интернет.

Зачет:
Wi-Fi [чтецу: вай фай].

Комментарий:
Говорят, есть клиенты, которые даже не рассматривают вариант дома без
Интернета.

Источник:
http://www.dp.ru/a/2014/03/04/Velikobritanija_Dom_bez_i/

Автор:
Илья Токарев (Заречный)

Вопрос 11:
Серия интернет-карикатур "Игры на новый лад" пародирует известные серии
компьютерных или онлайн-игр. Каждая карикатура помимо изображений
персонажей содержит краткую аннотацию и название новой игры. Вот одна из
аннотаций: "В этой игре с помощью подтяжек, гитары и двух берез нужно
разрушить палаточный городок Грушинского фестиваля". Напишите
предлагаемое для этой игры название из двух слов, всего одной буквой
отличающееся от названия популярного оригинала.

Ответ:
"Angry Bards".

Зачет:
"Энгри бардс"; "Злые барды".

Комментарий:
Карикатура пародирует компьютерную игру "Angry Birds" [Энгри бёрдс] -
"Злые птицы".

Источник:
   1. https://vk.com/com_my_life?w=wall-33575883_25667
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Angry_Birds

Автор:
Дмитрий Штарёв (Хабаровск)

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Языческие нравы русского Средневековья требовали оставлять первый ИКС
на слуховОм окне - для покойных родителей. А во время какого праздника?

Ответ:
Масленица.

Комментарий:
ИКС - блин. Кладя первый блин на слуховОе окно на крыше дома, ближе к
солнцу, приговаривали: "ЧестнЫе родители наши, вот для вашей душки
блинок".

Источник:
   1. "Вокруг света", 2012, N 11. - С. 266.
   2. http://www.kulinyamka.ru/vse-dlya-prazdnika/blini-na-rusi-traditsiya-i-simvolika.html

Автор:
Леонид Климович (Гомель), Дмитрий Смирнов (Москва)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Несмотря на то что в Советском Союзе восточные гороскопы были не так
популярны, как сейчас, в 1963 году Юрий и Михаил написали песню...
Какую?

Ответ:
"Черный кот".

Комментарий:
Авторами песни являются композитор Юрий Саульский и поэт Михаил Танич.
БОльшая часть 1963 года совпадала с годом Черного Кота по восточному
календарю. Да и вопрос 13-й.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чёрный_кот_(песня)
   2. http://netnotes.narod.ru/help/t12.html

Автор:
Алексей Каплиёв (Ногинск)

Вопрос 2:
По легенде, церковь отказалась принимать участие в похоронах "ТАКОГО"
Михаила Кутузова. Персонаж известного произведения прошел трудный путь
для того, чтобы перестать быть ТАКИМ. Каким - ТАКИМ?

Ответ:
Бессердечным.

Комментарий:
По легенде, будучи в походе, Кутузов перед смертью выразил волю, чтобы
его сердце было извлечено из груди и захоронено на кладбище ТИллендорф.
Однако по велению Александра I сердце полководца извлекли из могилы в
Силезии и привезли в Санкт-Петербург. "Мы в город изумрудный идем
дорогой трудной", - напевали в известном мультфильме друзья, среди
которых был и Железный Дровосек.

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/neva/2008/6/si13.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Железный_Дровосек

Автор:
Павел Кадол (Гомель)

Вопрос 3:
Герой фильма "Кабельщик" ДЕЛАЛ ЭТО своей жертве, приговаривая: "Любит -
не любит...". Сходное действие Леонид Ильич Брежнев поначалу отвергал,
но потом согласился, потребовав лишь, чтоб вид оставался естественным. О
каком действии идет речь?

Ответ:
Выщипывание бровей.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Герой фильма издевательски пародировал гадание на лепестках ромашки.
Брежнев после долгих колебаний согласился позволить парикмахеру привести
в порядок свои брови, и то лишь минимально, сохранив их общий вид.

Источник:
   1. Фильм "Кабельщик" (1996), реж. Бен Стиллер, 54-я минута.
https://my-hit.org/film/1672/
   2. http://www.portalus.ru/modules/rushistory/rus_readme.php?id=1415188983&subaction=showfull

Автор:
Михаил Манчук (Минск)

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Победитель одного из турниров, организованного газетой "Вечерняя
Москва", признался, что перед соревнованием ему был "знак свыше" -
сломался БУДИЛЬНИК. Поэтому выигранный им приз, который на Западе еще
называют "русской БУДИЛЬНОЙ машиной", оказался весьма кстати. Назовите
этот приз абсолютно точно.

Ответ:
Самовар.

Зачет:
Электрический самовар.

Комментарий:
БУДИЛЬНИК - это чайник, а БУДИЛЬНАЯ - чайная. Призом для победителя
традиционного блиц-турнира по шахматам на призы "Вечёрки" является
самовар. А у шахматиста как раз утром сломался дома электрический
чайник.

Источник:
   1. http://www.chesspro.ru/blitz/inter.shtml
   2. http://www.antiloh.info/interesnoye/istoriya-russkogo-samovara.html

Автор:
Антон Губанов (Петродворец)

Вопрос 5:
Поэт Михаил Яснов, посетив Ереван, сочинил двустишие о том, как он "шел
печальной ночью бурною" из одного специализированного предприятия
общественного питания в другое. Назовите несклоняемыми словами оба блюда
кавказской кухни, от которых произошли названия упомянутых предприятий.

Ответ:
Хинкали, хачапури.

Комментарий:
Двустишие звучало так: "Шел печальной ночью бурною / Из хинкальной в
хачапурную".

Источник:
М.Б. Гончарова. Дорога. Записки из молескина.
http://www.flibusta.net/b/374368/read

Автор:
Галина Буланова (Москва)

Вопрос 6:
Август Бебель писал, что у древних евреев господствовало ОНО. В
современной России, чтобы воспользоваться одним из НИХ, необходимо как
минимум за 21 день письменно проинформировать работодателя. Родители
военнослужащих Волгоградской области назвали свою правозащитную
организацию "ОНО". Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Материнское право.

Комментарий:
Цитата из Бебеля: "Раз мы уже начали говорить о положении вещей у
древних евреев, то мы позволим себе привести еще другие факты,
показывающие, что в древности у них фактически господствовало
материнское право". Отголоски традиции - определение национальности по
матери и безраздельная власть еврейской женщины в семье. Одно из
неотъемлемых материнских прав - право на декретный отпуск. Право матерей
отстаивать интересы своих сыновей-солдат тоже неоспоримо.

Источник:
   1. А. Бебель. Женщина и социализм.
http://www.flibusta.net/b/162332/read
   2. http://materinskoe-pravo.ru/

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 7:
По одной из версий, ОНА пришла из древности и являлась методом
облегчения передвижения пастухов и паломников. Современная версия ЕЕ
происхождения связана с профессиональными финскими спортсменами.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Скандинавская ходьба.

Зачет:
Северная ходьба; финская ходьба; нордическая ходьба.

Комментарий:
Пастухам и паломникам палки служили как подспорье в сложном рельефе.
Финские спортсмены - это лыжники, которые придумали такой способ
тренировки летом. Слово "пришла" - подсказка.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Скандинавская_ходьба

Автор:
Дмитрий Пономарёв (Киров - Москва)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Согласно афоризму Сергея Федина, для ТАКОЙ экономики нужны СЯКИЕ
чиновники. В комментарии к статье о СЯКИХ орудиях говорится, что эти
орудия еще и ТАКИЕ. Какие слова, отличающиеся одной буквой, мы заменили
на "ТАКИЕ" и "СЯКИЕ"?

Ответ:
Безотказные, безоткатные.

Комментарий:
Вопрос построен на разных значениях слова "откат".

Источник:
   1. http://www.aphorism.ru/comments/yob8a8veq3.html
   2. http://ru-artillery.livejournal.com/146430.html?thread=1431038#t1431038

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 9:
Нигериец Оба Джеймс ОладипО АрОко-ОлА БурЕмо ОнидЕра Оф ИдЕра Первый
свои основные обязанности выполняет по телефону, а деньги для своего
народа зарабатывает на улицах Нью-Йорка. Журналист Анна Нельсон
охарактеризовала оба его занятия одним глаголом. Каким?

Ответ:
РулИт.

Зачет:
ИЖ решило засчитать ответы "ведет", "правит", "управляет".

Комментарий:
ОфидЕра - вождь одного из нигерийских племен, но руководит народом
дистанционно, живя в Нью-Йорке и работая водителем автобуса. По меткому
выражению Анны Нельсон, африканский король рулИт не только автобусом, но
и королевством.

Источник:
http://www.1tv.ru/news/world/165376

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 10:
Персонаж мультфильма "Ограбление по...", оставшийся ни с чем после
уплаты всех долгов, восклицает: "Да поможет мне святой...!". К какому
святому он обращается?

Ответ:
Франциск.

Зачет:
Франциск Ассизский.

Комментарий:
Католический святой, учредитель нищенствующего ордена.

Источник:
   1. М/ф "Ограбление по...", новелла "Ограбление по-итальянски".
http://www.youtube.com/watch?v=ZXHN7ReX0ck
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Франциск_Ассизский

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 11:
В российском фильме удивленный сотрудник ППС, получив информацию об
угоне танка, произносит известную киноцитату из семи слов, заменив в ней
один глагол на другой. Воспроизведите реплику патрульного.

Ответ:
"Кто ж его угонит? Он же памятник!".

Комментарий:
В фильме "Егорушка" друзья угнали Т-34 с центральной площади города, где
он стоял на постаменте. Фразу "Кто ж его посадит? Он же памятник"
произносит Косой в фильме 1971 года "Джентльмены удачи".

Источник:
   1. Фильм "Егорушка" (2010), реж. Александр Кулямин, 29-я минута.
https://my-hit.org/film/7330/
   2. http://ru.wikiquote.org/wiki/Джентльмены_удачи

Автор:
Денис Володин (Ульяновск)

Вопрос 12:
На странице ЖЖ-пользователя Владимира НагирнякА приводится радиограмма
Карла Дёница, якобы отправленная капитану одной из подводных лодок:
"Субмарина без перископа прибыла сегодня". Какую радостную новость
зашифровали таким образом?

Ответ:
Рождение дочери [капитана].

Комментарий:
Вот такой соленый морской юмор.

Источник:
http://olt-z-s.livejournal.com/76573.html

Автор:
Никита Баринов (Саров)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Наша борьба продолжается.
   Дуплет с общей заменой.
   1. Судя по латинскому названию, эта птица - гибрид воробья с ИКСОМ.
Не надо доказывать, что ИКС тут ни при чем. Смелее, назовите птицу.
   2. Судя по латинскому названию, это млекопитающее - гибрид самки
барса с ИКСОМ. И хотя такое предположение не лезет ни в какие ворота,
автору дуплета виднее. Назовите это млекопитающее.

Ответ:
   1. Страус.
   2. Жираф.

Комментарий:
ИКС - это верблюд. Подсказывали мы через общепринятое мнение о трусливых
страусах, якобы прячущих голову в песок, известное библейское выражение
про верблюда, который не пролезет в игольное ушко, известную киноцитату
"У верблюда два горба, потому что жизнь - борьба", а также отсылку к
песне В.С. Высоцкого "В жаркой-жаркой Африке...". А у нас последний тур,
который должен расставить все точки над i.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Страус
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Жираф
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Верблюды
   4. http://ru.wikiquote.org/wiki/Гараж_(фильм)
   5. http://www.kulichki.com/vv/pesni/v-zheltoj-zharkoj-afrike.html
   6. http://translate.academic.ru/[pardalis]/la/ru/1

Автор:
Галина Буланова (Москва)

Вопрос 2:
В 1992 году маршрут веломногодневки "Тур де Франс" был слегка изменен и
проходил по территории Испании, Франции, Бельгии, Голландии, Германии,
Люксембурга и Италии. Называя причину изменения маршрута, сайт
velolive.com [велолИв точка ком] упоминает некое событие. В каком городе
произошло это событие?

Ответ:
Маастрихт.

Комментарий:
В тот год маршрут был символично изменен, чтобы подчеркнуть значимость
подписания договора о создании Евросоюза, которое состоялось в
голландском городе Маастрихт.

Источник:
   1. http://velolive.com/velo_legend/1075-stranicy-istorii-tour-de-france-1992.html
   2. http://www.rd.ru/tour-de-france-velogonka
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Маастрихтский_договор

Автор:
Александр Пегов (Могилев)

Вопрос 3:
Среди нереализованных планов Александра Дюма была серия романов об
истории Европы с древности до середины XIX века. Дюма даже нашел
персонажа, способного объединить всю эпопею, но в итоге написал лишь
один роман-вступление. Назовите этого персонажа.

Ответ:
Агасфер.

Зачет:
Вечный Жид; Исаак ЛакедЕм.

Комментарий:
Агасфер - легендарный персонаж, по преданию обреченный на вечные
странствия по земле до второго пришествия Христа. К сожалению, Дюма
написал только своеобразное вступление этой эпопеи - роман "Исаак
ЛакедЕм", излагающий Священную историю и знакомящий читателей с вечным
странником.

Источник:
Э.М. Драйтова. Повседневная жизнь Дюма и его героев.
http://www.flibusta.net/b/290827/read

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
Прослушайте порошок Петра Капулянского и восстановите в нем три слова,
которые мы заменили на тринадцать других слов:
   толстой с тургеневым стреляться
   хотел из-за каких-то слов
   но тот не стал он не ГЕРОЙ
   КАРТИНЫ ЭЖЕНА ДЕЛАКРУА, ДЕЙСТВИЕ КОТОРОЙ ПРОИСХОДИТ В ОДНОЙ ИЗ СТРАН
СЕВЕРНОЙ АФРИКИ

Ответ:
Охотник на львов.

Комментарий:
Замена обыгрывает картину Эжена Делакруа "Охота на львов в Марокко".

Источник:
   1. http://petru-her.livejournal.com/4244821.html
   2. https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/digital-collection/01.+Paintings/37102/?lng=ru

Автор:
Галина Буланова, Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 5:
В одном из эпизодов сериала "Улицы разбитых фонарей" полицейские в
темном подъезде осматривают место происшествия. Один из оперативников
обращается к другому с некой просьбой, на что тот отвечает, что он не
греческий герой, и тут же, сославшись на некую тяжесть, замечает у себя
некоторое сходство с этим героем. Назовите этого героя.

Ответ:
Прометей.

Комментарий:
На просьбу обеспечить свет оперативник отвечает: "А я что, Прометей, что
ли? Хотя по тяжести в правом боку некоторое сходство есть". Из греческой
мифологии известно, что Прометей похитил огонь с Олимпа и принес его
людям. За это Зевс приковал титана к скале, пробил ему грудь копьем и
послал большого орла, который каждое утро выклевывал печень у Прометея.

Источник:
   1. Телесериал "Улицы разбитых фонарей", s15e02.
http://www.youtube.com/watch?v=xg1GiI8Mj_Y
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc_myphology/992/

Автор:
Алексей Каплиёв (Ногинск)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Конечно, бейсболист Джим Эббот не был так популярен, как Гарринча или
ТостАо, но играл на позиции бьющего С ЗАКРЫТЫМИ ГЛАЗАМИ, и на его счету
даже два хИта. Секрет Эббота заключался в том, что он прятал перед
подачей мяч за перчаткой. Какие два слова в тексте этого вопроса
заменены тремя другими?

Ответ:
Одной левой.

Зачет:
Одной рукой; без руки.

Комментарий:
У Джима Эббота с рождения нет правой кисти, что не помешало ему играть в
бейсбол в основном на позиции питчера. При подаче Джим правой культей
придерживал перчатку, а сразу после броска надевал ее на левую руку,
чтобы быть готовым ловить мяч. При такой технике он не мог скрыть захват
мяча от противника в перчатке, как остальные питчеры. А в 1988 году Джим
Эббот с командой США стал обладателем золотых олимпийских медалей.
Гарринча и ТостАо - известные спортсмены с серьезными физическими
недостатками.

Источник:
   1. http://www.baseball.by/ob_igre/GreatPlayers.html
   2. http://www.jimabbott.net/video_mediainterviews.html
   3. http://baseball.wikia.com/wiki/Jim_Abbott
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гарринча
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тостао

Автор:
Владимир Бабаев (Моздок - Подольск)

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В одном из рассказов Артура Конан Дойла Холмс говорит Ватсону: "Мы
много лет жили в одной АЛЬФЕ, и нечего под конец менять традицию. Если
не повезет, будем вместе делить БЕТУ". Какие два слова, начинающиеся на
одну и ту же букву, мы заменили на "АЛЬФУ" и "БЕТУ"?

Ответ:
Комната, камера.

Зачет:
Квартира, камера.

Комментарий:
К моменту развития событий в рассказе "Конец Чарльза ОгАстеса
МИлвертона" Ватсон уже женился и съехал с Бейкер-стрит. Холмс намекает
своему другу, что, если их попытка забраться в дом МИлвертона и выкрасть
компрометирующие письма закончится неудачей, они окажутся в одной
тюремной камере.

Источник:
А. Конан Дойл. Конец Чарльза Огастеса Милвертона.
http://www.flibusta.net/b/66729/read

Автор:
Михаил Манчук (Минск)

Вопрос 8:
По словам журналистов, этот известный писатель дарит нам аромат
литературы. При этом, как отмечается на сайте knigolib.com [книголИб
точка ком], сам автор умел играть на фортепиано, а не на другом
инструменте, как этого можно было ожидать. Назовите этот другой
инструмент.

Ответ:
Контрабас.

Комментарий:
Речь идет о Патрике Зюскинде, авторе романа "Парфюмер" и пьесы
"Контрабас".

Источник:
   1. http://заум.рф/?page_id=1232
   2. http://makrab.com.ua/?m_ob=STO&m_id=1313&f_ob=TPS&f_id=15
   3. http://www.knigolib.com/?p=17076
   4. http://old.kpfu.ru/f10/bibl/resource/articles.php?id=7&num=38000000

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 9:
Одна из супруг Зиновия Гердта была скульптором, лепила фигурки и
игрушки. И хотя жена была профессионалом и относилась к своему
творчеству серьезно, сам Гердт в шутку называл ее деятельность
устойчивым выражением из двух слов. Воспроизведите это устойчивое
выражение.

Ответ:
"Детский лепет".

Комментарий:
Обычно это выражение используется в значении "неразборчивое,
невразумительное или бессмысленное высказывание".

Источник:
   1. М.М. Гейзер. Зиновий Гердт. http://www.litmir.co/br/?b=195754&p=23
   2. http://phraseology.academic.ru/6095/

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 10:
В одном фантастическом романе говорится (цитата с некоторыми
сокращениями): "Мы подошли ... к опушке леса ... из гигантских
древовидных растений... Ни одна травинка не стлалась по земле, ни одна
ветвь не сгибалась и не росла в горизонтальном направлении. Всё
устремлялось вверх... Тут было царство вертикальных линий!" (конец
цитаты). В другом фантастическом романе в подобном месте герои
выращивали... капусту. Назовите писателя, у которого это место было
вынесено в название произведения.

Ответ:
[Максим] Горький.

Комментарий:
Глава под названием "Подводный лес" является частью романа Жюля Верна
"Двадцать тысяч лье под водой". В романе Александра Беляева "Подводные
земледельцы" на океаническом дне выращивают морскую капусту. "На дне" -
это пьеса М. Горького.

Источник:
   1. Ж. Верн. Двадцать тысяч лье под водой.
http://www.flibusta.net/b/107383/read
   2. А.Р. Беляев. Подводные земледельцы.
http://www.flibusta.net/b/103365/read
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/На_дне

Автор:
Алексей Каплиёв (Ногинск)

Вопрос 11:
ОН есть в названии советского кинофильма 1958 года. В одном из рассказов
Антон Павлович Чехов пишет, что ОН - "... ни то ни сё: от одного берега
ушел, к другому не дошел... что-то похожее на состояние дворника,
который... не спит и не бодрствует, а что-то среднее...". Назовите ЕГО.

Ответ:
Жених.

Комментарий:
Чехов писал: "... не женат, и нельзя сказать, чтобы был холост, а так
что-то похожее на состояние дворника...". В вопросе упоминается фильм
"Жених с того света".

Источник:
   1. http://www.kinopoisk.ru/film/45297/
   2. А.П. Чехов. Любовь. http://ru.wikisource.org/wiki/Любовь_(Чехов)

Автор:
Денис Володин (Ульяновск)

Вопрос 12:
В социальной сети "ВКонтакте" автор вопроса увидел серию ироничных
картинок. На одной из них под логотипом ВАЗа была подпись "Услышь мой
рев", а на другой под гербом российского Минсельхоза - подпись "Мы не
сеем". Напишите два слова, образующие актуальную на сегодня подпись к
аббревиатуре "ЖКХ".

Ответ:
"Зима близко".

Комментарий:
В серии под называнием "Игры Престолов в России" в качестве подписей
использованы девизы домов ЛАннистеров, ГрейджОев и СтАрков. Редакторская
группа прощается со всеми участниками сегодняшней игры, но напоминает,
что... зима близко. И уже в декабре Бауманский клуб знатоков (БКЗ)
предложит всем желающим принять участие в традиционном международном
синхронном чемпионате по игре "Что? Где? Когда?" "Кубок весей - 2015".
До скорой встречи на игре!

Источник:
https://vk.com/got_plio?w=wall-19328401_168773

Автор:
Алексей Каплиёв (Ногинск)

