Чемпионат:
Синхронный турнир "Кубок НевМоГоТУ - 2014"

URL:
/znatoki/boris/reports/201410MoscowMGTUSynch.html

Дата:
25-Oct-2014

Редактор:
Евгений Куфтинов (Саранск - Москва), Виктор Мялов (Днепропетровск),
Дмитрий Свинтицкий (Могилев), Дмитрий Смирнов (Москва)

Инфо:
Редакторы выражают отдельную благодарность тестерам пакета: командам "От
винта - Братья по фазе" (Харьков) и "Суббота 13" (Нью-Йорк), а также
Леониду Климовичу (Гомель), Михаилу Локшину (Санкт-Петербург) и Алексею
Тугареву (Орел). Ну, и авторам всех вопросов тоже большое спасибо!

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Показательна история ЕЕ знакомства с будущим мужем. Он позвонил в
пресс-службу Демократической партии, чтобы узнать, как проехать на
мероприятие, и ОНА отправила его в другую сторону. Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Джен] Псаки.

Комментарий:
Речь в вопросе идет о Дженнифер Рене "Джен" Псаки - официальном
представителе Государственного департамента США, ранее официальном
представителе президента США Барака Обамы. "Российская газета" написала,
что имя Псаки стало для россиян "эталоном измерения тупости" после ряда
ее публичных выступлений, в которых она перевирала все факты и
демонстрировала свою крайнюю ограниченность по широкому кругу вопросов.

Источник:
http://www.rg.ru/2014/06/05/psaki.html

Автор:
Сергей Свинтицкий (Могилев - Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
"Росатом" вошел в тройку компаний, которые представят свои концепции
очистки радиоактивных вод АЭС "Фукусима-1". Статья об этом называлась
"Третий лишний". В одном из слов предыдущего предложения мы заменили
одну букву. Восстановите это слово.

Ответ:
Тритий.

Комментарий:
В статье говорилось о том, что "Росатом" вошел в тройку компаний,
которые представят на суд экспертов свои концепции очистки жидких
радиоактивных отходов от трития.

Источник:
"Страна Росатом", N 32 (160). - С. 1.

Автор:
Алексей Скударев (Москва)

Вопрос 3:
Герою мультфильма "Дом для леопарда" во время дождя негде было
спрятаться, и он оказался в глупом положении. Можно сказать, что этот
герой СДЕЛАЛ ЭТО в прямом и переносном смыслах. Какие три слова мы
заменили на "СДЕЛАЛ ЭТО"?

Ответ:
Сел в лужу.

Комментарий:
Выражение "сесть в лужу" означает "оказаться в глупом положении". Во
время дождя леопард сидел в настоящей луже.

Источник:
   1. http://www.ivi.ru/watch/86353
   2. http://www.otrezal.ru/phraseological_dictionary/900.html

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 4:
Разработчики компьютерной игры "Звездные Волки 3: Пепел Победы"
стараются до выхода официального сообщения не раскрывать игровые
секреты. На просьбу: "Расскажите что-нибудь еще! Народ требует больше
ответов и информации!" разработчики ответили двумя символами и
восклицательным знаком. Воспроизведите эти два символа.

Ответ:
42.

Комментарий:
Как известно, 42 - это ответ на самый главный вопрос о жизни, вселенной
и вообще.

Источник:
http://www.elite-games.ru/conference/viewtopic.php?t=54006

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 5:
Примерно три с половиной года назад в японском ресторане "ПеОниа" на
Тайване посетителям помимо обычного ассортимента ресторанных приборов
стали предлагать еще один. По словам директора заведения "... для многих
это кажется чем-то особенным, так как они никогда не использовали
подобный прибор". Какой же прибор вошел в обиход ресторана?

Ответ:
Дозиметр.

Зачет:
Счетчик Гейгера; приборы для измерения уровня радиации.

Комментарий:
Несмотря на то, что ресторан расположен на Тайване, многие морепродукты
туда завозят из Японии. После взрыва на АЭС "Фукусима-1" многие
посетители японских ресторанов боялись есть блюда, приготовленные из
японских морепродуктов.

Источник:
http://www.interfax.by/article/77464

Автор:
Павел Кадол (Гомель)

Вопрос 6:
Журнал "Вокруг света" пишет, что знаменитая фраза из "Трех мушкетеров"
была известна в России задолго до появления русского перевода романа. Ее
употребляли люди определенной профессии. Назовите художника, который
сказал об одном из таких людей: "Вот история, вот роман!".

Ответ:
[Илья Ефимович] Репин.

Комментарий:
Речь в вопросе идет о девизе "Один за всех и все за одного!", который
якобы использовался еще бурлаками на Руси. И.Е. Репин, в числе прочего,
прославился еще и картиной "Бурлаки на Волге".

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/7776/
   2. http://wap.dumania.borda.ru/?1-16-0-00000019-000-0-0
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бурлаки_на_Волге

Автор:
Алексей Ковалев (Гомель)

Вопрос 7:
В книге дочери Маргарет Тэтчер Кэрол семейное гнездо Тэтчеров
представляется как гигантский шкаф-морозилка, начисто лишенный любви.
Даже рождение близнецов Марка и Кэрол не остановило Маргарет на пути к
большой политике: она сумела получить диплом адвоката с младенцами на
руках. В своих мемуарах "железная леди" писала, что посвятила своим
детям ровно столько времени... Сколько же именно?

Ответ:
Девять месяцев.

Комментарий:
"Я посвятила своим детям ровно девять месяцев - то время, что носила их
в себе".

Источник:
http://www.interfax.by/article/100641

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 8:
Достоверных сведений о ЕЕ загадочной судьбе очень мало. Согласно одной
из версий, наводнивших информационное пространство, ОНА стала монашкой и
пережилА своих обидчиков, умерев в 1810 году. Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Княжна] Тараканова.

Комментарий:
Судьба загадочной княжны не дает историкам покоя. Согласно версии,
упомянутой Радзинским и Кравцовой, самозванка умерла в Ивановском
женском монастыре под именем Досифея, пережив и Екатерину II, и Алексея
Орлова. Слово "наводнивших" упомянуто не зря: вспомните известную
картину "Княжна Тараканова", героиня которой погибает в крепости во
время наводнения.

Источник:
   1. Э. Радзинский. Загадки истории. Последняя из дома Романовых.
http://www.loveread.ws/read_book.php?id=10412&p=50
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Княжна_Тараканова
   3. М. Кравцова. Досифея. Жизнь за императрицу.
http://www.livelib.ru/book/1000476048

Автор:
Павел Кадол (Гомель), Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 9:
Туристы, посещающие Итальянскую Ривьеру, любят фотографироваться рядом
со статуей "Христос из бездны". Какое техническое устройство, не имеющее
отношения к фотографированию, должны иметь эти туристы?

Ответ:
Акваланг.

Зачет:
СКУБА; SCUBA.

Комментарий:
Ривьера - это побережье Лигурийского моря. Этот факт, а также слово
"бездна", намекают на то, что статуя находится на дне. Чтобы
сфотографироваться, надо погрузиться на 17-метровую глубину. В
современном мире вместо слова "акваланг" часто используется
слово-аббревиатура "SCUBA".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Христос_из_бездны
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ривьера
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Акваланг

Автор:
Алексей Ковалев (Гомель)

Вопрос 10:
Когда-то про успешного человека говорили: "И сыт, и пьян, ...", а затем
упоминали нос. Поэтому АЛЬФЫ, производимые в Мытищинском уезде два века,
пользовались огромным спросом. Какое слово мы заменили АЛЬФОЙ?

Ответ:
Табакерка.

Комментарий:
Про успешного человека говорили: "И сыт, и пьян, и нос в табаке".

Источник:
   1. http://www.artrusse.ca/russian/Fedoskino_rus.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Федоскинская_миниатюра

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 11:
Символично, что исполнитель главной роли в фильме "Красный дракон"
Энтони Хопкинс родился в НЕМ. В ЕГО официальном названии есть слово
"княжество". Назовите ЕГО.

Ответ:
Уэльс.

Комментарий:
Красный дракон с незапамятных времен является символом Уэльса.
Официально Уэльс называется "Княжество Уэльс".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хопкинс,_Энтони
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Флаг_Уэльса
   3. http://www.vokrugsveta.ru/encyclopedia/index.php?title=Уэльс

Автор:
Борис Френкель (Гомель), Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 12:
Для борьбы с одной животрепещущей проблемой в Индии стали выпускать
рекламу со словами: "ОНИ наполняют нашу жизнь улыбками. ОНИ способны
делать всё". Мы не просим назвать ИХ. Ответьте, какую информацию
скрывают от индийцев, чтобы решить упомянутую проблему.

Ответ:
Пол будущего ребенка.

Зачет:
Информация о поле ребенка и т.п. по смыслу.

Комментарий:
ОНИ - это девочки, которые в Индии считаются бременем для семьи,
поскольку для них нужно готовить большое приданое. Нежелание индийцев
рожать девочек привело к росту числа абортов.

Источник:
   1. http://lenta.ru/news/2011/09/30/daughters
   2. http://makanaka.wordpress.com/2011/05/24/why-do-educated-and-well-off-indians-kill-their-girl-children/

Автор:
Павел Кадол (Гомель)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Серджо Леоне не раз жаловался на то, что его фильмы подвергаются
цензуре, и мечтал, чтобы [ПРОПУСК] увидели наконец полную версию
"[ПРОПУСК]". Что мы заменили словом "ПРОПУСК"?

Ответ:
Однажды в Америке.

Комментарий:
"Однажды в Америке" - это один из самых известных фильмов Леоне.

Источник:
Истории в деталях. // ВТВ, 27.07.2012 г., 18:30.

Автор:
Алексей Ковалев (Гомель)

Вопрос 2:
Международный день ИХ отмечается первого апреля. ИМ обязаны своими
названиями Милан, Адлер и некоторые другие города. Назовите ИХ сказочную
разновидность из книги "Конек-горбунок".

Ответ:
Жар-птица.

Зачет:
Птица-жар, райская птица.

Комментарий:
Первого апреля отмечается не только день смеха, но и международный день
птиц. "Адлер" переводится с немецкого как "Орел", а "Милан" с
французского - как "Коршун".
   z-checkdb: Милан получил свое современное имя от латинского названия
Медиоланум, которое, в свою очередь, было дано городу задолго до
возникновения французского языка. Французское слово "milan" впервые
зарегистрировано только в XVI веке
(http://www.cnrtl.fr/etymologie/milan) и определенно не имеет никакого
отношения к названию города (Антон Губанов).

Источник:
   1. http://www.stapravda.ru/20130322/ptitsy__zemnye_vestniki_vesny_67228.html
   2. П. Ершов. Конек-горбунок.
http://lib.ru/LITRA/ERSHOW/konek.txt_with-big-pictures.html

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 3:
Нейробиолог Джил Тейлор сумела превратить поразивший ее инсульт в
инструмент исследования мозга. Свои исследования она изложила в книге,
ставшей бестселлером. Статья об этой женщине в журнале "Вокруг света"
называется "апоплексический ОН". Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Дар.

Комментарий:
Название статьи обыгрывает второе название инсульта - апоплексический
удар.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/7900/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 4:
В одном канадском сериале школа, где пропадали ученики и преподаватели,
получило прозвище "ОНА". Альбер Камю упомянул ЕЕ при описании беззубого
рта. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Черная дыра.

Комментарий:
Сериал так и называется - "Школа "Черная дыра"".

Источник:
   1. http://www.kinopoisk.ru/film/255688/
   2. А. Камю. Чума. http://prozaik.in/alber-kamyu-chuma.html?page=10

Автор:
Дмитрий Пономарев (Киров - Москва)

Вопрос 5:
В книге Джорджа Мартина описывается, как участники похода в северные
земли с трудом добывают себе пропитание. Ответьте коротким словом, что
один из героев книги сравнивает с сыром.

Ответ:
Лед.

Комментарий:
Участники похода проделали множество лунок во льду озера, чтобы наловить
себе рыбы.

Источник:
Джордж Р.Р. Мартин. Танец с драконами: Искры над пеплом.
http://www.loveread.ws/read_book.php?id=15538&p=92

Автор:
Андрей Ефремов (Могилев)

Вопрос 6:
Рассказывают, как однажды после концерта к Паганини обратилась
восторженная поклонница:
   - Маэстро, я готова сделать всё, что угодно, чтобы всегда быть рядом
с Вами!
   - Для этого Вам нужно...
   Закончите ответ композитора тремя словами, начинающимися на одну и ту
же букву.

Ответ:
"... стать скрипкой Страдивари".

Комментарий:
Скрипач Паганини высоко ценил изделия своего соотечественника. Антонио
Страдивари - знаменитый мастер струнных инструментов, ученик Николо
Амати. Сохранилось около 720 инструментов его работы.

Источник:
http://www.muz-urok.ru/o_velikih_s_yumorom3.htm

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 7:
Персонаж одного сериала, устав на работе выслушивать нагоняи, подарил
начальнику ЕЕ. Назовите братьев, которые однажды представили на аукционе
картину, созданную на НЕЙ.

Ответ:
Кличко.

Зачет:
Виталий и Владимир Кличко.

Комментарий:
ОНА - это боксерская груша, которую рекомендуют использовать для снятия
стрессов. Картину "The Moon" [зэ мун], т.е. "Луна", Владимир Кличко
создавал, натянув полотно прямо на боксерскую грушу и используя
боксерские перчатки вместо кисточки. Позже братья продали этот "шедевр"
искусства на благотворительном аукционе.

Источник:
   1. Сериал "Карточный домик", s02e07.
   2. http://www.luxplanet.ua/blagotvoritelnost/publication/gala_vecher_bratev_klichko_pomog_sobrat_880_tysyach_evro_na_blagotvoritelnost_174

Автор:
Андрей Ефремов (Могилев), Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 8:
Журналист, бравший интервью у гроссмейстера Никиты Витюгова,
предположил, что 2014-й как ТАКОЙ год окажется для шахматиста
позитивным. Ответьте абсолютно точно двумя словами: какой - ТАКОЙ?

Ответ:
Деревянной лошади.

Комментарий:
Деревянные кони есть и в шахматах.

Источник:
http://vppress.ru/stories/Nikita-VITYuGOV-Blitc--eto-prelest-Element-igry-azarta-21178

Автор:
Антон Губанов (Петродворец)

Вопрос 9:
Том Сойер, поверхностно знавший Библию, ошибочно полагал, что ИХ звали
Давид и Голиаф. Лев Толстой дал ИХ имена героям своего произведения.
Назовите фамилии обоих этих героев.

Ответ:
Болконский, Безухов.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Тома попросили назвать имена двух первоапостолов. У Безухова в романе
Толстого, как известно, настоящее имя было Петр, а вовсе не Пьер. Слово
"поверхностно" - дополнительная подсказка, намекающая на Петра,
ходившего по поверхности воды, а также песню "Наутилуса", где Андрей
наблюдает, как Спаситель ходит по воде.

Источник:
   1. Марк Твен. Приключения Тома Сойера.
http://books.google.ru/books?id=s8WFAwAAQBAJ&printsec=frontcover&hl=ru#v=onepage&q&f=false
   2. http://www.zakonbozhiy.ru/Zakon_Bozhiy/Chast_3_Novyj_Zavet/Yavlenie_Iisusa_Hrista_narodu_i_Ego_pervye_ucheniki
   3. http://sholargun.edusite.ru/DswMedia/urokivsbornik.docx
   4. http://www.infostatus.ru/gospel/pericope/385/110
   5. http://www.karaoke.ru/song/1414.htm

Автор:
Галина Буланова (Москва)

Вопрос 10:
Непременным атрибутом Праздника середины осени являются так называемые
"ТАКИЕ пряники". Поскольку в этом году праздник пришелся на понедельник,
8 сентября, то название пряников, по мнению автора вопроса, приобрело
дополнительный смысл. Какое слово мы заменили словом "ТАКИЕ"?

Ответ:
Лунные.

Комментарий:
Празднующие этот праздник жители Восточной и Юго-Восточной Азии любуются
полной луной и кушают лунные пряники. Понедельник по-английски -
"Monday" [мАнди], т.е. лунный день.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Праздник_середины_осени

Автор:
Вячеслав Говорухин (Нахабино), Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 11:
Английские физики исследовали любопытное квантовое состояние, когда спин
нейтрона может двигаться без самого нейтрона. Ответьте двумя словами, в
честь какого литературного героя это квантовое состояние получило свое
название.

Ответ:
Чеширский кот.

Комментарий:
Этот персонаж "Алисы в Стране чудес" известен тем, что сам исчезает, а
улыбка остается.

Источник:
   1. http://www.nature.com/ncomms/2014/140729/ncomms5492/pdf/ncomms5492.pdf
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чеширский_Кот

Автор:
Мартин Левчук (Калининград - Москва)

Вопрос 12:
Швейцарская фирма "Valcambi" [валькАмби] выпускает слитки золота и
серебра в виде НИХ. Для любителей компьютерных игр, изголодавшихся по
новинкам, однажды была выпущена специальная разновидность "Тетриса" с
НИМИ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Плитки шоколада.

Зачет:
Шоколадные плитки.

Комментарий:
Швейцария известна своим шоколадом. Упомянутая игра называется
"Шоколадный тетрис". "Изголодавшихся" - это дополнительная подсказка.

Источник:
   1. http://muzey-factov.ru/tag/metalls#5064
   2. http://www.inzoloto.ru/zolotye-slitki/standartnye-i-mernye-slitki-bankovskogo-zolota
   3. http://www.alenka.ru/games/swf/1

Автор:
Илья Токарев (Заречный), Виктор Мялов (Днепропетровск)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Один из сайтов приводит значения и происхождения одесских слов и
выражений. Так, слово "напхать" первоначально означало "дать много
информации за короткое время". Кого, согласно этому сайту, в Одессе
называли "пихунОм"?

Ответ:
Репетитора.

Зачет:
Домашнего учителя, частного преподавателя, наставника.

Комментарий:
Как известно, нерадивые ученики при помощи репетитора обычно за короткий
срок нагоняют пробелы нескольких лет обучения.

Источник:
http://www.sem40.ru/crime/fena_n.shtml

Автор:
Алексей Ковалев (Гомель)

Вопрос 2:
Десятилетнюю Юдит Полгар спросили, любит ли она играть в куклы. Отец дал
ответ за нее: любит - и назвал количество кукол в любимом наборе дочери.
Сколько их было?

Ответ:
32.

Комментарий:
Он имел в виду, разумеется, шахматы.

Источник:
"Наука и жизнь", 2004, N 7. - С. 104.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 3:
Этот известный оппозиционер едва не стал гражданином Латвии. Когда ему
там отказали в гражданстве из-за "процедурных причин", он принял
"геральдически более правильное" решение. Назовите и самого
оппозиционера, и страну, гражданином которой он теперь является.

Ответ:
[Гарри] Каспаров и Хорватия.

Комментарий:
13-й чемпион мира по шахматам Гарри Каспаров уехал из России, опасаясь
преследования по делу об организации "массовых беспорядков" 6 мая 2012
года на Болотной площади. В феврале 2014 года он стал гражданином
Хорватии, на гербе которой изображена красно-белая шахматная доска.

Источник:
   1. http://tvrain.ru/articles/kasparov_poluchil_grazhdanstvo_horvatii_cherez_god_posle_emigratsii_iz_rossii-364272/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Каспаров,_Гарри_Кимович
   3. http://www.chtooznachaet.ru/gerb_horvatii.html

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва), Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В середине прошлого века ЕГО визитной карточкой стала роль ПЕРВОГО
ВТОРЫХ, а в 2010 году специально к ЕГО юбилею был создан спектакль
"ВТОРЫЕ с ПЕРВЫМ". Назовите ЕГО фамилию.

Ответ:
Зельдин.

Комментарий:
Визитной карточкой Владимира Зельдина стала роль учителя танцев в
одноименном спектакле Центрального театра Советской армии, а к 95-летию
артиста в Центральном академическом театре Российской армии Юлий Гусман
поставил спектакль "Танцы с учителем".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Учитель_танцев_(фильм)
   2. http://www.teatrarmii.ru/performance/dance-with-master

Автор:
Алексей Каплиёв (Ногинск)

Вопрос 5:
Публицист Татьяна Касаткина вкладывает в уста Эдипа фразу, произнесенную
Пилатом. Восстановите эту фразу.

Ответ:
"Се человек!".

Зачет:
"Ecce Homo".

Комментарий:
Эдип, по мнению Касаткиной, ответил таким образом на загадку Сфинкса
"Кто ходит утром на четырех ногах, днем - на двух, а вечером - на
трех?". Слова Пилата об Иисусе Христе.

Источник:
   1. "Новый мир", 1997, N 3. - С. 200.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ecce_Homo

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Художник-бунтарь Жан-Мишель БАския имел гаитянско-пуэрториканские
корни. В одной статье БАския назван креолом с непослушными ПЕРВЫМИ и
непослушными ВТОРЫМИ. Остряки утверждают, что ПЕРВЫЕ как ВТОРЫЕ.
Назовите ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ в любом порядке.

Ответ:
Мысли, волосы.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Представители упомянутых народной отличаются буйными шевелюрами. Слово
"корней" в вопросе является подсказкой. Полностью шутка звучит так:
"Мысли как волосы: у кого-то темные, у кого-то светлые, у кого-то
грязные, у кого-то редкие, а у кого-то их совсем нет...".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Баския,_Жан-Мишель
   2. http://basquiatclubru.livejournal.com/5055.html
   3. http://melive.ru/story/7188/

Автор:
Константин Науменко (Киев), Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 7:
Речка ТАхо в районе Толедо мелкая, узкая и забита всяческими
отложениями. Ортега-и-Гассет приписал реке реально существующую болезнь.
Назовите эту болезнь словом с двумя греческими корнями.

Ответ:
Артериосклероз.

Зачет:
Атеросклероз.

Комментарий:
Река, как известно, - водяная артерия. Ортега-и-Гассет писал, что Тагус
[Тахо] в Толедо - "артЕриосклеротИчен": атеросклероз - болезнь, при
которой в артериях откладывается холестерин. Артериосклероз МенкебЕрга -
другая форма склеротических поражений артерий, для которой характерно
отложение солей кальция в средней оболочке артерий, диффузность
поражения, развитие аневризм сосудов.

Источник:
   1. http://www.abhoc.com/arc_an/2012_08/655/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Атеросклероз

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
В Санкт-Петербурге активисты нашли множество неточностей в переводах
указателей для саммита Большой двадцатки. В частности, это касалось
объектов, названных в чью-либо честь. Какое английское местоимение
регулярно появлялось на соответствующих указателях?

Ответ:
Them.

Зачет:
They.

Комментарий:
Слово "имени" часто сокращалось до "им." Слово "им" (кому? - им)
переводилось на английский как "them" [зэм]. Изначально это еще и
местоимение "they" [зэй].

Источник:
http://www.marker.ru/news/557828

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Настя Вышинская - знакомая автора вопроса - ведет очень разнообразную,
насыщенную интересными событиями жизнь. В результате хорошо известная
опытным знатокам аббревиатура часто приобретает иной смысл. Назовите эту
аббревиатуру из четырех букв.

Ответ:
ЛОАВ.

Комментарий:
Личный опыт автора вопроса трансформируется порой в личный опыт
Анастасии Вышинской.

Источник:
   1. http://www.mak-chgk.ru/metod/sleng/
   2. ЛОАВ.

Автор:
Михаил Манчук (Минск)

Вопрос 10:
[Ведущему: кавычки в вопросе не упоминать.]
   По весьма приблизительным подсчетам автора вопроса, 10 июня 1980 года
в ДуАле бухгалтер и продавщица рыбы "сделали" Это. Напишите два символа,
которые мы пропустили в предыдущем предложении.

Ответ:
'О.

Комментарий:
В начале 80-х отец Самуэля Это'О был бухгалтером, а мать продавала на
рынке рыбу. Отняв от даты рождения Это'О девять месяцев, можно примерно
определить день, когда он был зачат.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://www.konkurent-krsk.ru/?id=3846

Автор:
Дмитрий Вансевич (Берёза - Минск), Михаил Манчук (Минск)

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В английском анекдоте врач просит мальчика СДЕЛАТЬ ЭТО, но тот
отказывается, поясняя, что его всегда наказывают, когда он дома ДЕЛАЕТ
ЭТО. Назовите того, кто СДЕЛАЛ ЭТО 14 марта 1951 года, вопреки другой
просьбе.

Ответ:
[Альберт] Эйнштейн.

Комментарий:
СДЕЛАТЬ ЭТО - показать язык. Когда фотограф Артур Сасс попросил ученого
улыбнуться, тот высунул язык. Этот кадр стал знаменит на весь мир.

Источник:
   1. http://www.iknigi.net/avtor-mark-dubrovin/60142-150-angliyskih-i-russkih-anekdotov-smeshnyh-istoriy-i-nebylic-mark-dubrovin/read/page-1.html
   2. http://dianstella.livejournal.com/46057.html

Автор:
Андрей Ефремов (Могилев)

Вопрос 12:
В январе 1943 года унтер-офицер люфтваффе писал домой: "Я горжусь тем,
что могу с чистой совестью назвать себя защитником...". А какого города?

Ответ:
Сталинграда.

Комментарий:
А какой еще известный город защищал тогда вермахт?

Источник:
"Вокруг света", 2013, N 1. - С. 139.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

