Чемпионат:
Синхронный турнир "Кубок НевМоГоТУ - 2013"

URL:
/znatoki/boris/reports/201310MoscowMGTU.html

Дата:
26-Oct-2013

Редактор:
Любовь Бадикова (Балашиха), Вячеслав Говорухин (Нахабино), Алексей
Каплиёв (Ногинск), Евгений Куфтинов (Саранск - Москва), Виктор Мялов
(Днепропетровск), Дмитрий Свинтицкий (Могилев), Дмитрий Смирнов
(Москва), Юрий Чулинин (Новосибирск - Москва)

Инфо:
Редакторы выражают отдельную благодарность тестерам пакета: командам "От
винта - Братья по фазе" (Харьков) и "Суббота 13" (Нью-Йорк), а также
Леониду Климовичу (Гомель) и Михаилу Локшину (Санкт-Петербург). Ну, и
авторам всех вопросов тоже большое спасибо!

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
На недавнем митинге в Каире демонстранты требовали отставки президента и
размахивали ИМИ. Однажды Усэйн Болт после ЕЕ получения снял майку и чуть
не разрыдался. Назовите ЕЕ двумя словами на одну и ту же букву.

Ответ:
Красная карточка.

Комментарий:
Знаменитый спринтер стартовал на чемпионате мира раньше времени. За это
он был наказан красной карточкой, т.е. был дисквалифицирован.

Источник:
   1. http://polit.ru/news/2013/06/30/tahrir/
   2. http://sport.segodnya.ua/others/rekordcmena-mira-ucejna-bolta-cnjali-c-finala-ctometrovki.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Красная_карточка

Автор:
Александр Пегов (Могилев)

Вопрос 2:
Герой одного произведения увидел повозку, в которой сидел тот, кто, как
известно, борозды не испортит. Назовите автора упомянутого произведения.

Ответ:
[Джонатан] Свифт.

Комментарий:
В четвертой части "Приключений Гулливера" действие происходит в стране
вымышленных лошадей - гуигнгнмов, которые вели себя как цивилизованные
люди. В повозке сидел старый конь-гуигнгнм, а тащили повозку йеху -
человекоподобные существа.

Источник:
Дж. Свифт. Приключения Гулливера.
http://www.adelanta.info/library/other/22.html?part=48&lan=rus&pages=all

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 3:
В письме, написанном Василием Ивановичем в конце XIX века, есть образное
описание дикой швейцарской природы: "Вдруг слышно, как из пушки
выпалит". Назовите фамилию Василия Ивановича.

Ответ:
Суриков.

Комментарий:
Суриков образно сравнивал падение глыбы льда в горах с выстрелом из
пушки. Он работал в Швейцарских Альпах над созданием знаменитого полотна
"Переход Суворова через Альпы".

Источник:
http://www.artsurikov.ru/biography7.php

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 4:
В биографическом фильме навстречу героине выбегает европейский модельер
с восклицанием: "КатрИн, дорогая!...". Увидев, что ошибся, он еще более
усугубляет неловкость: "Простите, мне сказали, что приехала
кинозвезда...". Назовите имя и фамилию главной героини фильма.

Ответ:
Одри Хепбёрн.

Комментарий:
Французский модельер ЖиваншИ перепутал еще малоизвестную в Европе Одри
Хепбёрн с легендарной КЭтрин Хепбёрн. КЭтрин, как известно, является
мировой рекордсменкой по количеству "Оскаров" - у нее их целых четыре,
больше, чем у любого другого актера или актрисы. У Одри - "всего лишь"
два "Оскара".

Источник:
   1. Фильм "История Одри Хепбёрн" (2000), реж. С. Робман.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Оскар_(кинопремия)

Автор:
Евгений Кононенко (Москва)

Вопрос 5:
В средние века ЭТО считали предвестником войн и болезней. Мифы коренного
народа некоторых районов России и США сообщают, что ЭТО вызвано дУхами,
играющими черепом моржа. Назовите ЭТО двумя словами, начинающимися на
одну и ту же букву.

Ответ:
Северное сияние.

Комментарий:
Несмотря на то, что Чукотка и Аляска разделены Беринговым проливом, для
каждой из этих территорий эскимосы являются коренным населением. Поэтому
несложно догадаться, что речь идет о северном небесном природном
явлении, а именно - о северном сиянии.

Источник:
   1. http://www.lifeglobe.net/blogs/details?id=463
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эскимосы

Автор:
Анита Корчагина (Раменское)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замена.
   О баскетбольном тренере Чаке Дэйли можно было сказать, что в начале
90-х он "ДЕЛАЛ ЭТО". Слоган какой компании призывал ДЕЛАТЬ ЭТО?

Ответ:
"Тойота".

Комментарий:
Чак Дэйли - тренер баскетбольной сборной США в начале 90-х годов,
знаменитой Dream team. Таким образом, можно сказать, что он управлял
мечтой. Слоган "Тойоты" - "Управляй мечтой!".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дэйли,_Чак
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мужская_сборная_США_по_баскетболу

Автор:
Зелим Плиев (Владикавказ - Москва)

Вопрос 7:
Критик Гаспаров, словно обыгрывая имя древнеримского писателя, историка
и биографа, говорил, что его всегда заслоняли другие люди. На сколько
глав разбил книгу этого древнеримского писателя редактор Эразм?

Ответ:
Двенадцать.

Комментарий:
Заслонять можно свет. В вопросе обыгрывается игра слов "свет" и
"Светоний". Гай Светоний Транквилл известен как автор
историко-биографического труда "Жизнь двенадцати цезарей". Не
удивительно, что эта книга впоследствии была разбита редактором Эразмом
ровно на 12 глав. Упомянутые в вопросе другие люди - это историк Тацит и
биограф Плутарх.

Источник:
   1. М. Гаспаров. Светоний и его книга.
http://psylib.org.ua/books/svetoni/txt14.htm
   2. http://ancientrome.ru/antlitr/t.htm?a=1354718992
   3. Гай Светоний Транквилл. Жизнь двенадцати цезарей.

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 8:
Однажды знакомый Фритьофа Нансена из-за напакостивших друзей потерпел
ряд неудач на охоте, поскольку ДЕЛАЛ ЭТО. Персонаж мультсериала "Ну,
погоди!" также ДЕЛАЛ ЭТО. Какие два слова, начинающиеся на одну букву,
мы заменили словами "ДЕЛАЛ ЭТО"?

Ответ:
Стрелял солью.

Комментарий:
В первом случае над охотником подшутили, тайком перезарядив его патроны,
и вместо свинца он стрелял солью. В одном из выпусков "Ну, погоди!" пес
спасал кур, за которыми на тракторе охотился Волк. "Напакостить" и
"насолить" - синонимы.

Источник:
   1. Ф. Нансен. "Фрам" в полярном море.
http://www.litmir.net/br/?b=115792&p=179
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ну,_погоди!_(выпуск_6)

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 9:
Внимание автора вопроса привлек эпизод сериала "Диверсант", где герой
Владислава Галкина поет песню во время марш-броска. Этот сериал был снят
Андреем Малюковым. Как назывался дебютный полнометражный фильм этого
режиссера?

Ответ:
"В зоне особого внимания".

Комментарий:
Этот эпизод является аллюзией на действия лейтенанта Тарасова, героя
Бориса Галкина в известном фильме "В зоне особого внимания". Борис
Галкин - приемный отец Владислава Галкина. Слово "внимание" - подсказка.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Диверсант_(телесериал)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Малюков,_Андрей_Игоревич

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 10:
ОНА могла стать средством для запуска в космос необычной птицы, но
осталась рекламной декорацией. В 2006 году специалисты из Глазго
выиграли конкурс Европейского космического агентства. Суть проекта -
запуск небольших объектов на высокие орбиты при помощи тросовых систем,
разворачиваемых с более тяжелых искусственных спутников Земли. Принцип
работы такой системы сравнивают с НЕЙ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Рогатка.

Комментарий:
Рекламная декорация была посвящена выходу игры "Angry Birds Space".
Фанаты игры надеялись, что из этой рогатки большую Злую Птичку запустят
в воздух.

Источник:
   1. http://www.trashbox.ru/topics/12062/zapusk-angry-birds-space-so-space-needle
   2. http://www.membrana.ru/particle/9850

Автор:
Максим Марашан (Самара - Москва)

Вопрос 11:
В сцене фильма 1976 года персонаж Анатолия Папанова пытается осуществить
некое действие. И ему это плохо удается, что только подтверждает
известную идиому. Что же пытался сделать этот киногерой?

Ответ:
Усидеть на двух стульях.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Речь в вопросе идет о Кисе Воробьянинове в "Двенадцати стульях".

Источник:
   1. http://www.swht.ru/kak-zhit-na-dve-semyi.html
   2. Фильм Марка Захарова "Двенадцать стульев", сцена под окнами
редакции газеты.

Автор:
Андрей Ефремов (Могилев)

Вопрос 12:
Генерал Гальдер сравнил с НЕЙ Красную Армию, в которой в начале войны
насчитывалось 200 дивизий, а к августу 1941 года их число выросло до
360. Согласно Википедии, ОНА питается циклопами. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Гидра.

Комментарий:
Гальдер писал, что даже если Германия уничтожит дюжину советских
дивизий, на их место придет новая дюжина - это как рубить головы гидры.
Животное гидра питается циклопами.

Источник:
   1. Программа "Умницы и умники", эфир телеканала ОНТ от 09.07.2011 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лернейская_гидра
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гидры

Автор:
Андрей Ефремов (Могилев)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В китайской традиции каждый цвет имеет символическое значение: желтый
обозначает императора, зеленый - дерево, черный - воду и т.д.
Большинство крыш в Запретном городе в Пекине выкрашено в императорский
желтый цвет. Крыша какого здания в Запретном городе выкрашена в черный
цвет?

Ответ:
Библиотека.

Комментарий:
Черный цвет символизирует воду. Вода защищает от пожара - значит, книги
будут в полной сохранности.

Источник:
http://www.secretworlds.ru/publ/56-1-0-4986

Автор:
Екатерина Тапильская (Москва)

Вопрос 2:
Согласно некоторым источникам, свое странное название ОНИ получили
потому, что вскоре после соления становятся пригодными к употреблению в
пищу. Если добавить к НИМ одну букву, то получится фамилия известного
киногероя. Назовите эту фамилию.

Ответ:
Сыроежкин.

Комментарий:
ОНИ - это сыроежки. Несмотря на такое название, их нельзя употреблять
сырыми. Сыроежкин - один из героев фильма "Приключения Электроника".

Источник:
   1. http://www.gribochek.su/books/item/f00/s00/z0000004/st041.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Приключения_Электроника

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 3:
[Ведущему: в слове "Алка" - ударение на первом слоге!]
   Внимание, в вопросе есть замены.
   В одном современном романе есть такой эпизод. На экране высветилась
фраза "Будь он человеком, он был бы - АлкОй". Персонаж, прочитавший эту
фразу, задумался над ударением в последнем слове. Ведь его знакомую,
тезку известной богини, звали как раз Алка. Как на самом деле звали эту
знакомую?

Ответ:
Гера.

Комментарий:
Последняя строка выглядела так: "... будь он человеком, он был бы -
герОй", но могла быть прочитана и по-другому: "... будь он человеком, он
был бы - ГЕрой". Действие происходит в романе Виктора Пелевина "Empire
V" [ампИр вэ], где есть девушка по имени Гера, тезка супруги Зевса.

Источник:
В. Пелевин. Empire V. http://pelevin.nov.ru/romans/pe-empire/23.html

Автор:
Юрий Чулинин (Новосибирск - Москва)

Вопрос 4:
ОНА испытывала на заключенных яды, пытаясь выяснить, какой из них
приносит более быструю и безболезненную смерть. Назовите актрису,
сыгравшую ЕЕ в фильме 2002 года.

Ответ:
[Моника] Беллуччи.

Комментарий:
ОНА - Клеопатра. Моника Беллуччи сыграла роль Клеопатры в фильме
"Астерикс и Обеликс: Миссия "Клеопатра"".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Клеопатра
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Астерикс_и_Обеликс:_Миссия_%C2%ABКлеопатра%C2%BB

Автор:
Анита Корчагина (Раменское)

Вопрос 5:
Рекламный слоган одной авиакомпании призывает летать во сне. А что он
еще предлагает делать?

Ответ:
Спать в полете.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Такой вот каламбур.

Источник:
http://subscribe.ru/archive/ad.slogan/201211/25180706.html

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В китайском письме иероглиф, обозначающий ЕЕ, изображается как две
женщины под одной крышей. Надеемся, что вы сможете назвать ЕЕ правильно,
хотя и переживем, если вы дадите неверный ответ.

Ответ:
Неприятность.

Комментарий:
В пуанте содержится намек на песенку кота Леопольда "Неприятность эту мы
переживем".

Источник:
http://www.factopedia.ru/fact/773

Автор:
Светлана Дяченко (Красноярск), Анита Корчагина (Раменское)

Вопрос 7:
Какого знаменитого зарубежного телеведущего изобразили на обложке его
книги в виде игральной карты?

Ответ:
Ларри Кинга.

Комментарий:
Изобразили в виде карточного короля. "Кинг" означает "король".

Источник:
Л. Кинг. Как разговаривать с кем угодно, когда угодно и где угодно. /
6-е издание. - М.: Альпина Паблишер, 2011.
http://www.moscowbooks.ru/book.asp?id=582646&v=1

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замена.
   На картине "Олимпия", где изображены женщины разной расы, Эдуард Мане
избегает третьих измерений. Не случайно другой художник сравнивал эту
картину с НИМИ. В какой повести Гоголя главному герою, в конце концов,
повезло с НИМИ?

Ответ:
"Пропавшая грамота".

Комментарий:
ОНИ - это игральные карты. Герой "Пропавшей грамоты", как известно,
играл с чертями в карты, и в конце концов смог отыграть свою шапку с
грамотой, которую он вез царице.

Источник:
   1. http://100v.com.ua/ru/Eduar-Mane-person
   2. Н. Гоголь. Пропавшая грамота.
http://www.feb-web.ru/feb/gogol/texts/ps0/ps1/ps1-181-.htm

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 9:
Чем Лев Толстой не советовал заканчивать роман, сравнивая такой финал с
концовкой, где на героев нападают разбойники?

Ответ:
Свадьбой.

Зачет:
Браком, бракосочетанием, женитьбой.

Комментарий:
Писатель утверждал, что закончить роман фразой "И тогда они
поженились..." - все равно что закончить его фразой "И тогда на них
напали разбойники...". По его мнению, самое интересное происходит в
семье после свадьбы.

Источник:
http://www.spbdnevnik.ru/?show=article&id=12125

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
После войны в Персидском заливе Саддам Хусейн приказал изготовить
огромный мозаичный портрет американского президента и разместить его в
самой фешенебельной гостинице Багдада. А где именно он велел его
разместить?

Ответ:
На полу.

Комментарий:
Постояльцы и посетители отеля вынуждены были ходить по портрету.

Источник:
http://lenta.ru/articles/2005/10/18/insult/

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Чиновники эпохи династии Мин были рады получить буфан, означающий
повышение по "карьерной лестнице". Между тем некоторые получали шелковый
шнурок. Что надлежало сделать в кратчайшие сроки его обладателю?

Ответ:
Совершить самоубийство.

Комментарий:
Каждый чиновник всегда боялся, что попадет в немилость и вместо награды
получит шелковый шнурок. Пояснений не требовалось, и несчастный сам
безропотно приводил смертный приговор в исполнение.

Источник:
http://www.telenir.net/istorija/100_velikih_nagrad/p55.php

Автор:
Евгений Веневцев (Москва)

Вопрос 12:
На ресурсе mail.ru была загадана загадка.
   Мужчина зашел в бар и обратился к бармену: "Дайте мне стакан воды".
Бармен в ответ на это наставил на мужчину заряженный пистолет. Тот
сказал "Спасибо" и ушел. За что же посетитель поблагодарил бармена?

Ответ:
Он перестал икать.

Комментарий:
Вид заряженного пистолета испугал человека, и он перестал икать, поэтому
стакан воды не понадобился.

Источник:
http://otvet.mail.ru/question/26695346

Автор:
Алла Илюшина (Москва)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Проживая на Майорке, Жорж Санд посещала монастыри и общалась с их
обитателями. Она пыталась узнать сокровенные мысли монахов-ИКСОВ, а
значит, и причины существования подобных монастырей. Другие ИКСЫ не
имеют никакого отношения к монастырям. В честь какого философа они
получили свое название?

Ответ:
[Рене] Декарт.

Комментарий:
ИКСЫ - это картезианцы. Монашеский орден картезианцев основан еще в XI
веке. Картезианцами также называют сторонников картезианства -
философского направления, идеи которого восходят к Декарту. Название
направлению дало латинизированное имя Декарта, где нет слога "де". В
вопросе есть подсказка, намекающая на знаменитое философское изречение
Декарта "Мыслю, следовательно, существую".

Источник:
   1. Жорж Санд. Зима на Майорке.
http://az.lib.ru/s/sand_z/text_un_hiver_a_majorque_3.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Картезианцы
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Картезианство
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Cogito_ergo_sum

Автор:
Анастасия Румянцева (Москва), Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 2:
Клод Моне часто плавал по Сене, рисовал красные лодки, белые паруса и
многое другое. Один из элементов его картины, имеющий необычный цвет,
дал название американскому фильму 2001 года. Создатели фильма были явно
неравнодушны к высокому искусству. О каком фильме идет речь?

Ответ:
"Ванильное небо".

Комментарий:
На картине Клода Моне "Сена в Аржантёе" можно увидеть ванильное небо. В
фильме "Ванильное небо" эта репродукция находится в коллекции главного
героя.

Источник:
   1. http://gava.chgk.info/blog/?p=236
   2. http://www.claudemonetgallery.org/The-Seine-At-Argenteuil,-1873.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ванильное_небо
   4. http://www.liveinternet.ru/users/2010239/post80825156

Автор:
Екатерина Тапильская (Москва)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Задачка из жизненной арифметики: "Если у двоих по яблоку и они
поменялись ими - у них по-прежнему по одному яблоку. Если у них по идее
и они поменялись ими - то у них теперь по две идеи. Если же у них по
ИКСУ и они поменялись ими - у них больше нет ИКСОВ". Какое слово в
вопросе заменено на ИКС?

Ответ:
Секрет.

Комментарий:
Секреты не любят чужих ушей.

Источник:
http://www.liveinternet.ru/users/988539/post278718807/

Автор:
Дмитрий Пономарев (Москва)

Вопрос 4:
В цикле произведений XIX века именно ОН сообщил о малоизвестном в то
время способе идентификации человека. В кинофильме ОН держал на руках
собаку древней породы, отличительным признаком которой является густая
"юбка". Назовите ЕГО фамилию.

Ответ:
Лестрейд.

Комментарий:
В произведениях Конан Дойла именно Лестрейд, а не Холмс, первым взял на
вооружение дактилоскопию. Это описано в рассказе 1894 года "Подрядчик из
Норвуда". А вот Холмс, вопреки стереотипам, с дактилоскопией не дружил,
даже в более поздних рассказах. Лестрейд служил в Скотланд-Ярде, который
переводится как "Шотландский двор". В отечественном фильме у Лестрейда
на руках был скотч-терьер. Длинная шерсть этой породы закрывает нижнюю
часть туловища и конечности, образуя так называемую "юбку", которая
вполне уместна для служителей "Шотландского двора".

Источник:
   1. http://www.dustyattic.ru/lingo/mystic/mystic_of_numbers/mystic_3
   2. А. Конан Дойл. Подрядчик из Норвуда.
http://www.serann.ru/text/podryadchik-iz-norvuda-8725
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Возвращение_Шерлока_Холмса
   4. http://www.cinemarket.ru/movies/sherlock-holmes-and-dr-watson/krovavaya-nadpis/screenshots/shot-9
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дактилоскопия
   6. http://www.zverenki.com/Articles.aspx/scotch-terrier
   7. http://www.balyti.ru/gallery/skotch-terer-strizhka-trimming.html

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 5:
Афанасий Фет и его брат однажды долго ехали вдвоем на лошади. Афанасий
был опытным наездником, а его брат - не очень. По окончании поездки, по
словам Афанасия, его брат был похож на "заржавленный...". Что именно?

Ответ:
Циркуль.

Комментарий:
После долгой поездки ноги у неопытного всадника не смыкались.

Источник:
А. Фет. Мои воспоминания. http://az.lib.ru/f/fet_a_a/text_0170.shtml

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 6:
Зрители, побывавшие на премьере одного спектакля, увидели у исполнителя
главной роли на голове терку, а в руках - кочергу и противень. По
произведению какого писателя был поставлен этот спектакль?

Ответ:
Мигель де Сервантес Сааведра.

Зачет:
Сервантес.

Комментарий:
Терка для Дон Кихота была забралом, кочерга - копьем, а противень -
щитом. Премьера спектакля состоялась в 1926 году в Ленинградском ТЮЗе.
Исполнитель роли Дон Кихота Николай Черкасов позже исполнил эту же роль
в кино.

Источник:
Ю.К. Герасимов. Черкасов. http://tululu.org/read13481/36/

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В книге "Допрос в Иркутске" действие происходит в первой половине
прошлого века. Про Александра Васильевича пишется, что он был в
подавленном настроении, как говорится, "не при ОРУЖИИ". "ОРУЖИЕ" - это
название другой книги. Назовите ее автора.

Ответ:
[Анатолий] Рыбаков.

Комментарий:
Как можно догадаться по названию книги, дате и имени-отчеству героя,
речь идет об арестованном адмирале Колчаке. Когда у морского офицера
плохое настроение, то на флоте говорят, что он "не при кортике".
"Кортик" - это известная экранизированная повесть Анатолия Рыбакова.

Источник:
   1. Ю. Кларов. Допрос в Иркутске. // Арестант пятой камеры. - М.:
Издательство политической литературы, 1990. - С. 159.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Колчак,_Александр_Васильевич
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рыбаков,_Анатолий_Наумович

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 8:
Деревенские жители считали огромного парня, который разговаривает сам с
собой, чудаком. Они и не подозревали, что являются свидетелями рождения
второй из девяти ИХ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Симфонии Бетховена.

Комментарий:
Фраза "разговаривает сам с собой" намекает на глухоту. Бетховен был
человеком огромного роста. Начав глохнуть, он поселился в деревне
недалеко от Вены. Всего Бетховен написал девять симфоний.

Источник:
   1. А. Згорж. Один против судьбы. Повесть о жизни Людвига ван
Бетховена. - М.: Правда, 1987. - С. 213-214.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бетховен,_Людвиг_ван

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 9:
Журналист Кирилл Дементьев обсуждал с коллегами перспективы футбольной
команды ЦСКА в ближайшем гостевом матче Лиги Чемпионов против "Манчестер
Сити". Кирилл уверенно предположил, что она будет играть как "Лексус".
Какие две буквы мы пропустили в одном из слов предыдущего предложения?

Ответ:
Х, д.

Комментарий:
Вместо "она" в тексте вопроса должно было быть написано Хонда. Кэйсукэ
Хонда - японский легионер армейцев. Журналист полагает, что, играя в
Англии, Хонда очень постарается продемонстрировать свои лучшие
футбольные качества.

Источник:
Передача "Лига чемпионов УЕФА. Обзор" на канале НТВ, эфир от 24.10.2013
г., 09:30-10:30
(http://footballmirror.ucoz.ru/publ/liga_chempionov_2013_14_3_j_tur_obzor_matchej_za_23_10_2013/51-1-0-1631).

Автор:
Алексей Каплиёв (Ногинск)

Вопрос 10:
В 1968 году Владимир Высоцкий написал несколько песен для фильма, в
съемках которого принимал участие. Но руководство не посчитало нужным
включать Высоцкого и его песни в картину. В одной из этих песен
четырежды прозвучала фраза из четырех слов, фактически ставшая крылатой.
Напишите эту фразу.

Ответ:
"Жираф большой - ему видней".

Комментарий:
Речь идет о фильме "Мой папа - капитан". Упомянутая фраза Высоцкого
фактически стала афоризмом и в точности соответствует описанной в
вопросе ситуации.

Источник:
   1. В. Высоцкий. Песенка ни про что, или Что случилось в Африке.
http://www.bards.ru/archives/part.php?id=19115
   2. http://www.kulichki.com/vv/ovys/kino/govoruxin.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_песен_Владимира_Высоцкого
   4. http://russian_argo.academic.ru/3655/

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 11:
В столице Венгрии некогда был популярен своеобразный аттракцион для
туристов - лабиринт, находящийся под землей. Для детей данная прогулка
сама по себе уже развлечение, причем местами страшное. Для взрослых же
был придуман поистине уникальный фонтан, благодаря которому они бы нашли
выход наружу. В чем была особенность фонтана?

Ответ:
Он содержал в себе вино с сильным запахом.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
"Поистине" - подсказка, отсылающая к известному латинскому изречению
"Истина в вине".

Источник:
http://www.avtoturistu.ru/blog/otchety/2595.html

Автор:
Екатерина Тапильская (Москва)

Вопрос 12:
Мы рады объявить последний вопрос нашей игры. Отдельная благодарность
редакторам и тестерам, ведущим, ласточкам и бла-бла-бла на усмотрение
регионального представителя синхрона... А теперь снова вернемся к нашим
вопросам!
   В повести братьев Стругацких ученые пытались понять, почему все-таки
была выбрана правая кормушка. Ответьте двумя словами, начинающимися на
одну и ту же букву, как ученые называли эту задачу.

Ответ:
Буриданов баран.

Комментарий:
"Буриданов осел" - это известный философский парадокс о том, что осел
растеряется, когда ему положат два одинаковых угощения по обе стороны от
его морды. Ученые у Стругацких решали очень похожую задачу. "Вернемся к
нашим вопросам", т.е. баранам, - это дополнительная подсказка.

Источник:
   1. А. и Б. Стругацкие. Полдень, XXII век.
http://www.rusf.ru/abs/books/pxxiiv13.htm
   2. http://www.otrezal.ru/catch-words/36.html

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

