Чемпионат:
Синхронный турнир "II Кубок НевМоГоТУ"

URL:
/znatoki/boris/reports/200411Nevmogotu.html

Дата:
17-Dec-2004

Редактор:
Дмитрий Смирнов

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В книге В.С. Пикуля "Три возраста Окини-сан" есть эпизод, в котором
вице-адмирал С.О. Макаров говорит следующее: "Но мне хотелось бы знать:
кто будет третьим глупцом, который, разинув рот, подвергнется разбою
японцев по такому же точно шаблону?". История любит жестоко мстить всем
тем, кто ее не помнит! "Третьим глупцом" стали США спустя 37 лет.
Назовите двух первых "глупцов".

Ответ:
Китай и Россия.

Комментарий:
Цитата из той же книги: "7 декабря 1941 года японцы в клочья разнесли
мощнейшую эскадру США в гаванях Пирл-Харбора, успешно повторив тот опыт,
который был извлечен ими из войны с Китаем, из минных атак талантливого
адмирала Того на русскую эскадру в Порт-Артуре".

Источник:
http://militera.lib.ru/prose/russian/pikul4/02.html

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 2:
Среди представителей одной из распространенных ныне профессий бытует
мнение, что для приведения в работоспособное состояние "их подопечных",
когда исчерпаны все прочие средства, может понадобиться некий
инструмент. Некий Маэстро однажды предложил воспользоваться этим
инструментом по прямому назначению, в виду отсутствия... Отсутствия
чего?

Ответ:
Арфы.

Комментарий:
"Бить в бубен" остается, когда все прочие средства приведения компьютера
в рабочее состояние исчерпаны, причем безуспешно. А летчик Маэстро из
фильма "В бой идут одни старики" сказал известную фразу: "Арфы нет,
возьмите бубен".

Источник:
   1. http://www.redroot.ru/article.php?6.255
   2. http://vp.krm.net.ua/bykov/film02.html

Автор:
Евгений Машеров

Вопрос 3:
Заранее хотим предупредить, чтобы потом никто не ругался бранными
словами: этот вопрос не "на школу", а чуть повыше "классом".
   Среди молодых японцев с недавнего времени распространяется необычное
психическое заболевание - фобия ЭТОГО, что, вероятно, не позволило бы им
следовать одному из требований поведения на эскалаторе в московском
метрополитене. ЭТИМ Оноре Бальзак называл женщину, руководствующуюся
рассудком, а не сердцем. По этическим соображениям мы вас не просим в
ответе назвать ЭТО. Назовите кушанье, составляющее 5/6 ЭТОГО.

Ответ:
Зраза.

Комментарий:
ЭТО - зараза (болезнетворное начало); зараза - негодяй, подлец (прост.
бран.); "Зараза" - известная песня кабаре-дуэта "Академия" (выше школы
по статусу); у японцев стала развиваться фобия заразы, поэтому они
боятся браться за ручки дверей, держаться за поручни (обязательное
требование на эскалаторе, которое постоянно озвучивают в динамик);
отбросив одну букву от слова "зараза", мы получим 5/6 (по количеству
букв).

Источник:
   1. БЭКМ-2003 на 10 CD, толковый словарь русского языка.
   2. БЭКМ-2003 на 10 CD, сборник афоризмов.
   3. http://kvadrat-m.narod.ru/gazeta30.html
   4. Общие знания.

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 4:
Появление известного архитектурного комплекса тесно связано с "рожденной
нетрадиционно", что также отражено в его обиходном названии. В центре
комплекса находится сооружение, также названное в честь этой особы.
Однако буквальный перевод названия этого сооружения на русский язык
может привести в замешательство, т.к. в нем упоминается "один из
двенадцати". Догадавшись, кто эта особа, вы без труда назовете
упомянутое сооружение.

Ответ:
Парфенон.

Комментарий:
В вопросе упоминается Акрополь - место древнейшего поселения в Аттике,
который в обиходе именуют афинским Акрополем (не только по
местоположению, но и потому, что весь комплекс посвящен богине Афине,
которая родилась из головы Зевса); в центре Акрополя расположен Парфенон
- храм Афины-Девы (Парфенос (греч. дева), в Древней Греции - прозвище
богини Афины; отсюда название ее храма на Афинском Акрополе - Парфенон);
как известно, Дева - один из 12 знаков Зодиака.

Источник:
БЭКМ-2003 на 10 CD, соответствующие статьи.

Автор:
Диар Туганбаев

Вопрос 5:
В 1863 году в Париже открылся "Салон отверженных". Среди выставленных
работ были произведения Мане, Писсарро, Сезанна, Уистлера и многих
других. Начало было положено... Позднее к ним "примкнули" Константин
Коровин, Игорь Грабарь, Огюст Роден, Павел Трубецкой, Клод Дебюсси,
Морис Равель, Кнут Гамсун, Иннокентий Анненский. На первый взгляд
непонятно, что же объединило столь разных знаменитых личностей. Однако
создается впечатление, что это знал Осип Мандельштам. И в нехитрых
строчках своего стихотворения дал ответ на этот вопрос:
   Художник нам изобразил
   Глубокий обморок сирени
   И красок звучные ступени
   На холст, как струпья, положил.
   Как называется это стихотворение О. Мандельштама?

Ответ:
"Импрессионизм".

Комментарий:
"Салон отверженных" положил начало новому течению в живописи -
импрессионизму (от франц. impression - впечатление); позднее течение
импрессионизма распространилось на скульптуру, музыку и даже литературу;
ключевые подсказки в вопросе - "создается впечатление" и "в...
строчках... ответ на этот вопрос".

Источник:
   1. БЭКМ-2003 на 10 CD, соответствующие статьи.
   2. http://kvadrat-m.narod.ru/gazeta44.html

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 6:
В тридцатые годы в Москву были приглашены два известных писателя. Один
из них, написавший вовсе не то, что от него ждали, не был ПЕРВЫМ, но
точно был ВТОРЫМ. Другой же, как известно, был ПЕРВЫМ, и в весьма
скользкой шутке того времени опасались, чтобы он не оказался ВТОРЫМ. В
ответе укажите ПЕРВОГО и ВТОРОГО.

Ответ:
Еврей и Жид.

Комментарий:
Писатель Андре Жид (Gide) по возвращении из СССР отозвался о стране
весьма недоброжелательно. По приезде принимавшегося так же пышно
Фейхтвангера пошла шутка (приписывалась Ю. Тынянову): "Боюсь, как бы
этот еврей не оказался Жидом".

Источник:
http://starlight2.narod.ru/articles/berestov2.htm

Автор:
Евгений Машеров

Вопрос 7:
ПЕРВОМУ "наказанию" в наше время добровольно подвергают себя, в
частности, члены "некоей идеологической группировки", а ВТОРОМУ
"наказанию" многие подвергают себя даже без принадлежности к каким-то
группировкам. После проведения императором Вэнь-Ди из династии Хань
реформы уголовно-исполнительного законодательства, тем, кто ранее
подлежал ВТОРОМУ наказанию, надевали железный ошейник и подвергали
ПЕРВОМУ наказанию, а после этого мужчин отправляли строить городские
стены или служить в патруле, а женщин толочь рис. Примечательно, что в
УК РФ не предусмотрено ни одного из упомянутых в вопросе наказаний.
Назовите оба наказания.

Ответ:
Татуировка и бритье головы.

Комментарий:
Добровольно обривают голову скинхеды, а татуировки делают многие.

Источник:
Хрестоматия по истории Древнего Востока. - М., 1980.

Автор:
Борис Кротов

Вопрос 8:
В прошлом веке из некоей афиши вся Страна Советов могла узнать о
прибытии служителя культа, отличавшегося благородством происхождения,
экзотичностью места жительства, необычайными духовными и телесными
способностями и даже персональным знакомством с нобелевским лауреатом, а
личная встреча с НИМ сулила не то пополнение "мещанской коллекции", не
то приобретение "экзотической живности". Известны были также физические
особенности ЕГО отца. А какое гражданство, судя по известному ЕГО
высказыванию, было у этого отца?

Ответ:
Турецкое.

Комментарий:
Речь идет об объявлении О. Бендера - сына турецкоподданного: "Приехал
Жрец (Знаменитый бомбейский брамин-йог), сын Крепыша, любимец
Рабиндраната Тагора Иоканаан Марусидзе (Заслуженный артист союзных
республик). Номера по опыту Шерлока Холмса. Индийский факир.
Курочка-невидимка. Свечи с Атлантиды. Адская палатка. Пророк Самуил
отвечает на вопросы публики. Материализация духов и раздача слонов.
Входные билеты от 50 к. до 2 р.".

Источник:
   1. http://www.privatelife.ru/krosvord/2003/n4/n4_1q.htm
   2. http://znv.renet.ru/archive/2002/09/461.htm
   3. http://lib.ru/ILFPETROV/author12.txt

Автор:
Евгений Машеров

Вопрос 9:
Шутливый вариант данного выражения известен в польском и
восточнославянских языках и зафиксирован лишь с XVIII века. Он образован
расширением старого двухкомпонентного сочетания и возник в речи
музыкантов прибавлением квинты, самой высокой, пятой по счету, струны у
скрипки. Догадавшись, какое действие описывает данное выражение,
назовите звание, установленное в 1716 году, обладателям которого не
рекомендовали этого делать в одной известной песне.

Ответ:
Гардемарин.

Комментарий:
Выражения "вешать нос" и "вешать нос на квинту"; "Не вешать нос,
гардемарины!".

Источник:
А.М. Мелерович, В.М. Мокиенко. Фразеологизмы в русской речи. Словарь:
около 1000 единиц. - 2-е изд., стереотип. - М.: Русские словари,
Астрель, 2001. - 856 с. - С. 453.

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 10:
Полвека назад группа американских специалистов опубликовала первое
сообщение о ЕГО появлении, хотя название появилось позднее. С
определенными допущениями можно полагать, что в буквальном русском
переводе первая половина полного ЕГО названия совпадает с первой
половиной названия фантастического фильма о любви, а вторая половина -
со второй половиной названия прибора из фантастического романа о науке.
Назовите краткое ЕГО название.

Ответ:
Фортран.

Комментарий:
В вопросе речь идет о языке программирования Фортран (англ. FORTRAN, от
FORmula TRANslator - переводчик формул); в вопросе упоминаются фильм М.
Захарова "ФОРМУЛА любви" и прибор "Диван-ТРАНСЛЯТОР" из повести братьев
Стругацких "Понедельник начинается в субботу".

Источник:
   1. http://robotix.narod.ru/yziki_progr2.htm
   2. БЭКМ-2003 на 10 CD, соответствующие статьи.
   3. http://www.krugosvet.ru/articles/109/1010979/1010979a3.htm

Автор:
Евгений Машеров

Вопрос 11:
Шотландский писатель, американский космонавт, американские
братья-кинорежиссеры, английский исследователь. Есть основания полагать,
что их предки в то или иное время чем-то "владели". А еще есть основания
полагать, что им принадлежала, судя по названию, некая территория,
имеющая определенные границы. Назовите главный город этой территории.

Ответ:
Эдинбург.

Комментарий:
В вопросе упомянуты Вальтер Скотт, Дэвид Скотт, Ридли и Тони Скотты,
Роберт Скотт; скотты (лат. scotti) - группа кельтских племен, название
означает "владелец"; имя племен увековечено в названии Шотландии
(Scotland - страна скоттов).

Источник:
   1. БЭКМ-2003 на 10 CD, соответствующие статьи.
   2. http://le-ivan.viv.ru/cont/kvin4/73.html

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 12:
Похоже, это действие уже становится штампом в литературе и кино. Это
делал и герой Никулина в "Кавказской пленнице", и мышата в мультфильмах
про кота Леопольда. А вам необходимо назвать особу, которая в первой
половине прошлого века совершила такое же действие, пусть и не со злым
умыслом, но с гораздо более трагическими последствиями.

Ответ:
Аннушка.

Комментарий:
Действие - разлить масло. Герой Никулина кидает банку с маслом в
преследующего их Шурика, в результате тележка Шурика разбивается. Мышата
в мультфильме тоже кидают с горы на дорогу, по которой едет Леопольд на
велосипеде. Ну а Аннушка разбила банку с маслом случайно, но при этом
погиб Берлиоз.

Источник:
   1. М. Булгаков "Мастер и Маргарита", любое издание.
   2. К/ф "Кавказская пленница".
   3. М/ф "Прогулка кота Леопольда".

Автор:
Александр Макаров

Вопрос 13:
Прослушайте часть диалога (недословного) Вернера Гейзенберга и Нильса
Бора из спектакля МХАТа им. А.П. Чехова "Копенгаген":
   - А помните, Нильс, как мы катались с гор на лыжах втроем - с Вами и
Вайцзеккером. Да, помнится, я тогда съехал со склона минут за 12.
Вайцзеккер где-то за 18. А Вы? Вы, Нильс, помните, за сколько времени вы
съехали вниз?
   - Нет, не припоминаю.
   - Вы съехали за 45 минут! Что вы там делали, Нильс? Производили
расчеты и выкладки? Или вы думали, что мы с Вайцзеккером вернемся и
предложим Вам...
   Свою мысль Гейзенберг закончил тремя словами, которые передали не
только суть остроумной шутки, но и емко описали место Нильса Бора в
науке, о чем подробно говорилось далее по ходу действия спектакля.
Закончите шутку Гейзенберга как можно точнее.

Ответ:
"... несколько вариантов спуска?".

Комментарий:
В постоянных спорах Гейзенберга и Бора всегда остро стоял вопрос о
первооткрывателях и последователях; по мнению Гейзенберга, Бор начинал
свою работу тогда, когда другие ученые всего мира уже испробовали много
разных вариантов, подготовив ему почву для анализа, неизменно
приводящего к гениальному открытию.

Источник:
Личные наблюдения автора.

Автор:
Дмитрий Смирнов

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Проявление высокой самооценки. Один из венков сонетов Максимилиана
Волошина. Документальный фильм Льва Кулиджанова. Изменение со временем
физических характеристик и химического состава звезд. Книга
Леннарта-Георга Мери (эстонского президента с 1992 года). Сборник стихов
Бориса Нарциссова. Все зашифрованные понятия данного далеко не полного
списка объединяет одно общее "имя". Оно же входит в состав названия
некоего учреждения, получившего свое название по украшению потолка зала
королевского дворца. Воспроизведите название этого учреждения.

Ответ:
"Звездная палата".

Комментарий:
В вопросе упомянуты "Звездная болезнь", "Звездная корона", "Звездная
минута", "Звездная эволюция", "Звездная околица", "Звездная птица";
"Звездная палата" (англ. Court of Star Chamber) - высшее судебное
учреждение в Англии в 1487-1641 годах, свое название получила от
украшенного звездами потолка зала в королевском дворце в Вестминстере,
где происходили заседания палаты; все слова объединяет имя
прилагательное - "звездная".

Источник:
   1. БЭКМ-2003 на 10 CD, соответствующие статьи.
   2. http://www.booksite.ru/fulltext/cve/cveig_s/maria/12.htm

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 2:
Многим из вас наверняка известен рассказ прошлого века, который, по
логике вещей, содержал в себе "оптимистический прогноз" на 1933 год.
Однако вряд ли многим из вас известна книга английского архитектора
Хауарда "Завтра", опубликованная в 1898 году. Тем не менее, оба эти
произведения связывает один термин. Воспроизведите этот термин.

Ответ:
Город-сад.

Комментарий:
В вопросе упоминается стихотворение В.В. Маяковского от 1929 года
"Рассказ Хренова о Кузнецкстрое и людях Кузнецка", в котором есть такие
слова: "Через четыре года здесь будет город-сад...".

Источник:
В вопросе.

Автор:
Анар Азимов

Вопрос 3:
На самом деле эти геофиты появились впервые в горах Кавказа и Персии, а
в Европу попали только в 16 веке. Благодаря Каролосу Клусиусу они были
завезены в страну, ныне являющуюся их крупнейшим производителем и
экспортером. А свое название они получили, по одной из версий, от
названия некоего головного убора. Какого?

Ответ:
Тюрбан.

Комментарий:
Речь в вопросе идет о тюльпанах; геофиты (от гео... и греч. phyton -
растение) - многолетние растения, у которых почки возобновления скрыты в
почве; страна - Нидерланды (бывшая Голландия).

Источник:
   1. БЭКМ-2003 на 10 CD, статьи "тюльпан", "геофиты".
   2. http://lib.ru/INOOLD/DUMA/tulipani.txt
   3. http://www.junior.ru/Work_Deti/dugina/keukenhof.htm

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 4:
Да, в Греции, как известно, всё есть! А вот в Монголии отнюдь...
   По свидетельству М.Н. Воробьева, автора книги "Чжурчжени и
государство Цзинь", в 1382 году монгол Хо Юань-цзе, которому было
поручено перевести монгольские тексты на китайский, составил ЭТОТ
словарь. Примечательно, что данный словарь, который комментировали
многие известные ученые, относится к числу наиболее значимых источников
по истории чжурчженей. А как, согласно книге М.Н. Воробьева, назывался
этот словарь?

Ответ:
"Китайско-варварский словарь".

Комментарий:
Наводка была в преамбуле, ибо слово "варвар" происходит от греч.
barbaros (букв. не грек, чужеземец).

Источник:
Чжурчжени и государство Цзинь. - М., 1975.

Автор:
Борис Кротов

Вопрос 5:
Приговор гласил: "... влачить по земле через все лондонское Сити в
Тайберн, там повесить его так, чтобы он замучился до полусмерти, снять с
петли, пока он еще не умер, отрезать половые органы, вспороть живот,
вырвать и сжечь внутренности. Затем четвертовать его и прибить по одной
четверти его тела над четырьмя воротами Сити, а голову выставить на
Лондонском мосту". В бытность изощренного изуверства средневековья
полной утопией выглядела надежда на пристойную смерть. Однако в день
казни, ранним утром, осужденному сообщили о королевской милости:
жестокая расправа заменялась обыкновенным отсечением головы. Кто же стал
этим "счастливчиком"?

Ответ:
Томас Мор.

Комментарий:
"Утопия" - самое известное сочинение Томаса Мора; казнен он был по указу
короля Генриха VIII за отказ признать "Акт верховенства"; после смерти
был причислен к лику блаженных, а позднее и к лику святых.

Источник:
   1. http://www.neuch.ru/history/396_p1.shtml
   2. http://gallery.economicus.ru/cgi-ise/gallery/frame_rightn.pl?type=in&links=./in/mori/biogr/mori_b1.txt&name=mori&img=brief.gif
   3. БЭКМ-2003 на 10 CD, статья "Мор Томас".

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 6:
47-й блюз, 79-е сердца, 29-е слезы, 50-я печаль, 29-е с добавкой 30-х
тени, 26-е ночи, 80-я ложь, 82-е божки, 26-й с небольшой примесью 6-го
жар и другие... "Вернитесь назад" и назовите фамилию того, благодаря
кому все это появилось на свет.

Ответ:
Кук.

Комментарий:
В вопросе зашифрованы названия романов Глена Кука: Sweet Silver Blues /
Сладкозвучный серебряный блюз, Bitter Gold Hearts / Золотые сердца с
червоточинкой, Cold Copper Tears / Холодные медные слезы, Old Tin
Sorrows / Седая оловянная печаль, Dread Brass Shadows / Зловещие
латунные тени, Red Iron Nights / Ночи кровавого железа, Deadly
Quicksilver Lies / Смертельная ртутная ложь, Petty Pewter Gods / Жалкие
свинцовые божки, Faded Steel Heat / Жар сумрачной стали. Цифры
соответствуют номерам химических элементов в периодической таблице Д.И.
Менделеева. Латунь - сплав меди и цинка, сталь - сплав железа с
углеродом. Фамилия автора являет собой палиндром (от греч. palin назад +
dromos путь).

Источник:
   1. http://www.mydetectiveworld.com/biblcook.html
   2. http://www.chemport.ru/pertable/

Автор:
Евгений Машеров

Вопрос 7:
В этом парадоксальном вопросе всего "пара шагов" отделяет вас от
правильного ответа, однако, даже допустив ошибку в обсуждении, вы всё
равно "попадете" в правильный ответ. Причем в качестве ответа вам нужно
называть не то, чему Бывалый-преподаватель учил своих "случайных
учеников", а фразу, которую придумали Леонид Аронович Юхвид и Виктор
Яковлевич Типот.

Ответ:
Не в ту степь.

Зачет:
В ту степь.

Комментарий:
Евгений Моргунов ("Бывалый") учил твисту (окурок... второй окурок) в к/ф
"Кавказская пленница". А пародией на другой американский танец - тустеп
(англ. "два шага") - откликнулись авторы либретто в к/ф "Свадьба в
Малиновке" Типот и Юхвид, придумав выражение "не в ту степь". И если
вдруг в течение минуты обсуждения знатоки будут идти по ложному следу
"не в ту степь", то это как раз и выведет их на правильный ответ.

Источник:
   1. Словарь современных цитат. - М., 2003.
   2. БЭКМ-2003 на 10 CD.

Автор:
Анар Азимов

Вопрос 8:
Человек профессии, которой в "Общероссийском классификаторе профессий
рабочих, должностей служащих и тарифных разрядов" присвоены коды 17705 и
17706, в своей работе использует инструмент, который, наверное, весьма
пригодился бы поэту Цветику, наряду с горной хижиной. Анаграмма названия
упомянутой профессии образует термин, которым В.А. Жуковский в письме к
А.Х. Бенкендорфу обозначал приверженность А.С. Пушкина к иноземному
правителю. Назовите упомянутого правителя.

Ответ:
Карл X.

Комментарий:
Поэт Цветик безуспешно искал рифму на "пакля", поэтому "ракля"
(инструмент рабочего-раклиста, которым он счищает краску с валов и досок
при гравировке) вполне подошла бы в этом качестве, наряду с горной
хижиной - саклей. Жуковский назвал Пушкина "карлистом", т.е. сторонником
Карла X, а не буржуазных революционеров, свергших Карла в пользу
Луи-Филиппа. Нетрудно видеть, что раклист и карлист - анаграммы.

Источник:
   1. http://lib.ru/NOSOW/nezn1.txt
   2. http://acareer.ru/professions/prof0670.php
   3. http://magazines.russ.ru/novyi_mi/redkol/nemzer/gaz.html

Автор:
Дмитрий Смирнов и Евгений Машеров

Вопрос 9:
Известный спекулянт Виктор Нидерхоффер утверждает, что ценнейшую
информацию о приобретаемых предприятиях он получает от знакомого
бродяги, который, прежде чем доупотребить найденный на улице предмет,
что-то измеряет. А что именно?

Ответ:
Длину окурка сигары.

Комментарий:
Выбрасывают недокуренные сигары только вполне благополучные материально
люди, так что если окурки длинны - предприятие процветает.

Источник:
Виктор Нидерхоффер "Университеты биржевого спекулянта" (любое издание).

Автор:
Евгений Машеров

Вопрос 10:
В "Общероссийском классификаторе профессий рабочих, должностей служащих
и тарифных разрядов" под кодовыми номерами 11435, 12340, 12525, 12589
упомянуты профессии, соответственно: вивщика, изготовителя, изолировщика
и испытателя. В полном названии упомянутых профессий есть одно общее
слово, которое, кстати, является также общим для трех названий (как
минимум) переводов на русский язык известной пародийной книги. А вот
общепринятое название перевода на русский язык оригинального
произведения, если принять его за название профессии, получило бы в этом
классификаторе кодовый номер 11441. Как бы тогда звучала эта
"профессия"?

Ответ:
Властелин колец.

Комментарий:
Упомянуты реальные профессии: вивщик колец, изготовитель колец,
изолировщик колец, испытатель колец; в различных переводах книга Г.
Берда и Д. Кенни "Bored of the Rings", пародирующая книгу "Lord of the
Rings", называется "Холестерин колец", "Пластилин колец" и "Тошнит от
колец"; согласно классификатору, между профессиями витражиста (11440) и
водителя автомобиля (11442) есть вакантное место.

Источник:
   1. http://www.nist.fss.ru/hr/doc/ok/okpdtr.htm
   2. Пластилин колец. - СПб.: Симпозиум, 2002, 266 с.
   3. Тошнит от колец. - СПб.: Эгос, 1993, 288 с.
   4. "Холестерин колец". http://lib.ttknet.ru/koi/ILIN/ring.txt

Автор:
Диар Туганбаев и Дмитрий Смирнов

Вопрос 11:
Одно из имен этого города напоминает о деятельности святого. В городе
также жило два человека, которых часто называют "праведниками". В честь
первого из них в уголке "Сада Праведников" одного из парков Милана
посажено дерево. В 1998 году Еврейский совет Украины присвоил другому
жителю этого города звание "Праведник Украины". Во многих письмах его
обитателей город именовался "Москва", или "Кремлев". Назовите упомянутый
город.

Ответ:
Арзамас-16.

Зачет:
Саров.

Комментарий:
Святой - Серафим Саровский, праведники - Короленко и Сахаров.

Источник:
   1. http://www.medvestnik.ru/Gazeta/2001/022/p07.html
   2. http://visz.nlr.ru:8101/project/news/09_12_03/
   3. http://didgest-e.narod.ru/didgest-2003/7-2003/150.html
   4. А.Д. Сахаров. Воспоминания. - М., 1996.

Автор:
Борис Кротов

Вопрос 12:
Согласно древнему английскому поверью, женщина, носящая с собой ИХ,
всегда останется молодой. Русская примета связывала ИХ обилие с теплой
зимой и плодородным летом. Приснившиеся ОНИ предвещают всегда приятные
события. Один персонаж "невысокого достоинства" предлагал ИХ в качестве
приманки, однако другой персонаж "небольшой массы" предложил другой
вариант. Назовите этот вариант.

Ответ:
Мед.

Комментарий:
ОНИ - желуди; Пятачок предложил ловить Слонопотама на его излюбленное
лакомство, однако Пух в качестве приманки выбрал мед, за которым побрел
домой, пока Пятачок рыл яму.

Источник:
   1. http://token.ru/149.shtml
   2. http://www.ledi.ru/mn8/mn477.php-li=16
   3. http://host.km.ru/sashka/lit/vinni5.htm

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 13:
Внимание, нетривиальный вопрос!
   Прослушайте эпитафию:
   "Здесь Пушкин наш лежит; о нем скажу два слова:
   Он пел Буянова и не любил Шишкова".
   Упомянутого выше литературного персонажа из поэмы автора эпитафии сам
А.С. Пушкин, шутя, называл своим двоюродным братом. Назовите имя и
отчество автора эпитафии.

Ответ:
Василий Львович.

Комментарий:
Буянов - герой поэмы В.Л. Пушкина "Опасный сосед". Т.к. "отцом", т.е.
автором этой поэмы, был дядя А.С. Пушкина, поэт его шутливо и величал
"двоюродным братом". Тривиально было бы задавать вопрос с ответом
"Пушкин", поэтому мы нетривиально запросили инициалы. :-)

Источник:
Русская эпиграмма. - М.: ЭКСМО-Пресс, 1999. - 448 с. - С. 29.

Автор:
Дмитрий Смирнов

Тур:
Финал

Вопрос 1:
Вы хотите хлеба и зрелищ - их есть у меня... Готовьте ваши ушки - мы
начинаем наш финал!
   В песне Леонида Каганова, пародии на песню "Moscow" группы "Чингиз
Хан", есть такие строчки:
   "Мы белый русский пряник накупили!
   Мы их ходиль и кушаль целый день!
   Они совсем-совсем невкусный были!
   И вообще оказались...!".
   Мы советуем вам не уподобляться одной "недоразвитой парочке", но
закончить четвертую строчку приведенного отрывка.

Ответ:
"... пельмень". Незачет: "... пельмени", ибо в этом случае рушится рифма
и разнится количество слогов в рифмующихся строчках.

Комментарий:
Как известно, слово "пельмень" происходит от удмуртского словосочетания
"хлеб" и "ухо" (на это и была направлена подсказка в начале вопроса); а
Бивис и Батхед кличут друг друга не иначе, как Баклан ("забакланить" -
не выбрать правильную версию) и Пельмень (собственно, сам ответ на этот
вопрос).

Источник:
   1. http://lleo.aha.ru/pesni/text/moscow.shtml
   2. БЭКМ-2003 на 10 CD, толковый словарь иностранных слов Л.П.
Крысина.
   3. Мультсериал про Бивиса и Батхеда.

Автор:
Диар Туганбаев

Вопрос 2:
Как ни странно, изобрели ИХ в Европе в 1487 году - за несколько лет до
открытия Колумбом Америки. Право называться ИХ родиной оспаривают
известные производители полуфабриката для них - Франкфурт-на-Майне и
Вена. А вот название ИМ, по одной из версий, дали архангельские купцы,
которые, попробовав ИХ и обжегшись, воскликнули: "Ну и...". Какими
словами заканчивалось изречение купцов?

Ответ:
"... горячие, собаки!".

Комментарий:
Речь идет о хот-догах (с англ. дословно - "горячая собака").

Источник:
Журнал "Лиза", N 50/2004, с.58.

Автор:
Анна Смирнова

Вопрос 3:
У Гоголя упоминается, что Чичиков после долгого спора уплатил полтину
вместо требовавшихся хозяином трактира 15 копеек. Одним блестящим словом
объясните причину столь странной щедрости.

Ответ:
Серебро.

Комментарий:
Курс ассигнаций в результате неумеренной эмиссии упал по сравнению с
серебром в три с половиной раза, так что 15 копеек серебром были равны
52.5 копеек ассигнациями.

Источник:
   1. "История денежного обращения в России".
   2. Н.В. Гоголь "Мертвые души" (любое издание).

Автор:
Евгений Машеров

Вопрос 4:
Прослушайте перечень: адыге, алтай-кижи, аль-араб, хай, пуштун, инуит...
Если вы догадались, что объединяет все вышеперечисленные названия, то
без труда ответите, какими двумя словами начинается в энциклопедии,
составленной В. Борисовым, статья, озаглавленная "Царь природы".

Ответ:
"Самоназвание человека".

Комментарий:
Перечисленные в начале статьи слова являются самоназваниями различных
народов; в энциклопедии "Миры братьев Стругацких" статья "Царь природы"
действительно начинается указанными словами, после чего дается цитата из
произведения "Сказка о Тройке".

Источник:
   1. Большой Энциклопедический словарь (соответствующие статьи:
"адыгейцы", "алтайцы", "арабы", "армяне", "афганцы", "эскимосы").
   2. В. Борисов. Миры братьев Стругацких. Энциклопедия. - М.: АСТ,
1999.

Автор:
Диар Туганбаев

Вопрос 5:
Есть ли у кого-нибудь с собой один евро? А три евро? А восемь евро? А
три тысячи двести двадцать пять евро? Я у вас русским языком
спрашиваю... Ладно, нет так нет... Тогда скажите абсолютно точно, с
какой просьбой обратилась Литва в Евросоюз?

Ответ:
Разрешить склонять слово "евро".

Источник:
http://www.rbc.ru

Автор:
Анар Азимов

Вопрос 6:
Готы, для того чтобы скрыть ЭТО, отвели в сторону воды реки, а затем
вернули их на место. Египтяне скрыли ЭТО, построив (возможно, без
умысла) на месте входа в ЭТО лачуги рабочих, строивших ЭТО для других. А
что сделали монголы, для того чтобы скрыть ЭТО?

Ответ:
Прогнали табун лошадей.

Комментарий:
Речь идет о сокрытии захоронений (ну и их сокровищ, конечно) Алариха I,
Тутанхамона и Чингисхана, соответственно.

Источник:
   1. К. Керам. Боги, гробницы, ученые. - СПб.: КЭМ; Нижний Новгород:
Нижегородская ярмарка, 1994. - С. 162-163.
   2. Сребро, и злато, и каменья. О кладах найденных и ненайденных. -
М.: Общество по изучению тайн и загадок земли, 1991. - С. 15.

Автор:
Александр Макаров

Вопрос 7:
Шелк, бархат, атлас, твид - привычные материалы утрачивают свои позиции
в мире высокой моды. Примером этому может служить один из показов
коллекции "Осень-зима-2004", где такие известные модельеры, как Пако
Рабанн и Жан Луи Шерре, создали свои изысканные "энергетические" модели.
В самом деле, энергетическая ценность "необычных нарядов" могла доходить
до 23 МДж на килограмм веса. А поводом для показа журналисты
провозгласили "некруглую годовщину" открытия, благодаря которому Европа
получила этот "подарок". Назовите "дарителя" и материал "необычных
нарядов".

Ответ:
Христофор Колумб, шоколад.

Комментарий:
Как известно, Колумб привез в Европу зерна какао, которые позднее стали
основой для изготовления шоколада; все платья на показе были выполнены
из шоколада различных сортов.

Источник:
   1. Журнал "Лиза", N 50/2004 год, с.5.
   2. БЭКМ-2003 на 10 CD.

Автор:
Анна Смирнова

Вопрос 8:
Вы все сталкивались в своей жизни как с ПЕРВЫМИ, так и со ВТОРЫМИ.
Причем практически наверняка в этом зале можно выявить ПЕРВЫЕ в бОльшем
количестве. ВТОРЫМ русского происхождения свойственно в "конце концов"
впадать в "крайности". Однако есть как минимум одно исключение, которое
вы и должны правильно назвать. Надеемся, что с первого раза...

Ответ:
Любовь.

Комментарий:
ПЕРВЫЕ - мужские имена, ВТОРЫЕ - женские имена; традиционно женские
имена на конце имеют либо первую букву алфавита, либо последнюю;
исключение - Любовь, которая, как известно, случается с первого взгляда.

Источник:
http://www.ark.ru/ins/zapoved/zapoved/zadachki.html

Автор:
Михаил Нониашвили

Вопрос 9:
Итак, перед последним вопросом финала я хочу вам напомнить, что в
течение недели запрещено какое-либо обсуждение, цитирование, предание
огласки всего того, что вы сегодня здесь слышали, т.к. наш чемпионат -
асинхронный.
   Герой книги С. Рассадина "Новые приключения в стране литературных
героев" сообщает о том, как некоторые школьники бродили возле билетных
касс кинотеатров, весьма успешно шантажируя посетителей угрозой сделать
ЭТО. Как ни странно, но воздержаться от ЭТОГО просят в начале действия
некоей пьесы в одном из московских театров, что, отчасти, обуславливает
ее рекордную популярность. Назовите автора этой пьесы.

Ответ:
Агата Кристи.

Комментарий:
Речь идет о детективах; школьники угрожали посетителям: "Заплатите, а то
скажу, кто убил"; пьеса "Мышеловка" попала в Книгу рекордов Гиннесса как
самая непрерывно идущая на сцене (с 1952 года) постановка (из-за того,
что зрителей просят никому не рассказывать, кто убийца).

Источник:
С. Рассадин. Новые приключения в стране литературных героев. - М.:
Искусство, 1989.

Автор:
Борис Кротов и Дмитрий Смирнов

