Чемпионат:
Синхронный турнир "IV Кубок НевМоГоТУ"

URL:
/znatoki/boris/reports/200612MGTUSynch.html

Дата:
09-Dec-2006

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков), Дмитрий Смирнов (Москва), Диар Туганбаев
(Москва), Александр Шапиро (Тель-Авив)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Режиссер Юрий Кара снял фильм об одном из самых знаменитых выпускников
"Бауманки". А недавно в "Новой газете" вышла статья об этом фильме под
названием: "И [пропуск] начинается на Колыме". На месте пропуска в
заголовке стоял топоним, на самом деле расположенный на несколько тысяч
километров западнее и более чем на тысячу километров южнее Колымы.
Воспроизведите этот топоним.

Ответ:
Байконур.

Комментарий:
Фильм называется "Королёв"; С.П. Королёв, выпускник тогда еще МВТУ им
Н.Э. Баумана, как известно, часть жизни провел на Колыме в качестве
ссыльного поселенца.

Источник:
"Новая газета", 2006, N 87.

Автор:
Людмила Дауенова (Красногорск)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   ... для белых большой дом на две половины, из отесанных бревен, щели
замазаны глиной или известкой, а сверху побелены, - только видно, что
очень давно; кухня из неотесанных бревен соединена с домом длинным и
широким навесом; позади кухни - бревенчатая коптильня; по другую сторону
коптильни вытянулись в ряд три низенькие негритянские хижины; одна
маленькая хибарка стоит особняком по одну сторону двора, у самого
забора, а по другую сторону - разные службы; рядом с хибаркой куча золы
и большой котел для варки мыла.
   </раздатка>
   "... для белых большой дом на две половины, из отесанных бревен, щели
замазаны глиной или известкой, а сверху побелены, - только видно, что
очень давно; кухня из неотесанных бревен соединена с домом длинным и
широким навесом; позади кухни - бревенчатая коптильня; по другую сторону
коптильни вытянулись в ряд три низенькие негритянские хижины; одна
маленькая хибарка стоит особняком по одну сторону двора, у самого
забора, а по другую сторону - разные службы; рядом с хибаркой куча золы
и большой котел для варки мыла".
   Перед вами описание хижины дяди Тома. Назовите настоящие имя и
фамилию автора этого описания.

Ответ:
Сэмюэл Клеменс.

Зачет:
Сэмюэл Ленгхорн Клеменс.

Комментарий:
Это описание дома и хижин дяди Тома Сойера, о котором поведал миру Марк
Твен.

Источник:
Марк Твен. Приключения Гекльберри Финна.

Автор:
Александр Шапиро (Тель-Авив)

Вопрос 3:
Блиц.
   В книге "Мысли, афоризмы и шутки выдающихся собак" приведены
высказывания, приписываемые известным собакам.
   1. Назовите двумя словами собаку, которой приписывают фразу:
"Тренируйтесь на кошках!".
   2. Назовите одним словом собаку, которой приписывают фразу: "Добро
пожаловать в ад!".
   3. Назовите двумя словами собаку, которой приписывают фразу: "Не так
страшен пес, как его малюют".

Ответ:
   1. Собака Павлова.
   2. Цербер.
   3. Собака Баскервилей.

Источник:
Мысли, афоризмы и шутки выдающихся собак. - М.: IQ marketing, 2006.

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замены!
   Один персонаж Бориса Акунина знал много всяких ЖЕНЩИН и часто любил
балагурить в рифму. Например, так: "Эх, ФАТИМА, нынче будет кутерьма",
"Эх, ЛЮБАВА, заходи справа", "Эх, ТАМАРА, поддай навара". Кстати, ФАТИМА
славится своим сыром, ТАМАРА может напомнить о беспокойстве, а ЛЮБАВУ в
поэме увековечил классик... Какое слово в тексте вопроса мы заменили
словом "ЖЕНЩИНЫ"?

Ответ:
Города.

Комментарий:
ФАТИМА - это Кострома (славится своим сыром), ЛЮБАВА - это Полтава (у
Пушкина есть одноименная поэма), а ТАМАРА - это Самара (вспомните песню
"Ах, Самара-городок, беспокойная я").

Источник:
Б. Акунин. Любовник смерти. - М.: Захаров, 2005.

Автор:
Людмила Дауенова (Красногорск)

Вопрос 5:
(pic: 20060152.jpg)
   Картинку перед вами можно считать своего рода "мнемоническим
правилом". Само "правило" мы привели ниже, скрыв несколько букв. В
ответе напишите его полностью.

Ответ:
"Одевать Надежду, надевать одежду".

Зачет:
По ключевым словам без придирки к падежам и окончаниям.

Комментарий:
Этот кадр из к/ф "Ирония судьбы, или С легким паром!" помогает запомнить
правильное употребление двух близких по значению слов.

Источник:
   1. Фильм "Ирония судьбы, или С легким паром!".
   2. Общие знания.

Автор:
Александр Шапиро (Тель-Авив)

Вопрос 6:
Знаменитый английский садовод XVIII века Ланселот Браун по праву
считается основоположником "ландшафтной планировки". Ведь за свою жизнь
он успел переделать десятки тогдашних парков и садов в ландшафтные.
Как-то один из современников "мастера ландшафта" даже пошутил, что хотел
бы СДЕЛАТЬ ЭТО раньше Брауна - чтобы успеть увидеть хотя бы ЕГО не
переделанным. Догадавшись, о чем идет речь, ответьте: что же современник
Брауна хотел сделать раньше него?

Ответ:
Умереть.

Зачет:
Попасть в рай.

Комментарий:
Чтобы успеть увидеть райский сад не переделанным.

Источник:
Элизабет Бартон. Жизнь англичан в эпоху Шекспира. - М.: Молодая гвардия,
2005. - С. 193.

Автор:
Марьяна Скуратовская (Москва)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   К ее лицу шел черный туалет...
   Из палевых тончайшей вязи кружев
   На скатах плеч - подобье эполет...
   Ее глаза, весь мир обезоружив,
   Влекли к себе. Садясь в кабриолет
   По вечерам, напоенным росою,
   Она кивала мужу головой
   И жаждала души своей живой
   Упиться нив вечернею красою.
   И вздрагивала лошадь, под хлыстом,
   В сиреневой муаровой попоне...
   И клен кивал израненным листом.
   Шуршала мгла... Придерживая пони,
   Она брала перо, фантазий страж,
   Бессмертя мглы дурманящий мираж...
   </раздатка>
   "К ее лицу шел черный туалет...
   Из палевых тончайшей вязи кружев
   На скатах плеч - подобье эполет...
   Ее глаза, весь мир обезоружив,
   Влекли к себе. Садясь в кабриолет
   По вечерам, напоенным росою,
   Она кивала мужу головой
   И жаждала души своей живой
   Упиться нив вечернею красою.
   И вздрагивала лошадь, под хлыстом,
   В сиреневой муаровой попоне...
   И клен кивал израненным листом.
   Шуршала мгла... Придерживая пони,
   Она брала перо, фантазий страж,
   Бессмертя мглы дурманящий мираж...".
   Перед вами несколько необычное произведение Игоря Северянина. И
название оно имеет тоже необычное. Автор назвал его: "На строчку больше,
чем...". Что?

Ответ:
Сонет.

Комментарий:
Стихотворение имеет ритмику классического сонета, но в нем 15 строк.

Источник:
http://www.litera.ru/stixiya/authors/severyanin/k-ee-licu.html

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 8:
В жизни немало удивительных совпадений. Лицейский товарищ Пушкина
Константин Данзас, согласившись в 1837 году стать секундантом поэта,
оказал ему услугу, которая привела к тяжелейшей потере в истории
российской культуры. Назовите лицейское прозвище Данзаса.

Ответ:
"Медведь".

Комментарий:
Такое вот совпадение: "Медведь" оказал Пушкину поистине "медвежью
услугу".

Источник:
А. Гессен. "Всё волновало нежный ум...". - М.: Наука, 1965. - С. 62.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 9:
В книге Бориса Акунина "Любовник смерти" приводится диалог между
Фандориным и его малограмотным помощником Скориковым:
   - Нужно установить постоянное наблюдение за интересующим нас домом.
Общаться будем дистанционно.
   - Как это дистанционно?
   - Ну... [пропуск].
   - В засаде, что ли, сядем с пистолетами?
   Восстановите пропущенное слово абсолютно точно.

Ответ:
Эпистолярно.

Комментарий:
Имелся в виду обмен письмами.

Источник:
Б. Акунин. Любовник смерти. - М.: Захаров, 2005.

Автор:
Людмила Дауенова (Красногорск)

Вопрос 10:
Блиц.
   (pic: 20060153.jpg)
   1. Воспроизведите подпись к карикатуре, представляющую собой строчку
из стихотворения прошлого века.
   (pic: 20060154.jpg)
   2. Воспроизведите состоящую из двух слов подпись к карикатуре.
   (pic: 20060155.jpg)
   3. Воспроизведите подпись к карикатуре, состоящую из двух слов,
написанных на двух разных языках.

Ответ:
   1. "Крошка сын к отцу пришел...".
   2. "Проба пера".
   3. "Картофель free".

Зачет:
   2. По решению московского АЖ засчитан ответ "Набитый дурак".

Комментарий:
   1. Стихотворение В.В. Маяковского "Что такое хорошо и что такое
плохо".

Источник:
http://www.yuretz.ru/Konkurs_detskogo_zlobnogo_risunka_p542.html

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 11:
Большинству из тех, для кого русский язык является родным, с детства
знаком стихотворный текст, написанный с соблюдением почти всех канонов
лимерика. Самое существенное отклонение от канона в том, что оно
написано хореем. А какие две птицы в нем упоминаются?

Ответ:
Два веселых гуся.

Зачет:
Гуси.

Комментарий:
"Жили у бабуси / Два веселых гуся: / Один серый, / Другой белый - / Два
веселых гуся" - стопное строение лимерика (3+3+2+2+3) и рифмовка
"aabba".

Источник:
http://www.karaoke.ru/song/2630.htm

Автор:
Алексей Тугарев (Орел)

Вопрос 12:
Прослушайте стихотворение Дмитрия Быкова:
   Вот ковыляет, чуть жива,
   На тонких ножках голова,
   Хрома на обе и крива,
   Как пес травимый,
   Но что за гордость, боже мой,
   В ее неловкости самой,
   В ее отдельности прямой,
   Непоправимой!
   А теперь мы попросим вас нарисовать героиню этого стихотворения.
Нарисовали? Вряд ли теперь вам покажется, что рисунок похож на вас. Кто
же эта героиня?

Ответ:
Русская буква "Я".

Зачет:
Я.

Комментарий:
Действительно, вряд ли вы похожи на букву "Я", хотя на вопрос "Что
изображено на вашем рисунке?" вы вполне можете ответить: "Это - я". ;)

Источник:
Д. Быков. Последнее время: Стихи, поэмы, баллады. - М.: Вагриус, 2006. -
С. 72.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замены!
   ШУР - это денежная единица Лаоса. ШУРА' - разновидность головного
убора, а ШУ'РУ считают разновидностью письма. А еще ШУ'РА - это единица
измерения, которая в Германии иногда обозначает 10 тысяч... Чего?

Ответ:
Листов бумаги.

Зачет:
Листов.

Комментарий:
ШУР = КИП; в вопросе упоминаются кип (денежная единица Лаоса, равная 100
атам), кИпу (узелковое "письмо" инков), кипА (головной убор евреев) и
кИпа писчей бумаги.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Quipu
   2. http://khipukamayuq.fas.harvard.edu/
   3. http://www.oval.ru/enc/202200207.html
   4. http://www.scross.ru/guide/advice/advice13/
   5. http://www.kipkr.ru/
   6. http://www.jewish.ru/tradition/classics/law/2002/09/news994167153.php

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   "Beatles" - музыкальная группа, beetles - жуки.
   </раздатка>
   13 октября 1915 года театру "Лицей" в Лондоне угрожал один из
beetles. А спустя 54 года в одном из залов этого театра, почти день в
день на сцене были Beatles. Что в тексте вопроса мы заменили словами
"Beatles" и "beetles"?

Ответ:
"Led Zeppelin" и цеппелины (дирижабли).

Зачет:
"Лед Зеппелин", Zeppelins и все схожие варианты без неверных уточнений и
в любом порядке.

Комментарий:
13 октября 1915 года немецкий дирижабль Zeppelin L-15 совершал
бомбардировку Лондона, 12 октября 1969 года группа "Led Zeppelin"
выступала в этом театре.

Источник:
   1. http://www.radiomayak.ru/schedules/3136/19194.html
   2. http://www.arthurlloyd.co.uk/Novello.htm
   3. http://www.translate.ru

Автор:
Андрей Переварюха (Санкт-Петербург), Александр Шапиро (Тель-Авив)

Вопрос 3:
Член экипажа парусника "Крузенштерн", вернувшегося из кругосветки,
начавшейся 24 июня 2005 года и длившейся почти год, выделил два города,
которые больше всего его поразили. Один из них - Амстердам, из-за
красивой архитектуры. Второй же город привлек наших моряков огромными
надписями на русском языке на стенах исторического центра. Нам
доподлинно неизвестно, какого цвета были эти надписи. Возможно - синего,
возможно - красного, но уж, наверное, не белого или зеленого... Какой же
второй город был упомянут путешественником?

Ответ:
Лиссабон.

Комментарий:
Дело в том, что там прошел в мае 2005 года исторический финальный матч
Кубка УЕФА по футболу между ЦСКА и "Спортингом", после которого наши
болельщики оставили по всему городу в память о победе россиян
расписанные стены. Цвета в вопросе наводят на форму команд.

Источник:
"Московский комсомолец", 2006, N 239.

Автор:
Людмила Дауенова (Красногорск)

Вопрос 4:
В русском языке есть несколько примеров того, как повелительная форма
глагола стала впоследствии существительным - в частности, слово
"поцелуй". А когда-то, если купец хотел поторопить ленивого приказчика,
или приказчик - отстающего работника, они кричали другой глагол. Какое
существительное получилось в результате?

Ответ:
Нагоняй.

Комментарий:
"Нагоняй" - т.е. "спеши, торопись".

Источник:
Б. Казанский. В мире слов. - СПб.: Авалон, Азбука-классика, 2006. - С.
47.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замены!
   Ее отец был испанским СЛОНОМ. Ее супруг был французским СЛОНОМ. Тот,
кого считали ее любовником, СЛОНОМ не был, зато был другом английского
СЛОНА. Мы не спрашиваем, кто такие СЛОНЫ, - скажите: о какой стране
напоминает ее второе имя?

Ответ:
Австрия.

Комментарий:
Речь идет об Анне Австрийской, урожденной испанской инфанте Анне-Марии.
Словом "СЛОН" заменено слово "король". В вопросе упомянуты Филипп III,
Людовик XIII, герцог Бекингем, Яков I, соответственно.

Источник:
   1. http://www.peoples.ru/state/king/france/anna_avstriyskaya/
   2. А. Дюма. Три мушкетера.

Автор:
Диар Туганбаев (Москва)

Вопрос 6:
В начале 90-х годов прошлого века ученые выяснили, что ОН бывает не
только бесцветным, но и красным, желтым, черным. ОН также содержит
консерванты, например, перекись водорода, и стимуляторы, например,
кофеин, никотин и даже этиловый спирт. Кстати, согласно ГОСТу,
определенный вид продуктов может назваться ИМ только в том случае, если
в нем содержится более четверти... Четверти чего?

Ответ:
Натурального сока.

Зачет:
Сока.

Комментарий:
Речь в вопросе идет о нектаре; стимуляторы, по предположению ученых,
вызывают у насекомых, пьющих нектар, привыкание к нему, поэтому
насекомые снова и снова возвращаются к цветку, опыляя его. В пищевой
промышленности нектар - это смесь сока с водой и сахаром.

Источник:
   1. "Популярная механика", 2006, N 11.
   2. http://subscribe.ru/archive/culture.people.imeeshpravo/200508/06054217.text

Автор:
Людмила Дауенова (Красногорск)

Вопрос 7:
"Шел я мимо Петровска, видел дело таковско: головы разбиты, брюха
вывалены, душу в рай несут, тело в край везут". Эта пословица согласно
Владимиру Ивановичу Далю повествует о ПЕРВЫХ. Согласно тому же
источнику, ПЕРВЫЙ без перевясла - ВТОРАЯ. Ответьте: чем после ряда
приключений стал управлять тот, суть которого была ВТОРАЯ?

Ответ:
Изумрудным городом.

Комментарий:
ПЕРВЫЙ - сноп, ВТОРАЯ - солома; Страшила Мудрый из серии переводов
Александра Волкова изначально был обычным пугалом, набитым соломой,
потом получил мозги от Гудвина и даже сменил его на посту правителя.

Источник:
   1. В. Даль. Пословицы и поговорки русского народа (электронная
версия).
   2. http://izumrudnygorod.narod.ru/14PervPuteshAlli.htm

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замена!
   НЕВОЛЯ, особенно княжеская и царская, всегда связывалась на Руси с
мистическими делами. По воспоминаниям коллег, Никита Сергеевич Хрущев
тоже очень любил НЕВОЛЮ и радовался, как ребенок, если во время нее
побеждал другого "любителя". Назовите фамилию этого "любителя".

Ответ:
Ворошилов.

Комментарий:
Словом "НЕВОЛЯ" заменено слово "охота" (замена мотивирована пословицей
"Охота пуще неволи"); Никита Хрущев, показав себя во время охоты более
метким стрелком, чем Климент Ворошилов, весь день радовался: "А еще
говорят: ворошиловские стрелки, ворошиловские стрелки!".

Источник:
   1. "Аргументы и факты, 2006, N 47.
   2. Телепередача "Исторические хроники с Николаем Сванидзе", эфир
канала ОРТ, 15.11.2006 г., 23:15.

Автор:
Людмила Дауенова (Красногорск)

Вопрос 9:
Посетительница одного из туристических сайтов поделилась впечатлениями о
курьезе, случившемся со скульптурной композицией у захоронения одного из
пап в соборе Святого Петра в Ватикане. Скульптуру эту сделали еще при
его жизни. Она содержит аллегорические фигуры добродетелей, одну из
которых, выполненную первоначально почему-то в виде обнаженной женщины,
после возмущения папы "прикрыли" каменным одеянием. Так, по словам
девушки, перестала существовать ОНА. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Голая Правда.

Комментарий:
Статуи богинь Правды или Истины у многих народов принято с давних времен
изображать в виде обнаженных женщин; по одной из версий, именно от этого
обычая и произошло выражение "голая правда".

Источник:
   1. http://www.oldcity.ru/doc/9.htm
   2. http://spravka.gramota.ru/phrases.html?let=г&id=522

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 10:
Персонаж Марка Твена, лентяй по натуре, не без хитрости сумел
подзаработать, даже не ДЕЛАЯ ЭТОГО. Персонаж советского мультфильма,
напротив, ДЕЛАЛ ЭТО, но не с целью наживы, а чтобы "не прослыть
тунеядцем", чем весьма удивил заглавного героя этого же мультфильма. А
как звали последнего?

Ответ:
Вовка.

Зачет:
Любые производные этого имени.

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО - красить забор. Том Сойер, которого заставили отрабатывать
провинность, за плату позволял другим мальчикам красить свой забор. А
царь из м/ф "Вовка в тридевятом царстве" красил забор от скуки. На это
Вовка недоумевал: "Хочешь - пирожного, хочешь - мороженого! А он -
заборы красит!..".

Источник:
   1. Марк Твен. Приключения Тома Сойера. Любое издание.
   2. М/ф "Вовка в тридевятом царстве".
   3. http://www.aphorism.ru/author/a7450.shtml

Автор:
Диар Туганбаев (Москва), Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 11:
Большинство сонников утверждают, что приснившееся ЭТО говорит о том, что
ваши дела сдвинулись с мертвой точки и теперь всё сложится наилучшим
образом. Максим Горький сделал ЭТО названием своего рассказа, в основу
которого положены реальные биографические факты из собственной жизни.
Догадавшись, о чем идет речь, назовите одним словом то, что случилось в
Москве 1 мая 1929 года и 14 марта 1914 года.

Ответ:
Ледоход.

Источник:
   1. http://son.yadro.net/articles.php?lng=ru&pg=414
   2. http://www.kvartira331.narod.ru/_mat/_dok/_lit/Gorkii.htm
   3. Календарь русской природы. - М.: Московский рабочий, 1972.

Автор:
Алексей Тугарев (Орел), Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 12:
Телеведущая по имени Сати как-то возразила в интервью, что ее муж не
олигарх, и добавила: "Всё, чем он зарабатывает на жизнь, - это не пивной
завод и не нефтяная скважина, а 10 ПЕРВЫХ и 4 ВТОРЫХ. Еще есть
ТРЕТЬЯ...". Мы не просим вас назвать ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ. Назовите ТРЕТЬЮ,
на которой нет ВТОРЫХ.

Ответ:
Дирижерская палочка.

Комментарий:
Речь идет о Сати Спиваковой, которая рассказывала о своем супруге -
Владимире Спивакове, знаменитом скрипаче и дирижере. ПЕРВЫЕ - пальцы,
ВТОРЫЕ - струны.

Источник:
"Московский комсомолец", 2006, N 239.

Автор:
Людмила Дауенова (Красногорск)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замена!
   28 октября 2006 года в "Новой газете" была опубликована статья под
названием "ДВАДЦАТЬ ДЕВЯТАЯ, но гордая". Назовите американку
французского происхождения, дню рождения которой была посвящена статья.

Ответ:
Статуя Свободы.

Комментарий:
Статья в газете называлась "Медная, но гордая" и была посвящена
120-летию открытия статуи Свободы на Острове Свободы в верхней бухте
Нью-Йоркской гавани, которая, как известно, была сделана во Франции из
меди и подарена Америке. Номер меди в таблице Д.И. Менделеева - 29, чем
и обусловлена такая замена.

Источник:
   1. "Новая газета", 2006, N 245.
   2. Периодическая таблица элементов.

Автор:
Людмила Дауенова (Красногорск)

Вопрос 2:
Сибирские шаманы использовали этот эпитет для обозначения безоблачного
неба. В первом тысячелетии этот эпитет стал прозвищем французского
короля. А знатокам классической музыки наверняка хорошо известна
симфоническая фантазия Модеста Петровича Мусоргского, в названии которой
есть топоним, содержащий всё тот же эпитет. Назовите этот топоним.

Ответ:
Лысая гора.

Комментарий:
Упомянуты "лысое небо", король Франции Карл II, он же Карл Лысый;
симфоническая фантазия М. Мусоргского "Иванова ночь на Лысой горе".

Источник:
   1. http://nbyt.ru/articles.php?lng=ru&pg=355
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Карл_II_Лысый
   3. http://www.culture.pskov.ru/ru/persons/object/5

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 3:
Народная мудрость не рекомендует РАЗБРАСЫВАТЬ КАМНИ, вероятно, для того
чтобы достойно выглядеть. А в 1752 году, для того чтобы Москва достойно
выглядела перед приездом императрицы, многие москвичи, по распоряжению
генерал-губернатора, стали СОБИРАТЬ КАМНИ. Назовите выражение, которое
мы заменили словами "РАЗБРАСЫВАТЬ КАМНИ".

Ответ:
Выносить сор из избы.

Комментарий:
Грязь и сор с улиц к высочайшему приезду вывезли не за город, а, не
долго думая, побросали в пустующие дома.

Источник:
"Аргументы и факты", 2006, N 21.

Автор:
Наталья Манусаджян (Ереван)

Вопрос 4:
В Сан-Диего есть музей, в котором по праву представлены сэр Клайв
Синклер, адмирал Грейс Хоппер, Майкл Делл и Сид Мейер. А в ближайшее
время к ним, возможно, примкнет один известный уроженец СССР, а ныне
житель США, за создание продукта, наверняка известного каждому из вас.
Воспроизведите название этого продукта.

Ответ:
Игра "Тетрис".

Зачет:
"Тетрис". По решению московского АЖ засчитан ответ "Google".

Комментарий:
В Сан-Диего находится Музей Компьютерной Славы; к сэру Клайву Синклеру
(разработчик компьютеров ZX-80 и ZX-81), Грейсу Хопперу (создатель языка
КОБОЛ), Майклу Деллу (основатель "DELL COMPUTER"), Сиду Мейеру (автор
игр "Pirates!" (1987), "Railroad Tycoon" (1990), "Colonization" (1994),
серии "Civilization (I, II, III, IV)"), возможно, добавится Алексей
Пажитнов (создатель "Тетриса") - во всяком случае его номинировали на
то, чтоб быть представленным в этом музее.

Источник:
   1. http://amitoday.spb.ru/news.phtml?n=58
   2. http://www.computerhalloffame.org/inductees/2004/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мейер,_Сид

Автор:
Андрей Ценцевицкий (Казань)

Вопрос 5:
Во времена войны Польши с Тевтонским орденом некоторые из этой
знаменитой семерки пересекали линию фронта. К сожалению, не всем из них
удалось пережить Вторую мировую войну. Назовите их двумя словами.

Ответ:
Кенигсбергские мосты.

Зачет:
Калининградские мосты; мосты Кенигсберга; мосты Калининграда.

Комментарий:
Знаменитая задача о семи Кенигсбергских мостах послужила Эйлеру толчком
к созданию теории графов; в 1454-1455 гг. города, составляющие
Кенигсберг, поддерживали разные стороны в войне, поэтому линия фронта
проходила по мостам.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Семь_мостов_Кёнигсберга

Автор:
Диар Туганбаев (Москва)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замены!
   Согласно сайту "География России", Большой Кавказ - это самый большой
ЗА'МОК России. Согласно словарю Владимира Ивановича Даля, в Рязанской
области был некогда распространен глагол, означающий "беседовать и
прохлаждаться в жаркое время на ЗАМКЕ'". Ответьте, что мы заменили в
вопросе словом "ЗА'МОК"?

Ответ:
Ледник.

Комментарий:
ЗА'МОК - леднИк; лЕдником называют специальный холодный погреб; глагол у
Даля - "лЕдничать".

Источник:
   1. http://georus.by.ru/russia/mountains.shtml.htm
   2. http://www.slova.ru/article/14901.html
   3. http://www.gramota.ru/

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 7:
В середине 90-х годов прошлого века в "Независимой газете" появилась
карикатура. На ней был изображен улыбающийся и согнувшийся в поясе Аскар
Акаев с большой рыбой на большой плоской тарелке перед Борисом Ельциным.
Мы не спрашиваем вас, появлению чего была посвящена эта карикатура.
Ответьте: какая именно рыба была на ней изображена?

Ответ:
Сом.

Комментарий:
Карикатура была размещена в газете по поводу появления первой в СНГ
национальной киргизской денежной единицы - сома; валюта была введена 10
мая 1993 г., но карикатура появилась значительно позднее.

Источник:
http://www.cmnews.ru/news.asp?nid=2341&t=1&nd=25&nm=8&ny=2005

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   ... Я отворила дверь в гостиную и перепугалась - уж не пожар ли у
нас? - ибо в комнате стоял такой дым, что сквозь него еле брезжил огонь
лампы. Но мои опасения были напрасны: мне ударило в нос едким запахом
крепчайшего дешевого табака, отчего у меня немедленно запершило в горле.
Сквозь дымовую завесу я еле разглядела Холмса, удобно устроившегося в
кресле. Он был в халате и держал в зубах свою темную глиняную трубку.
Вокруг него лежали какие-то бумажные рулоны.
   - Простудилась, Уотсон? - спросил он.
   - Нет, просто дух захватило от этих ядовитых фимиамов...
   </раздатка>
   Перед вами фрагмент перевода на русский язык одного произведения
Рекса Стаута, который всего в нескольких местах отличается от перевода
другого, более раннего, произведения. Напишите любое из первоначальных
слов, нарочно измененных автором.

Ответ:
Открыл, разглядел, простудились.

Зачет:
Отворил, рассмотрел, простудился, простыл(и).

Комментарий:
Фрагмент на карточках перед вами взят из произведения Р. Стаута "Уотсон
был женщиной", в котором автор цитирует слово в слово кусок из
произведения А. Конан-Дойла "Собака Баскервилей", но уже с позиции
"женского начала" одного из главных героев.

Источник:
   1. http://lib.ru/DETEKTIWY/STAUT/wats_wom.txt
   2. http://lib.ru/AKONANDOJL/sh_baskr.txt

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 9:
В постмодернистском романе Джулиана Барнса "История мира в 10,5 главах"
о НЕМ написано следующее:
   - ОН был избран только потому, что прочие кандидаты были во сто крат
хуже;
   - окончательным алкоголиком ЕГО сделало путешествие.
   Кстати, ЕГО имя, прочитанное наоборот, дает один из вариантов
перевода имени другого путешественника. Назовите фамилию этого
путешественника.

Ответ:
Тихий.

Комментарий:
Речь идет о Ное (согласно Библии, он сделал вино первым из людей, уже
после потопа) и персонаже Станислава Лема Йоне (Ийоне) Тихом.

Источник:
   1. Дж. Барнс. История мира в 10,5 главах.
   2. С. Лем. Звездные дневники Йона Тихого.

Автор:
Мария Бурукина (Уфа), Тимур Сайфуллин (Уфа)

Вопрос 10:
Вторая строка русской эпиграммы, написанной где-то в 1916 или 1917 году,
представляет собой латинские слова "Sic transit gloria" [сик трАнсит
глОриа]. Восстановите последнее слово первой строки этой эпиграммы.

Ответ:
Григория.

Комментарий:
Полностью строка звучит так: "И нет Григория" - речь идет о Григории
Распутине, убитом в конце 1916 г.; "Sic transit gloria" означает "Так
проходит слава".

Источник:
Русские эпиграммы XVIII-XX вв. - Смоленск: Русич, 2006. - С. 413.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 11:
Прослушайте логический ряд, состоящий из женских имен. Первое и второе -
имена актрис театра и кино, сыгравших в комедии "Гараж". Третье, в
переводе с арабского означающее "возвышенная", принадлежало трагически
погибшей актрисе, снявшейся в "Королеве проклятых". Четвертое имя вновь
связано с комедией, а пятое носила иудейская царица, героиня одноименной
трагедии Расина. Закончите этот ряд еще одним женским именем.

Ответ:
Наталия.

Комментарий:
Упоминались Ия Саввина, Лия Ахеджакова, Алия Хафтон, Талия, Аталия.

Источник:
   1. С. Артамонов, З. Гражданская, Р. Самарин. История зарубежной
литературы XVII-XVIII вв. - М.: Просвещение, 1973. - С. 241.
   2. http://www.kinopoisk.ru/level/1/id_film/22412/

Автор:
Наталия Криницкая (Полтава)

Вопрос 12:
Прослушайте отрывок из стихотворения Николая Языкова:
   "... Горделивый и свободный,
   Чудно пьянствует поэт!
   [пропуск] - душе угодны
   Этот образ, этот цвет...".
   Пропущенное нами действие, совершенное лирическим героем с одним
неодушевленным предметом, уже сегодня вполне может повторить кто-то из
вас: как в прямом, так и в переносном смысле. И этому в немалой мере
может поспособствовать правильный ответ на данный вопрос. Кстати,
названием всего стихотворения является упомянутый предмет. Как же
называется стихотворение?

Ответ:
"Кубок".

Комментарий:
Пропущенные слова "Кубок взял..."; одна из команд Кубок сегодня
непременно "возьмет" и даже увезет реликвию с собой.

Источник:
http://www.litera.ru/stixiya/authors/yazykov/all.html#vosxititelno-igraet-dragocennoe

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Тур:
Финал

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замена!
   "СПАЛЬНЯ, СПАЛЬНЯ, мать родная", - так иногда пел Федор Шаляпин.
Арнольд Шварценеггер в СПАЛЬНЕ снимался в одном из своих фильмов. А в
музее муми-троллей один из основных экспонатов - их пятиэтажный дом,
оборудованный СПАЛЬНЕЙ на первом этаже. А кто автор произведения,
которое так и называется - "СПАЛЬНЯ"?

Ответ:
В.В. Маяковский.

Комментарий:
СПАЛЬНЯ - это баня, в Сандуновских банях Шварценеггер снимался в
"Красной жаре", в финском доме на первом этаже вполне естественно
смотрится финская баня. Маяковский написал сатирическую пьесу "Баня".

Источник:
   1. "Аргументы и факты", 2006, N 27.
   2. http://www.tampere.fi/muumi/russian/muumilaakso.htm
   3. http://www.school-city.by/index.php?option=com_content&task=view&id=1677&Itemid=137

Автор:
Людмила Дауенова (Красногорск)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замена!
   По мнению Дмитрия Быкова, те, кто упорно ищут НЕЗНАКОМКУ (в
литературе или в жизни), обычно, в конце концов, находят либо пословицу,
либо рекламный слоган. Какое слово мы заменили словом "НЕЗНАКОМКА"?

Ответ:
Истина.

Комментарий:
Замена навеяна окончанием блоковской "Незнакомки": "Я знаю: истина в
вине".

Источник:
   1. "Огонек", 2006, N 43.
   2. А. Блок. Незнакомка.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 3:
Недавно во дворе филологического факультета Санкт-Петербургского
университета появилась одна необычная скульптура. По словам ректора, она
предназначена для раздумий студентов над своей жизнью. Слева у
скульптуры - фигура демона, справа - фигура ангела, а посередине -
элемент с единственной выемкой. Всё произведение получило название
"Философская...". Что?

Ответ:
Скамья.

Зачет:
Скамейка.

Комментарий:
Из-за выемки на этой скамейки вдвоем уже не посидишь...

Источник:
http://www.mk.ru/numbers/2445/article85832.htm

Автор:
Людмила Дауенова (Красногорск)

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замена!
   Прослушайте четверостишие из стихотворения, которое каждый из вас
наверняка слышал:
   ... Не может людей не растрогать
   мальчишки упрямого пыл.
   Так ШУРИК влюблялся, должно быть,
   так Гейне, наверно, любил...
   Мы не будем вас спрашивать, как называется всё стихотворение, кого мы
заменили в его тексте ШУРИКОМ и кто его автор... Назовите имя, которое
неоднократно упоминается по ходу этого стихотворения.

Ответ:
Лида.

Комментарий:
Стихотворение "Хорошая девочка Лида" Ярослава Смелякова наверняка помнит
каждый, кто хоть раз смотрел короткометражку "Наваждение" из к/ф
"Операция "Ы" и другие приключения Шурика". ШУРИК - естественно,
Александр Пушкин.

Источник:
   1. http://www.litera.ru/stixiya/authors/smelyakov/vdol-malenkix-domikov.html
   2. http://smena.ru/news/2004/05/13/2654/

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 5:
По распоряжению Екатерины II князь Щербатов и действительный статский
советник Волков собирали подробные сведения о природе, хозяйстве,
особенностях быта, достопримечательностях различных городов. В
результате их деятельности Тамбов обзавелся ульем, Пенза - тремя
снопами, Жиздра - связкой дров, а Кострома - галерой. Назовите сферу
деятельности упомянутых людей.

Ответ:
Составление гербов.

Зачет:
Геральдика.

Комментарий:
Щербатов и Волков были герольдмейстерами и по результатам сбора
указанных сведений создавали гербы городов; перечислены предметы,
изображенные на городских гербах, составленных Щербатовым и Волковым.

Источник:
   1. Оружейная палата. Путеводитель. - М.: Красная площадь, 2004. - С.
212.
   2. Гербы городов, губерний, областей и посадов Российской империи.
Репринтное воспроизведение издания 1899 г. - М.: Планета, 1991.

Автор:
Андрей Переварюха (Санкт-Петербург), Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замены!
   В статье газеты "События", посвященной различным зонтам, говорилось о
необходимости запомнить правило: "Чем больше ПАЛЬЦЕВ на ножке зонта, тем
больше ПАЛЬЧИКОВ он может выкинуть". Какие слова мы заменили словами
"ПАЛЕЦ" и "ПАЛЬЧИК"?

Ответ:
Колено, коленце.

Комментарий:
Место сгиба спицы зонта называется "колено" - чем больше "колен", тем
меньше надежность зонта, и количество "коленец", которое он может
выкинуть, увеличивается.

Источник:
"События", 2006, N 35.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 7:
Каждый из вас ДЕЛАЛ ЭТО постоянно добрый десяток лет своей жизни, а
сейчас - лишь некоторые, да и то больше из соображений экономии времени.
В ряде западных стран в судебной процедуре принято ДЕЛАТЬ ЭТО, и корни
сей традиции восходят к средневековому "железу Лухты". А кто на полотне
Рембрандта мешает СДЕЛАТЬ ЭТО заглавному персонажу?

Ответ:
Ангел.

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО - поднимать руку: все это делали в школе, чтобы ответить на
вопрос учителя, а сейчас - так "голосуют" на дороге. Испытание "железо
Лухты" заключалось в том, что подсудимый брал в руку раскаленный кусок
железа. Если он говорил правду, "высшие силы" должны были, по идее,
защитить его от ожога. После этого он поднимал руку и всем
демонстрировал, что его клятва верна - эта традиция сейчас принята в
судопроизводстве (клятва с поднятием руки). На картине Харменса ван
Рейна Рембрандта "Жертвоприношение Авраама", ангел отводит поднятую руку
с ножом, когда Авраам убивает по божественному завету своего сына
Иакова.

Источник:
   1. http://www.alia.ie/tirnanog/sochis/vc.html
   2. http://liim.ru/gallery/gallery-13/1_1_01-10.html
   3. Общие знания.

Автор:
Станислав Черкасский (Хайфа), Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замена!
   Вашингтон Ирвинг в своей новелле "Легенда о сонной лощине" писал об
одном из персонажей: "Он пользовался славой отличного наездника и,
действительно, сидел в седле как ГОСТЬ. Он неизменно присутствовал на
всех скачках и петушиных боях". Какое слово мы заменили в этой цитате?

Ответ:
Татарин.

Комментарий:
Наверное, незваный. ;)

Источник:
В. Ирвинг. Новеллы. - М.: Правда, 1985. - С. 61.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 9:
Вообще-то в комедии, написанной в 1934-1936 гг., упоминается
"продолжение танца". А что упоминается в экранизации этой комедии вместо
танца?

Ответ:
Банкет.

Комментарий:
Речь идет о пьесе М. Булгакова "Иван Васильевич" и экранизации Л. Гайдая
"Иван Васильевич меняет профессию" - вспомните реплику Бунши в фильме:
"Я требую продолжения банкета!".

Источник:
   1. БЭКМ-2006, статья "Булгаков Михаил".
   2. Библиотека в кармане (CD).

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 10:
[Вопрос снят ИЖ из-за неверного ответа в карточке ведущего с последующей
заменой на другой вопрос.]
   В некоторых конференц-залах - в частности, в ООН - на трибуне оратора
есть видимая только ему красная лампочка. Иногда она загорается, подавая
сигнал. Мы с вами не в ООН, однако, будь столы ведущих ЧГК оборудованы
аналогичным устройством, лампочка тоже время от времени могла бы
загораться, правда, по другому поводу. Но пока ее нет, в игровых залах
звучит с завидным постоянством одна и та же киноцитата. А откуда она
заимствована?

Ответ:
К/ф "Кавказская пленница".

Зачет:
"Кавказская пленница, или Новые приключения Шурика".

Комментарий:
Лампочку нажимают переводчики-синхронисты, сигнализируя, что оратору
нужно говорить медленнее - они не успевают переводить. В играх ЧГК
слишком резво читающего ведущего часто осекают выкриками из зала:
"Помедленнее, пожалуйста, я записываю!".

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/neva/2004/8/sp23.html
   2. Личный опыт одного из соавторов вопроса.
   3. http://zms.com.ua/index.php?month=9&year=2005&page=news&dat=20050901

Автор:
Марьяна Скуратовская (Москва), Дмитрий Смирнов (Москва)

