Чемпионат:
Гран-при Бауманки - 2016/17. 1 этап. "Кубок НевМоГоТУ - 2016"

URL:
(att:nevmog16.rar|Аудиоверсия)

Дата:
28-Oct-2016

Редактор:
Валерий Леонченко (Кишинев), Дмитрий Свинтицкий (Могилев), Дмитрий
Смирнов (Москва)

Инфо:
Редакторы выражают благодарность за помощь в работе над пакетом Алексею
Каплиёву (Ногинск) и Денису Карпенко (Москва), а также тестерам пакета:
команде "От винта - Братья по фазе" (Харьков), Владимиру Грамагину
(Нью-Йорк), Леониду Климовичу (Гомель), Михаилу Локшину
(Санкт-Петербург), Виктору Мялову (Днепр) и Алексею Тугареву (Орел). Ну,
и авторам всех вопросов тоже большое спасибо!

Тур:
Нулевой вопрос

Вопрос 1:
   <раздатка>
   В ваших телеграммах часто повторяется слово [ПРОПУСК] тчк сообщите
это географическое понятие или выражение чувств избежание ошибок в
дальнейшем.
   </раздатка>
   Практически всем участникам советско-монгольской экспедиции надоело
долгое сидение в мертвых и жарких ущельях НэмЭгэту. Поэтому среди них
этот район Гоби получил другое название. Позднее на имя одного из
участников пришла телеграмма от Московского центрального телеграфа,
содержание которой вы видите перед собой. Восстановите пропущенное
слово.

Ответ:
Невмоготу.

Комментарий:
Участник экспедиции, директор палеонтологического института профессор
Юрий Александрович Орлов любил в телеграммах указывать место, где он в
соответствующий момент находился. А мы приветствуем вас на первом этапе
Гран-при Бауманки - 2016, который называется "Кубок невМоГоТУ".

Источник:
И.А. Ефремов. Дорога ветров. http://www.flibusta.is/b/136129/read

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В Интернете встречается неправильный перевод строки одной из песен
Gazebo [газЕбо] "Мне нравится ходить по магазинам". Какой композитор
должен упоминаться в правильном переводе?

Ответ:
[Фредерик Франсуа] Шопен.

Комментарий:
Имеется в виду песня Gazebo "I like Chopin" [ай лайк шопЕн] - "Люблю
Шопена", в названии которой некоторым слышится слово "Shopping" [шОпин]
- "покупки".

Источник:
http://www.danceforum.ru/lofiversion/index.php/t10212-50.html

Автор:
Илья Токарев (Заречный)

Вопрос 2:
Знатоки живописи давно отмечали, что композиция картины Эль Греко
"Святой Себастьян" не завершена. Видимо, на момент появления картины у
заказчика уже была дорогая ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Рама.

Комментарий:
Картина создает впечатление незавершенности, из-за того что у главного
героя "отрезаны" ноги. В 70-х годах XX века эта версия подтвердилась,
т.к. нашелся недостающий кусок полотна с изображением ног, говорящий о
том, что они действительно были "отрезаны" - вероятнее всего, по причине
уже имевшейся у владельца богато отделанной рамы меньшего размера.

Источник:
   1. http://www.outdoors.ru/round/73/r73-10.php
   2. http://www.oldtimer.ru/retrospective/20041/?hide=true

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 3:
Живший в конце XVI века англичанин сэр Хью Платт хвастается в мемуарах
своим удачным изобретением - кольцом, украшенным крохотным зеркальцем.
Во время чего он использовал это кольцо?

Ответ:
Во время игры в карты.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
С помощью этого зеркальца можно было видеть карты противника. При этом
Платт утверждает, что кольцо было создано для защиты от шулеров, но,
судя по всему, такая вещь могла подвигнуть на мошенничество и своего
обладателя. Кстати, тогда мошенничество не считалось столь тяжелым
преступлением, как сейчас.

Источник:
Э. Бартон. Повседневная жизнь англичан в эпоху Шекспира.
http://www.flibusta.is/b/237920/read

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
Главного героя фильма "О, где же ты, брат?" зовут УлИсс Эверетт МакгИлл.
Одного из антагонистов играет Джон Гудмен, носящий повязку на глазу. В
одной из сцен три девушки красиво и мелодично поют, купаясь в реке. При
этом братья Коэны признавались, что даже не читали классическое
произведение. Мы не спрашиваем вас, о каком произведении идет речь.
Назовите его автора.

Ответ:
Гомер.

Комментарий:
Фильм имеет множество отсылок к поэме "Одиссея": главный герой - Одиссей
(он же Улисс), персонаж Гудмена - циклоп Полифем, поющие купающиеся
девушки - сирены.

Источник:
   1. https://www.quizlet.com/9028055/o-brother-where-art-thou-compared-to-the-odyssey-flash-cards/
   2. http://www.darkhorizons.com/coen-brothers-for-o-brother-where-art-thou/

Автор:
Очир Очиров (Новосибирск)

Вопрос 5:
На карикатуре советских времен под названием "Вражьи голоса" изображен
человек, стоящий на коленях перед радиоприемником. Подпись к карикатуре
гласит: "Иже еси на небеси". Одно из слов в предыдущем предложении мы
немного изменили. Восстановите измененное слово.

Ответ:
Би-Би-Си.

Комментарий:
Би-Би-Си - британская общенациональная общественная телерадиовещательная
организация, в советское время считавшаяся разносчиком антисоветской
пропаганды и находившаяся под запретом в СССР.

Источник:
"Аэрофлот", октябрь 2015 г. - С. 175.

Автор:
Евгений Котович (Кишинев)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Рецепты американской кухни формировались с учетом синтеза
национальных кухонь первопоселенцев. Например, в штатах Новой Англии
традиционна отварная солонина с овощами. На городскую кухню Среднего
Запада сильное влияние оказала итальянская кухня. А вот на юго-западе
страны доминирует синтез двух видов кухонь, получивший название
Крекс-Пекс. Воспроизведите по-русски или по-английски слово, которое мы
в тексте вопроса заменили словом "Крекс-Пекс".

Ответ:
Текс-Мекс.

Комментарий:
Кухня юго-запада США формировалась в результате синтеза мексиканской и
техасской кухонь.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Американская_кухня

Автор:
Дмитрий Штарёв (Хабаровск)

Вопрос 7:
В одном из эпизодов фильма "Большое космическое путешествие" на экране
видны карты. Песня, звучащая за кадром, призывает не сбрасывать... Что
именно?

Ответ:
Скорость.

Зачет:
Газ (с отвращением).

Комментарий:
Строка из песни - "Скорости не сбрасывай на виражах!". В данном случае
карты - это гоночные автомобили.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=FRVXOsiR3x0 (с 0:45)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Картинг

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 8:
Легендарный легкоатлет Валерий Брумель с октября 1965 года по декабрь
1968-го не выступал по уважительной причине. Впоследствии Валерий стал
известен еще и как драматург. Назовите прототипа героя одной из пьес
Брумеля по фамилии Назаров.

Ответ:
[Гавриил Абрамович] Илизаров.

Комментарий:
В 1965 году Брумель получил серьезную травму. Успешно пройдя курс
реабилитации у знаменитого хирурга-ортопеда Гавриила Илизарова, он смог
вернуться в спорт. В благодарность за свое излечение спортсмен посвятил
доктору роман и пьесу, выбрав для героя созвучную фамилию.

Источник:
   1. http://www.odnarodyna.org/node/8544.
   2. http://www.pseudology.org/people/Brumel_VN.htm
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Брумель,_Валерий_Николаевич

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 9:
В 2005 году на концерт этого музыкального коллектива были приглашены 11
самых преданных поклонников. Напишите название этого коллектива,
образованного в 1994 году.

Ответ:
"Океан Ельзи".

Зачет:
"Океан Эльзы".

Комментарий:
На концерт в июне 2005 года музыканты пригласили, так сказать, "11
друзей Оушена". Как известно, английское слово "ocean" [Оушен]
переводится на русский язык как "океан". А если вы подумали про немецкую
поп-металл команду "The Ocean" [зе Оушен], то годом их образования
является 2000-й.

Источник:
   1. http://www.prosto.fm/advices/read/66/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Океан_Ельзи

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 10:
Однажды шведская полиция арестовала незадачливого воришку, укравшего в
общей сложности 2220 крон из монетоприемников на автостоянках. С целью
наживы он использовал то же самое, что и герой мультфильма 1970 года.
Что именно?

Ответ:
Пылесос.

Комментарий:
Швед МикаЭль ПЕрссон, о котором идет речь в вопросе, как и его
вымышленный "земляк", расширил сферу применения обыкновенного бытового
прибора. В советском мультфильме Карлсон воровал плюшки у Фрекен Бок при
помощи пылесоса.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.com/S4/pm/pm53.htm
   2. http://www.youtube.com/watch?v=DyVNUDBHxx4 (с 12:58)

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 11:
Ежегодно 5 июня, в день Конституции, некоторые фарерские предприятия
работают полный день, некоторые - сокращенный, а некоторые не работают
вообще. Какое слово мы пропустили в предыдущем предложении?

Ответ:
Дании.

Зачет:
Датской.

Комментарий:
5 июня - день Конституции Дании. Фарерские острова официально входят в
состав Дании, но самостоятельно решают большинство государственных
вопросов.

Источник:
   1. http://kitti-super.livejournal.com/83724.html
   2. http://www.calend.ru/holidays/0/0/696/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фарерские_острова

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 12:
Дуплет.
   1. Название одного из говяжьих блюд сети "Бургер-кинг", появившееся в
меню в мае 2016 года, лишь на две буквы короче имени президента одной
европейской страны, умершего в 1970 году. Назовите это блюдо тремя
словами абсолютно точно.
   2. Название другого блюда сети "Бургер-кинг", сделанного из курицы,
одной буквой отличается от названия известной велогонки, проходящей в
той же европейской стране. Назовите это блюдо тремя словами абсолютно
точно.

Ответ:
   1. "Шарль де Гол".
   2. "Кур де Франс".

Комментарий:
Упомянутые бургеры были выпущены специально к дням проведения Чемпионата
Европы по футболу 2016 года во Франции. Причем булочка для них была
стилизована под футбольный мяч, а названия так или иначе были связаны со
спортом и Францией, обыгрывая экс-президента Шарля де Голля и велогонку
"Тур де Франс". А у нас с вами сейчас короткий перерыв, во время
которого можно будет слегка перекусить.

Источник:
   1. http://brandaround.blogspot.ru/2016/06/new-football-burger-at-burger-king-russia-2016.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Де_Голль,_Шарль
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тур_де_Франс

Автор:
Николай Нагибин (Североморск - Москва)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Подкладывать монету в перчатку у кулачных бойцов всегда было запрещенным
приемом. Однако в Англии в XVIII веке некоторых бойцов, наоборот,
заставляли сжимать в кулаках монеты. И если во время боя у одного из
противников кулак разжимался и монета выпадала, его признавали
побежденным. Кем были эти бойцы?

Ответ:
Женщинами.

Комментарий:
Таким образом добивались того, чтобы во время боя сражающиеся не
выцарапали друг другу глаза и не повырывали волосы.

Источник:
Д. Лисс. Ярмарка коррупции. http://www.flibusta.is/b/142735/read

Автор:
Илья Шапиро (Иерусалим)

Вопрос 2:
Французский художник-иллюстратор Пьер Гандон в числе прочего создал
серию из пяти нацистских пропагандистских виньеток "Французского
добровольческого легиона против большевизма", приурочив ее выпуск к
одной круглой дате. В каком году вышла эта филателистическая серия?

Ответ:
В 1942.

Комментарий:
Серию выпустили к 130-летнему юбилею битвы Наполеона под Бородино. А
дело происходило в вишистской Франции, на что указывал нацистский
характер виньеток.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гандон,_Пьер

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Герой сериала "Сваты" Иван Будько говорит компаньону Митяю, что если
они не продадут АЛЬФЫ вовремя, то те, как и сам Митяй, ровно в полночь
превратятся в БЕТЫ. Назовите АЛЬФЫ и БЕТЫ в правильном порядке.

Ответ:
Елки и дрова.

Комментарий:
Герои торгуют елками перед Новым Годом, из-за чего опасаются, что
нераспроданный товар придется просто сжечь после праздничного боя
курантов. Митяй имеет тягу к алкоголю, и в данной шутливой реплике
Будько обыгрывается выражение "напиться в дрова".

Источник:
Телесериал "Сваты", s06e15. http://www.youtube.com/watch?v=nuvM4IJUqvE
(с 01:23)

Автор:
Павел Кадол (Гомель)

Вопрос 4:
В эпиграмме Валентина Гафта "посаженный курил чинарики...". Назовите
прозаика и поэта, которому адресована эта эпиграмма.

Ответ:
[Игорь] Губерман.

Комментарий:
Полностью эпиграмма звучит так:
   Посаженный - курил чинарики,
   Ходил в тюрьме туды-сюды,
   И проросли там эти гарики
   Без удобрений и воды.
   Почти таблеточки, как шарики,
   Но в них и зерна, и плоды.
   От всех болезней ваши гарики -
   Три раза в день, после еды.

Источник:
В.И. Гафт. Я постепенно познаю... http://www.flibusta.is/b/201057/read

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замена.
   По одной из версий, современное жаргонное слово "ИКС" происходит от
термина, который в Речи Посполитой означал изгнание из королевства по
решению суда. Одной из разновидностей ИКСА является "Mute" [мьют].
Назовите ИКС коротким словом.

Ответ:
Бан.

Зачет:
Ban.

Комментарий:
Считается, что слово "бан" родственно слову "баннИция" - так называлось
в древнем польском праве лишение государственных преступников некоторых
или всех прав. В современном интернет-жаргоне термин "бан" обозначает
упразднение или ограничение каких-либо прав пользователя. Вид бана
"Mute" - это запрет на общение (общее или только через микрофон), чаще
всего в играх.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Бан_(Интернет)

Автор:
Олег Цыбульский (Москва)

Вопрос 6:
Обращаясь к гипотетической будущей жене, Генрих Гейне писал:
   "Ругай меня, бей - на всё я готов,
   Мы брань прекратим поцелуем.
   Но если моих не похвалишь стихов,
   Запомни: развод неминуем!".
   Тем не менее, после женитьбы супруга его стихов не хвалила. В чем
заключалась причина?

Ответ:
Незнание немецкого языка.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Жена Генриха Гейне - француженка КресАнс ЭженИ не могла читать его
стихов, потому что не владела немецким языком.

Источник:
https://books.google.ru/books?id=xnD9r5SImsMC&pg=PT231#v=onepage&q&f=false

Автор:
Илья Шапиро (Иерусалим)

Вопрос 7:
В японской мифологии много странных существ - например, Фута-куси-онна -
призрак женщины с дополнительным ртом на затылке. Второй рот источает
ругательства и пользуется волосами как щупальцами, воруя у женщины еду.
Исследователи считают, что Фута-куси-онна - это японский аналог... Кого?

Ответ:
Тантала.

Комментарий:
Из-за того что второй рот ворует еду, женщина всегда остается голодной.
В древнегреческой мифологии Тантал обречен на вечные муки: стоя по горло
в воде, он не может достать воды, а видя близ себя роскошные плоды, не
может овладеть ими.

Источник:
   1. http://wiki.kutha.ru/w/Фута-куси-онна
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тантал_(мифология)

Автор:
Денис Трифонов (Москва)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Александр Солженицын сравнил отношения между женщиной и мужчиной
одновременно и с ПЕРВЫМ, и со ВТОРЫМ (цитата): "... игра между женщиной
и мужчиной, раз начавшись, способна существовать только в развитии. Если
же сегодня ничуть не сдвинулось от вчера, то игры уже нет..." (конец
цитаты). ВТОРОЕ - составная часть ПЕРВОГО. Не придумывая ничего нового,
назовите тех, кто в произведении 1921 года пользовался ПЕРВЫМ.

Ответ:
Медведи.

Комментарий:
ПЕРВЫЙ - велосипед, ВТОРОЕ - колесо. Солженицын писал: "... как
велосипед, как колесо, раз покатившись, устойчивы только в движении, а
без движения валятся, так и игра между женщиной и мужчиной, раз
начавшись, способна существовать только в развитии...". В сказке Корнея
Чуковского "Тараканище" "... ехали медведи на велосипеде...".

Источник:
   1. А.И. Солженицын. Раковый корпус.
http://www.flibusta.is/b/138669/read
   2. https://deti-online.com/skazki/skazki-chukovskogo/tarakanishe/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тараканище

Автор:
Илья Баженов (Нововоронеж - Москва)

Вопрос 9:
В эпизоде мультфильма "Лоскутик и облако" некоторые слова кухарки
Барбацуцы можно воспринять как оскорбительные и неполиткорректные по
отношению к ее помощницам - фрейлинам двора. Что она в этот момент
готовит?

Ответ:
Манную кашу.

Зачет:
Манку.

Комментарий:
Отчитывая нерасторопных фрейлин, Барбацуца требовательно произносит
четыре раза слово "Манки!", что созвучно с английским словом "monkey"
[мАнки] - "обезьяна". В наши дни это весьма распространенное оскорбление
в адрес афроамериканцев.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=Xuzh4ZG6E64 (с 9:35)
   2. http://multilinguablog.com/2010/09/14/уничижительные-термины/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 10:
В некоторых школах ученикам рассказывают про двух "иностранцев" - одного
по имени ФадосОль РелямисИ и другого по имени СимилЯре СольдОфа. А для
лучшего запоминания обоим дают образные характеристики, которые, можно
сказать, роднят этих "иностранцев" с заглавными героями произведения XIX
века. Назовите это произведение.

Ответ:
"Толстый и тонкий".

Комментарий:
Эта мнемоника используется в музыкальных школах для запоминания порядка
диезов и бемолей. ФадосОль РелямисИ - высокий и худой, что символизирует
диезы, повышающие ноту на один полутон, а СимилЯре СольдОфа - низкий и
толстый, что символизирует бемоли, понижающие ноты на один тон. "Толстый
и тонкий" - сатирический рассказ А.П. Чехова, созданный им в 1883 году.

Источник:
   1. http://www.psciences.net/main/sciences/miscellaneous/articles/priyomy.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Диез
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бемоль

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург), Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 11:
Елена Миловидова пишет, что ликийцы верили в превращение душ после
смерти в НИХ, поэтому строили гробницы высоко в скалах с видом на море.
Другие "ОНИ" - это название сериала о парамедиках, спешащих оказать
помощь. Назовите ИХ.

Ответ:
Сирены.

Комментарий:
В первом случае речь идет о мифологических существах сиренах, которые
могли быть полуптицами или полурыбами, поэтому гробницы и строили высоко
и возле воды. Во втором случае имеются в виду сирены "Скорой помощи".

Источник:
   1. "Вокруг света", 2016, N 8.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сирены_(телесериал)

Автор:
Вадим Бондарь (Харьков)

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Перед началом бразильской Олимпиады экологи заявили об опасности
местной воды, трех чайных ложек которой достаточно, чтобы уложить
спортсмена на больничную койку. В статье об этом вода сравнивается с
АЛЬФОЙ, способной, как мы знаем, навредить и тем "спортсменам", которые
прилетели в Рио на специально оборудованном самолете. Назовите АЛЬФУ
двумя словами абсолютно точно.

Ответ:
Капля никотина.

Комментарий:
На специально оборудованном самолете привозили на Олимпиаду лошадей,
которые также соревнуются в отдельных видах программы. Общеизвестно, что
капля никотина убивает лошадь. И если вас это не страшит, то сейчас во
время перерыва вы можете и сами принести эту жертву.

Источник:
   1. https://vk.com/passiondance?w=wall2260632_1419
   2. https://sport.mail.ru/rio/news/26641816/
   3. http://www.vrednye.ru/nikotin/kaplya-nikotina-ubivaet-loshad.html

Автор:
Вадим Бондарь (Харьков)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Герой книги Артуро Переса-Реверте сравнивает ТАКУЮ войну во Фландрии
со скучной и долгой ЭДАКОЙ АЛЬФОЙ, в которой доблесть зачастую значила
меньше, нежели терпение. ЭДАКАЯ АЛЬФА тоже бывает ТАКОЙ. Назовите ТАКУЮ
АЛЬФУ.

Ответ:
Испанская партия.

Комментарий:
ЭДАКАЯ - шахматная. Испанская война во Фландрии была долгой и затяжной,
крепости и плацдармы по несколько раз переходили из рук в руки, что
видимо, и вызвало у автора подобную ассоциацию. Испанская партия - один
из самых популярных шахматных дебютов, применяемых гроссмейстерами. А мы
этим вопросом начинаем третий тур, который может оказаться для вас
немного сложнее двух предыдущих.

Источник:
   1. А. Перес-Реверте. Испанская ярость.
http://www.flibusta.is/b/197761/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Испанская_партия

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
Игорь Долгополов - не только талантливый художник-плакатист, но и автор
рассказов о других выдающихся живописцах. Что в своей книге он назвал
"каменной метафорой ядерного Апокалипсиса"?

Ответ:
[Развалины] Помпеи.

Зачет:
[Картина] "Последний день Помпеи".

Комментарий:
Так образно Долгополов описывает композицию картины Карла Брюллова
"Последний день Помпеи".

Источник:
И.В. Долгополов. Мастера и шедевры. Том 3.
http://www.flibusta.is/b/258901/read

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
В романе Макса Фрая Боги-олимпийцы принимают человеческие обличья: Афина
предпочитает появляться в виде Марлона Брандо, Зевсу импонирует образ
Леонида Брежнева, а Артемиде ближе Марлен Дитрих. Назовите того, кто, по
мнению автора, не без оснований осваивал образ персонажа Чарли Чаплина.

Ответ:
Гефест.

Комментарий:
Сам автор книги объясняет это так: "... Гефест осваивал трогательный
образ Чарли Чаплина - может быть, хромого бога очаровала нелепая, но
проворная походка этого маленького человека?".

Источник:
М. Фрай. Мой Рагнарёк. http://www.flibusta.is/b/173192/read

Автор:
Павел Кадол (Гомель)

Вопрос 4:
Одна из глав книги Константина Бадигина "Кольцо великого магистра"
называется "Счастье рыцаря - на НЕМ". На саммите 4-5 сентября 2014 года
в Ньюпорте генеральный секретарь НАТО Андерс Фог Расмуссен заострил
внимание на создании специального передового подразделения высочайшей
готовности в составе сил быстрого реагирования НАТО под названием "ОНО".
Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на разные буквы.

Ответ:
Острие копья.

Комментарий:
Указание в пуанте на разные буквы позволяет отсечь правильный ответ от
дуальной версии "конец копья", а слово "заострил" - подсказка.

Источник:
   1. К.С. Бадигин. Кольцо великого магистра.
http://www.flibusta.is/b/72310/read
   2. http://www.ng.ru/dipkurer/2014-09-15/9_nato.html

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Несмотря на то что Эрвин Роммель, по его собственному утверждению,
никогда в жизни не ДЕЛАЛ ЭТОГО, приказ закамуфлировать танки под
грузовики, а грузовики сделать издали похожими на танки позволил ему
захватить в БенгАзи склАды снабжения, топливо и оружие. Литературный
персонаж конца XIX века, хотя и не СДЕЛАЛ ЭТОГО, также смог получить ряд
ценных для него вещей. Мы не спрашиваем, что заменено в тексте вопроса.
Назовите упомянутого литературного персонажа.

Ответ:
Том Сойер.

Комментарий:
(С)ДЕЛАТЬ ЭТО - (по)красить забор. Роммель говорил: "Я никогда в жизни
не красил заборов, но сейчас, кажется, предстоит побыть в роли хорошего
маляра... А что, если нам закамуфлировать танки под грузовики, а
грузовики сделать издали похожими на танки?". По окончании успешной
операции он же шутил, что и не знал раньше, что малярные работы так
хорошо оплачиваются. Том Сойер выгодно "продал" права на побелку забора
тети Полли дворОвым мальчишкам.

Источник:
   1. В.С. Пикуль. Барбаросса. http://www.flibusta.is/b/101599/read
   2. М. Твен. Приключения Тома Сойера.
http://www.flibusta.is/b/300422/read
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Приключения_Тома_Сойера

Автор:
Павел Кадол (Гомель)

Вопрос 6:
Одна из фресок капеллы дель АрЕна работы Джотто называется "Страшный
суд". Борис ВИппер замечает, что в композициях Джотто живет ОН. Назовите
ЕГО двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Дух Данте.

Комментарий:
Данте Алигьери - автор "Божественной комедии", где описывается Страшный
суд. Этим и обуславливается проводимая ВИппером параллель с работами
Джотто.

Источник:
   1. Б.Р. Виппер. Итальянский ренессанс XIII-XVI веков. Том 1.
http://www.flibusta.is/b/378539/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Капелла_Скровеньи
   3. http://school-collection.edu.ru/dlrstore-wrapper/f5390dd3-58c8-4ae1-a74d-4c44b3fefa18/Sujeti/VI.Po_Voznesenii/80.Strachnii_Sud/Strashnii_Sud.htm

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 7:
Николай Гумилёв, говоря об оазисах в своем стихотворении "Сахара",
употребил фразу "... И ВОСХОДИТ СОЛНЦЕ огня". Какие три слова мы
заменили в этой фразе?

Ответ:
Острова в океане.

Комментарий:
Названием одного романа Эрнеста Хемингуэя мы заменили название другого.
В оригинале отрывок стихотворения звучал так:
   А в оазисах слышится ржанье коня
   И под пальмами веянье нарда,
   Хоть редкИ островА в океане огня,
   Точно пятна на шкуре гепарда.

Источник:
   1. http://rupoem.ru/gumilev/vse-pustyni-drug.aspx
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хемингуэй,_Эрнест

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 8:
Для фильма "Тени" американский режиссер Джон КассавЕтис не писал
сценария, поэтому актеры всё время импровизировали. После окончания
съемок, чтобы закончить работу над кинокартиной, режиссеру пришлось
нанять ИХ. Назовите ИХ сложным словом.

Ответ:
Сурдопереводчики.

Комментарий:
КассавЕтису пришлось нанять сурдопереводчиков, чтобы они разобрали
реальные реплики актеров для проведения озвучки фильма.

Источник:
   1. http://www.cineticle.com/focus/66-stanovlenie-legendi.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сложное_слово

Автор:
Вадим Бондарь (Харьков)

Вопрос 9:
Рассказывая о столичном памятнике ЕМУ, Михаил ЖебрАк отметил, что на
крыше находящегося рядом дома до реконструкции сохранялась труба, через
которую вылетел дым. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Николай Васильевич] Гоголь.

Комментарий:
Памятник работы скульптора Николая Андреева, открытие которого в Москве
было приурочено к столетию со дня рождения писателя, сейчас находится на
Никитском бульваре - рядом с домом, в котором Гоголь провел последние
годы жизни. А из той самой трубы, как считается, вылетел дым от
сожженного второго тома "Мертвых душ".

Источник:
   1. Передача "Пешком. Москва бронзовая" телеканала "Культура".
https://tvkultura.ru/video/show/brand_id/21865/episode_id/163066/ (5:55
- 7:07)
   2. http://parkhomovg.livejournal.com/162078.html

Автор:
Алексей Каплиёв (Ногинск)

Вопрос 10:
В 2012 году был установлен памятник ксёндзу Юозасу МонтвИле. Звучали
предложения начать процесс его канонизации, но безрезультатно, так как
нет свидетельств о совершении чуда. Тело его тоже не найдено. Известно
лишь, что он до последнего утешал отчаявшихся и принимал исповеди... Где
именно?

Ответ:
На "Титанике".

Комментарий:
Памятник установили в год столетия гибели ксёндза (как известно,
"Титаник" затонул в 1912 году).

Источник:
   1. "Вокруг света", 2016, N 4. - С. 98.
http://www.vokrugsveta.ru/view/2016/4/#/100
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Монтвила,_Юозас

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замены.
   С целью определить, в какой стране наиболее ТАКИЕ ИКСЫ, Дэвид
Хью-Джонс провел эксперимент. Участники без наблюдения со стороны
бросали монетку и сообщали результат. За выпадение орла полагался приз.
Название какой страны, согласно распространенной версии, в переводе
означает "Родина ТАКИХ ИКСОВ"?

Ответ:
Буркина-Фасо.

Комментарий:
ТАКИЕ ИКСЫ - честные люди.

Источник:
   1. http://ria.ru/science/20151116/1321890187.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Буркина-Фасо

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 12:
Астрофизик Грег ЛафлИн из Калифорнийского университета допускает, что
так называемая шаткая ось может создать и переменную длину сезонов. Так
он объясняет известное выражение, ставшее мемом. Напишите это выражение
по-русски или по-английски.

Ответ:
Зима близко.

Зачет:
Winter is coming [чтецу: вИнта из кАмин].

Комментарий:
Семья Старков в сериале "Игра престолов" имеет обыкновение говорить
"Зима близко", но никто не знает, когда она наступит и как долго будет
продолжаться. ЛафлИн полагает, что непонимание героев, как меняются
сезоны, имеет под собой научное основание. Есть версия, что угол
вращения Земли относительно Солнца за время существования планеты уже не
раз менялся.

Источник:
https://www.livelib.ru/special/scifi/blog/post/19590

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

