Чемпионат:
Военный конкурс "Невопрос дня"

Дата:
00-000-2005

Редактор:
Дмитрий Смирнов (Москва) - редактор-составитель

Тур:
Январь

Вопрос 1:
Во время Второй мировой войны было потоплено судно "Бауле", что, в
общем-то, достаточно частый случай в те времена. Трагизм ситуации
усугубил груз, который, казалось бы, должен был помочь экипажу спастись,
когда судно затонуло. На самом деле, именно этот груз и погубил
оставшихся на плаву членов экипажа. А какое мероприятие чуть ранее
невольно прославила одна единица подобного груза?

Ответ:
Субботник.

Комментарий:
"Бауле" был лесовозом, а всплывшими на поверхность штормового моря
бревнами раздавило тонущих членов экипажа. Благодаря бревну, к которому
приложил руку В.И. Ленин, в анналы истории был вписан первый
коммунистический субботник 12.04.1919 г.

Источник:
   1. Жорж Блон. Война в океанах. 1939-1945 гг. - М.: Вече, 2000. - С.
184.
   2. "Известия", 12.04.2000 г. - С. 12.

Автор:
Александр Макаров (Люберцы)

Вопрос 2:
ОН бывает крупным и малым, хотя некоторые ошибочно называют ЕГО мелким,
впрочем, средним ОН тоже бывает, но реже. Также ОН бывает проходным и
непроходным. ОН может измеряться в линейных или весовых единицах
измерения, или в штуках. Если ОН измеряется в линейных величинах, то в
нашей стране ОН определяется по расстоянию между полями. А как ОН
определяется в США?

Ответ:
По расстоянию между нарезами.

Зачет:
По долям нарезов.

Комментарий:
Речь идет о калибре.

Источник:
Военный энциклопедический словарь. - М.: Воениздат, 1983. - С. 311.

Автор:
Александр Макаров (Люберцы)

Вопрос 3:
Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ, ставших причиной того, что 6-ые, 12-ые и 13-ые
стоят особняком по отношению к остальным двадцати пяти.

Ответ:
Первая мировая и Вторая мировая войны.

Комментарий:
Из-за этих войн не проводились 6-я, 12-я и 13-я олимпиады, которых уже
было 28.

Источник:
СЭС, статья "Олимпийские игры".

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 4:
План операции "Минсмит" предполагал доставить тело британского "офицера"
с поддельными планами в воды Средиземного моря неподалеку от испанского
побережья. Для этой доставки рассматривались три возможности: надводный
корабль, ТАКАЯ лодка и СЯКАЯ лодка. Назовите прилагательные, которые в
вопросе мы заменили словами "ТАКАЯ" и "СЯКАЯ".

Ответ:
Подводная и летающая.

Комментарий:
Летающая лодка - одно из названий гидросамолета.

Источник:
А. Ильченко, И. Вагман, В. Голодюк. 50 знаменитых операций спецслужб. -
Харьков: Фолио, 2004. - С. 110.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 5:
Самолеты авианосца "Мэйкон" F9C-2 часто летали со снятым шасси.
Объяснялось это тем, что летали они в основном над морем, где колеса
были бесполезны и только увеличивали риск капотирования при вынужденной
посадке на воду. Догадавшись, как покидали и возвращались на "Мэйкон"
эти самолеты без шасси, назовите коренное отличие авианосца "Мэйкон" от
других авианосцев.

Ответ:
Он был легче воздуха.

Зачет:
Это был дирижабль или летающий авианосец.

Комментарий:
Авианосец "Мэйкон" представлял собой дирижабль с самолетами на борту.
Вместо привычной ВПП у него была трапеция, за которую цеплялись эти
самолеты. Но авианосцы без ВПП существуют (поэтому это не является
существенным отличием), например: гидроавианосцы, самолеты которых
совершают взлет-посадку с воды (а в вопросе оговорена посадка на воду,
как вынужденная) и катапультные суда, с которых поднимались
"одноразовые" истребители (для охраны конвоев), садившиеся на воду и
приходившие после этого в негодность (но в вопросе упомянуто возвращение
на авианосец самолетов). Поэтому для зачета правильного ответа
необходимо упоминание летающего авианосца, легче воздуха или,
непосредственно, дирижабля.

Источник:
   1. "АвиО - Авиационное обозрение", выпуск 3, январь-март 1993 г. - С.
13.
   2. Р.К. Смит. Авианосцы легче воздуха. - М.: ПК "Воздух", 1999. - С.
219.

Автор:
Александр Макаров (Люберцы)

Вопрос 6:
На территории Европы в XVI веке соотношение ТЕХ и ЭТИХ составляло 4 к 1,
в XVIII веке - 3 к 1, а в XVII веке вообще было всего семь ЭТИХ.
Назовите имя и отчество почетного академика Петербургской Академии наук,
название одного из произведений которого содержит, как раз, и ТО, и ЭТО.

Ответ:
Лев Николаевич.

Комментарий:
Речь в вопросе о соотношении военных (ТЕХ) и мирных (ЭТИХ) лет; в 1900
году Л.Н. Толстой, автор романа "Война и мир" (ТО и ЭТО - изначальные
понятия для производных прилагательных), был удостоен звания почетного
академика Петербургской Академии наук (это позволяет отсечь дуальную
версию про Г. Уэллса).

Источник:
Учебник "Основы современных цивилизаций". Любое издание.

Автор:
Татьяна Чеманова (Петрозаводск)

Вопрос 7:
Доблестный генерал, ставший впоследствии президентом европейской страны,
обладал несомненным достоинством, которое еще на рубеже XIX-XX вв.
сильно помогло бы ему при службе в одном из родов кавалерии. Но в те
годы, когда упомянутый генерал прославился своими подвигами, это
достоинство изрядно мешало как ему, так и прочим "кавалеристам".
Назовите максимально точно это достоинство.

Ответ:
Высокий рост.

Комментарий:
К началу Второй мировой войны часть французской армии сохранила название
кавалерии, но была почти полностью механизирована. Кирасирами в ней
именовались танкисты. Высокий рост генерала Шарля де Голля (президент
Франции в 1959-69 гг.) был большим преимуществом для кирасира (если это
конник тяжелой кавалерии), но вот в танк он залезал с большим трудом.

Источник:
   1. http://www.ipclub.ru/arsenal
   2. Компиляция биографии генерала Шарля де Голля и исторических реалий
Второй мировой войны.

Автор:
Евгений Машеров (Москва)

Вопрос 8:
В 1941 году с началом военных действий перед немецкими конструкторами
была поставлена задача - разработать средний танк. Задание на разработку
было дано двум фирмам - "Даймлер-Бенц АГ" и
"Машиненфабрик-Аугсбург-Нюренберг АГ" (МАН). Обе фирмы представили
опытные образцы танков с требуемыми характеристиками. Тем не менее, "мук
выбора" не было, и практически сразу из двух представленных вариантов
был выбран проект фирмы МАН - будущая "Пантера". Используя минимально
количество цифр и букв, укажите на главную причину отклонения второго
проекта немецких конструкторов.

Ответ:
Т-34.

Комментарий:
Столкнувшись в 1941 году с советским танком Т-34, немцы решили его
скопировать. Но просто скопировать, как они сделали с советским
120-миллиметровым минометом, помешали технологические трудности, поэтому
для них важным условием было соблюдение боевых характеристик машины, с
чем успешно справились немецкие конструкторы. Но второй вариант
конструкторов вдобавок был еще и слишком похож на Т-34, что в полевых
условиях могло привести к ошибкам (приняли бы за русский аналог).

Источник:
Panzer Kampfvagen V. "Пантера" - история создания и применения. - М.:
Восточный фронт, 1995. - С. 1-2, 27.

Автор:
Александр Макаров (Люберцы)

Вопрос 9:
Весной 1944 года советские летчики должны были перегнать американский
бомбардировщик Б-17 из-под Лодзи в Москву. Для нормального взлета места
не хватало, поэтому решили вырубить просеку в примыкающем лесу. Для
выполнения этой задачи летчикам выделили "добро", которого тогда было
предостаточно. Назовите фамилию человека, который примкнул почти веком
ранее к барбизонской школе, изобразившего такое же "добро", но из
Турции.

Ответ:
Григореску.

Комментарий:
"Добро" - это пленные, батальон которых был выделен летчикам для рубки
леса; румынский художник Николае Григореску во второй половине 19 века
нарисовал картину "Турецкие пленные".

Источник:
   1. "Техника - молодежи", N 2/1990.
   2. БЭКМ-2003 (на 10 CD).

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 10:
ОНА была одной из сфер влияния центральной богини шумерского пантеона.
По мнению великого римского оратора, ОНА требует быстроты. Один римский
поэт утверждал, что в НЕЙ нет блага, а другой - что ОНА проклята
матерями. А какая ОНА была увековечена в афоризме знаменитым английским
философом-материалистом 16-17 вв.?

Ответ:
"Всех против всех".

Зачет:
"Contra omnes".

Комментарий:
ОНА - война; шумерская богиня Инанна; римский оратор Цицерон; римские
поэты - Вергилий и Гораций, соответственно; известный афоризм Томаса
Гоббса: "Contra omnes" ("Война всех против всех").

Источник:
   1. Энциклопедия "Мудрость тысячелетий". - М.: Олма-Пресс, 2002.
   2. БЭКМ-2003 (на 10 CD).

Автор:
Людмила Дауенова (Красногорск)

Вопрос 11:
Эту пару выбрал сам Сталин, ибо она символизировала дружбу народов, хотя
ее составляющие не были первыми. Назовите точную дату, которую таким
образом из благих побуждений увековечил "отец народов".

Ответ:
30 апреля 1945 года.

Комментарий:
Считается, что в этот день именно Егоров и Кантария водрузили знамя над
рейхстагом, что стало символом победы советского народа над фашистской
Германией (хотя, на самом деле, то же самое днем раньше сделал Алексей
Ковалев).

Источник:
"Вечерняя Москва", 05.10.2000 г. - С. 16.

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 12:
Во время Великой Отечественной войны партизаны не только уничтожали
врага, но и вели разведку, сообщая сведения по радио. Поскольку
квалификация партизанских радистов оставляла желать лучшего, приходилось
применять простейшие двузначные шифры, которые легко "взламывались"
педантичными немецкими дешифраторами. Тем не менее, был найден "прием",
который сделал эти простые коды, доступные не слишком грамотному
специалисту, достаточно надежными. Назовите двумя словами этот "прием".

Ответ:
Грамматические ошибки.

Зачет:
Орфографические ошибки.

Комментарий:
Чтобы затруднить противнику дешифровку, при передачах простыми кодами
вполне целесообразно допускать в словах грамматические ошибки. "Свои"
понимали смысл, даже если корова была написана через "а", а вот враги
могли неверно расшифровать.

Источник:
"Техника - молодежи", N 6/1986. - С. 59.

Автор:
Александр Макаров (Люберцы)

Вопрос 13:
14 декабря 1944 года генерал, командовавший 3-й армией США, обнаружил,
что продвижение войск замедлилось. Он вызвал к себе из штаба корпуса
"лучшего специалиста", приказав ему обеспечить условия для дальнейшего
продвижения армии. Тот поначалу сомневался в том, что сможет его
исполнить, посчитав, что вообще не подобает заниматься таким делом. Но
потом с помощью начальника инженерно-саперных частей армии он выполнил
приказ, "улучшив" условия для продвижения войск, за что даже был
награжден бронзовой медалью. Назовите "звание" этого "лучшего
специалиста".

Ответ:
Священник.

Зачет:
Капеллан.

Комментарий:
Генерал Паттон приказал священнику молиться о даровании хорошей погоды.
Молитва была напечатана картографами саперной службы и роздана солдатам.
Погода вскоре улучшилась, и наступление было ускорено.

Источник:
http://militera.lib.ru/memo/usa/patton/index.html

Автор:
Евгений Машеров (Москва)

Вопрос 14:
Заголовок статьи о новом сериале, посвященном одной из заметных страниц
в истории антифашистской разведдеятельности, был получен просто: слова
поменялись местами, и возникла аллюзия на известный советский фильм 70-х
гг. Воспроизведите этот заголовок.

Ответ:
"Капелла красная".

Комментарий:
В сериале рассказывается об известной организации "Красная капелла", а
знаменитый фильм 70-х гг. - "Калина красная" В. Шукшина.

Источник:
"Итоги", N 36/2004.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 15:
Созданный в 1831 году специальным декретом французского короля
Луи-Филиппа наемнический институт "Иностранного легиона" действовал в
самых различных точках планеты. Действует он и поныне. Примечательно,
что после 1945 года на рынке наемников выше всех котировались немцы и
русские. В качестве аргументации наниматели отмечали исключительную
дисциплинированность немцев. Русских же отличала пренебрежительность...
К чему?

Ответ:
К собственной жизни.

Комментарий:
Русские, которые охотно становились наемниками после Великой
Отечественной войны, как правило, были из числа военнопленных, не
рискнувших вернуться на родину из-за боязни трибунала.

Источник:
Л. Щекотова. Слава оптимистам! // "Если", N 2/1997.

Автор:
Станислав Токарев (Москва)

Вопрос 16:
Когда Флобер создавал свое, столь популярное в России, "Монтекристо", он
столкнулся с неожиданным автоматизмом. Побоявшись опасностей со стороны
казны, он не пожелал попасть ни в бровь, ни в глаз, и не стал
афишировать открытие. Поэтому данное открытие суждено было "нести в
массы" другому. Назовите максимально точно фамилию этого другого.

Ответ:
Максим.

Комментарий:
До Г. Бессемера обнаружил автоматическое взаимодействие частей механизма
ружья парижский оружейник Флобер. Создавая свои комнатные ружья
"Монтекристо" под патрон только с капсюльным составом (без пороха),
Флобер в 1842 году дал первый унитарный патрон бокового огня,
предназначенный для его малокалиберных ружей. Производя опыты над своими
ружьями, Флобер при усиленном заряде случайно получил автоматическое
открывание казны и выбрасывание стреляной гильзы, которая отражалась от
курка. Флобер тогда не использовал это интересное открытие, опасаясь,
что самооткрывающийся патронник и вылетающая гильза (еще неизвестно
куда) могут отпугнуть покупателей от слабозвучных ружей его системы.
Однако если позднее Бессемер первым сделал прототип автоматического
оружия, то Хайрем Максим сделал первое массово применявшееся
автоматическое стрелковое оружие. Именно для этого в вопросе говорится
про "массы" и "максимальную точность".

Источник:
http://commi.narod.ru/txt/markev/463.htm

Автор:
Евгений Машеров (Москва)

Вопрос 17:
Существует большое количество методов биометрического контроля доступа,
при которых производится проверка уникальных физиологических или
поведенческих особенностей человека. Наиболее популярные сейчас методы -
это снятие отпечатков пальца или сканирование сетчатки глаза. Однако
один из самых старых методов, получивший сейчас "вторую жизнь", с
успехом использовался еще в Первую мировую войну, позволяя осуществлять
биометрический контроль доступа даже при непосредственном отсутствии
"субъекта идентификации". Назовите пару подобных "субъектов", о которых
мы узнали воочию чуть более 30 лет назад.

Ответ:
Эрвин и Кэт.

Комментарий:
Речь в вопросе идет о распознавании "почерка" радиста (сейчас появились
технологии идентификации "клавиатурного почерка"). В телесериале "17
мгновений весны" (1973 г.) Штирлиц пользовался услугами "своих" радистов
Эрвина и Кэт (кстати, отцом ребенка Кэт был именно Эрвин).

Источник:
   1. "Компьютерра", N 5/2001.
   2. Ю. Семенов. Семнадцать мгновений весны. - Минск: Вышэйшая школа,
1984. - С. 56.
   3. БЭКМ-2003 (на 10 CD).

Автор:
Максим Шальнов (Москва)

Вопрос 18:
Нигде так не врут, как на войне - преуменьшают свои потери,
преувеличивают потери неприятеля, приписывают себе заслуги союзников. Но
есть и обратные факты... Так, в Первую мировую войну русское
командование объявило крейсер "Бремен" погибшим от торпед союзной
(английской) подводной лодки. Что таким образом пытались скрыть русские?

Ответ:
Факт минной постановки.

Зачет:
Минирование.

Комментарий:
На самом деле крейсер "Бремен" подорвался на русских минах.

Источник:
Херберт Вильсон. Линкоры в бою. 1914-1918 гг. - М.: Изографус,
Нижегородское книжное издательство, ЭКСМО-Пресс, 2002. - Вклейка между
с. 304 и 305.

Автор:
Александр Макаров (Люберцы)

Вопрос 19:
Во времена минувших войн солдаты обеспеченных армий перед боем старались
надевать все чистое. Во-первых, чтобы в случае смерти предстать перед
Богом, так сказать, при параде. А во-вторых, из практических
соображений, чтобы снизить вероятность... Чего?

Ответ:
Загнивания ран.

Зачет:
Заражения крови.

Комментарий:
В случае ранения чистое белье снижает вероятность загнивания ран или
заражения, тем более что не всегда есть возможность его своевременно
снять и обработать рану.

Источник:
Поединок. Сборник. Вып. 15. - М.: Московский рабочий, 1989. - С. 5.

Автор:
Надежда Романий (Новочебоксарск)

Вопрос 20:
Празднование Нового 1945 года экипаж отметил своеобразно: поставили
фингал Орлу и разобрались с финскими рабочими... Как следствие, была
восстановлена должность замполита, а экипажу было рекомендовано
устраивать "разборки" в другом месте. Назовите по имени и фамилии
"смертельно пострадавшего" в результате этих "разборок".

Ответ:
"Вильгельм Густлов".

Комментарий:
Вот такой отдых "организовало" командование экипажу подводной лодки
"С-13" - от грубости командира дивизиона Орла у моряков просто "слетели
гайки", а нервы люди успокаивали в боевом походе, куда их срочно
направили; из-за этих событий боцман лодки угодил в штрафбат, а в
экипаже восстановили отмененную на Подплаве ранее должность замполита.
   Кстати, ответ "Фон Штойбен" (второй утопленный в том походе
транспорт) не принимается, поскольку имя в названии судна не
упоминается.

Источник:
http://www.submarina.ru/strizjak.php?8b

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 21:
Летом 1941 года несколько сотрудников московского вуза, основанного еще
в XIX веке, отправились в сторону фронта с мешками органических и
минеральных веществ. Несмотря на все препоны, они добрались до "места
назначения" и использовали свой груз с важной оборонной целью. А что
было их "местом назначения"?

Ответ:
Аэродром.

Зачет:
Летное поле.

Комментарий:
Сотрудники Тимирязевской сельхозакадемии несли удобрения в мешках на
аэродромы. Удобрения были разбросаны неравномерно, и пятна взошедшей
зеленой травы на аэрофотоснимках выглядели как овраги и рытвины,
свидетельствуя немецким аналитикам, что никакого аэродрома здесь нет.

Источник:
   1. http://www.armor.kiev.ua/army/hist/maskir_3.shtml
   2. БЭКМ-2003 (на 10 CD).

Автор:
Евгений Машеров (Москва)

Вопрос 22:
После Афганистана эта машина получила прозвище - "ОН" (по одной версии,
за официальный позывной, по другой - за точную и кропотливую работу по
"выклевыванию" противника). До этих событий у нее было другое
распространенное прозвище - "ОНА", данное за характерный силуэт.
Подскажем вам, что "ОН" - это также псевдоним одного убиенного, чье имя
носит один из ведущих российских университетов. Назовите самое известное
произведение музыкального характера, к авторству которого ОНА имеет
непосредственное отношение.

Ответ:
Песня "Очи черные, очи страстные...".

Комментарий:
"ОН" - это "Грач" (революционный псевдоним Н.Э. Баумана); "ОНА" -
"Гребенка" (синонимичным прозвищем самолета была еще "расческа"). В
определенном ракурсе 10 пилонов для подвески оружия действительно
придавали Су-25 сходство с гребнем. Е.П. Гребенка (украинский и русский
писатель) известен еще и рядом песен, самая известная из которых указана
в ответе.

Источник:
   1. С. Бурдин. Штурмовик Су-25. - М.: АСТ; Минск: Харвест, 2001. - С.
4.
   2. БЭКМ-2003 (на 10 CD).

Автор:
Александр Макаров (Люберцы)

Вопрос 23:
От НЕГО "отрезали" пять раз в течение 80 дней. Кроме основной
составляющей, которая даже по нормам была "дефектной", в НЕГО входили:
побочный продукт, богатый лизином, метионином, цистином и триптофаном;
другой побочный продукт, богатый белковыми веществами; своеобразная
"комнатка" или "клетушка". А по случаю, примерно две трети ЕГО
составляло сырье для гидролизного и других видов производств. Ответьте,
сколько ЕГО стало "по самым меньшим меркам" с наступлением католического
Рождества?

Ответ:
200 грамм.

Комментарий:
Речь идет о блокадном хлебе, в состав которого в разное время входили и
жмых, и отруби, и целлюлоза, а в тяжелые моменты и до 70% древесных
опилок, а мука полагалась "ржаная дефектная". Со 2 сентября по 20 ноября
его нормы уменьшались пять раз, пока не достигли знаменитых "125
блокадных грамм" для неработающих. 25 декабря 1941 г. постановлением
Военного Совета нормы отпуска хлеба были повышены, в том числе для
неработающих, - до 200 грамм.

Источник:
   1. http://tmn.fio.ru/works/31x/311/hleb1.htm
   2. http://encycl.yandex.ru/cgi-bin/art.pl?art=bse/00026/46600.htm
   3. http://encycl.yandex.ru/cgi-bin/art.pl?art=brokminor/30/30782.html
   4. http://encycl.yandex.ru/cgi-bin/art.pl?art=bse/00087/85700.htm
   5. http://tolerance.fio.ru/nindex.php?n=211

Автор:
Светлана Морозова (Санкт-Петербург)

Вопрос 24:
В истории английского Ордена подвязки есть любопытный факт. Как-то, во
время пребывания Петра I в Англии, ему, в виде исключения, предложили
стать обладателем этой высокой награды. Однако патриотичный Петр вполне
логично отказался от такой чести. Назовите одним словом современный
юридический термин международного права, которым можно было бы
охарактеризовать российского государя в случае его согласия.

Ответ:
Бипатрид.

Комментарий:
Согласно Уставу Ордена подвязки, награждаться им может только "подданный
британской короны", т.е. Петру I пришлось бы стать еще и британским
подданным, не лишаясь при этом российского гражданства. В международном
праве бипатридами называют лиц, состоящих одновременно в гражданстве
двух и более государств, т.е. имеющих двойное гражданство.

Источник:
Энциклопедия для детей. - Т. 5. - Ч. 1. - М.: Аванта+, 1998. - С. 33.

Автор:
Людмила Дауенова (Красногорск)

Вопрос 25:
Жак Пикар, разрабатывая конструкцию одного из мезоскафов, решил в
качестве барокамеры использовать 16-дюймовый снаряд американского ВМФ.
На швейцарской таможне груз задержали, вспомнив о швейцарском
нейтралитете. После объяснений Пикара доброжелательные таможенники
предложили для провоза считать снаряд лабораторным оборудованием. Однако
такой вариант не подходил Пикару, т.к. в этом случае таможенная пошлина
оказалась бы слишком большой из-за значительного веса снаряда. Поэтому
было предложено неожиданное решение, после чего для его осуществления
таможенники бросились искать на смазанном и надраенном до блеска снаряде
следы... Чего?

Ответ:
Ржавчины.

Комментарий:
Единственной возможностью провести снаряд без особых затрат было
признание его металлоломом. А по правилам швейцарской таможни
металлоломом считался только металлический груз со следами ржавчины. Вся
плачевность ситуации заключалась в том, что снаряд, разумеется, был в
отличной форме (надраен до блеска).

Источник:
Ж. Пикар. Глубина 11 тысяч метров. Солнце под водой. - М.: Мысль, 1974.
- С. 169-170.

Автор:
Александр Макаров (Люберцы)

Вопрос 26:
По рассказам очевидцев, в последние дни обороны Одессы немецкая и
румынская артиллерия активно простреливали порт. Поэтому возвращавшиеся
с задания катера старались входить в него в полной темноте. Чтобы
провести катер между молами Нефтяной и Хлебной гаваней, требовалось
изрядное мастерство и везение. А отсутствие у рулевого ОДНОГО ПЯТОГО
делало эту задачу и вовсе невыполнимой. Причем ШЕСТОЕ поможет вам
назвать в ответе те ЧЕТЫРЕ (по отдельности), которых рулевому было
недостаточно.

Ответ:
Осязание, зрение, вкус, слух.

Комментарий:
Отсутствие у рулевого обоняния (одного из пяти органов чувств человека),
без которого он не смог бы ощутить запах керосина с одной стороны и
подсолнечных семечек с другой, не позволило бы ему в полной темноте
совершить этот сложный маневр. А шестое чувство (чутье, интуиция) должны
были помочь вам при раскрутке этого вопроса.

Источник:
   1. Воспоминания участников обороны Одессы.
   2. Стенд в Историческом музее.
   3. Общие знания.

Автор:
Евгений Машеров (Москва)

Вопрос 27:
В одной из книг, посвященной боям вблизи реки Халхин-Гол за пару лет до
начала Великой Отечественной войны, говорилось о появлении чудо-оружия у
смекалистых русских. Японцы тогда весьма заинтересовались чудо-оружием,
однако единственное, что они могли "потрогать руками", было обломками их
собственных сбитых самолетов. По характеру повреждений они сделали
вывод, что русские, каким-то образом, сумели поставить на свои
истребители 76-миллиметровые пушки... А что же на самом деле "поставили"
на истребители хитроумные русские?

Ответ:
Реактивные снаряды (РС-82).

Комментарий:
Всего с 20 августа по 15 сентября 1939 года русская спецгруппа,
оснащенная РС, совершила 85 боевых вылетов, уничтожив при этом 13
японских самолетов.

Источник:
М. Маслова. Истребитель И-16
(http://militera.lib.ru/tw/maslov/index.html).

Автор:
Андрей Погодин (Жуковский)

Вопрос 28:
В 1845 году орденские знаки Российской империи стали выпускаться в двух
вариантах. Если мы скажем, почему это было сделано, вы тут же ответите,
в чем заключались отличия. Если мы скажем, в чем отличие, вы тут же
ответите, почему это было сделано. Поэтому просто назовите две группы
"получателей".

Ответ:
Лица христианского и нехристианского вероисповедания.

Комментарий:
Для награждения лиц нехристианского вероисповедания изображения святых и
христианских символов заменялись общегосударственной символикой, а сами
ордена оставались теми же.

Источник:
В.А. Дуров. Русские и советские боевые награды. - М.: Внешторгиздат,
1989. - С. 5.

Автор:
Александр Макаров (Люберцы)

Вопрос 29:
В начале статьи о НИХ в одном из журналов говорится, что ИХ будут любить
"через века, как любим мы сегодня "Скажи-ка, дядя, ведь недаром",
"Наедине с тобою, брат", и обоих "Варягов"". А абзац, посвященный одной
из НИХ, встреченной официальной критикой "в штыки", автор начинает
словами: "И вот настал день, когда Он, Русский Солдат, стоит у могилы
своей...". Какое женское имя упомянул при этом автор статьи?

Ответ:
Прасковья.

Комментарий:
Статья посвящена песням о Великой Отечественной войне; в данном абзаце
речь идет о песне "Враги сожгли родную хату".

Источник:
"Роман-журнал XXI век", N 5/2000.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 30:
Умеете ли вы считать до трех? Тогда сосчитайте и скажите, где, по
ставшему известным в 1906-1907 гг. "утверждению" майора Ильи
Алексеевича, какое-то время находился знаменитый полк из Мордовии?

Ответ:
На сопках Манчжурии.

Комментарий:
Размерность вальса, как известно, - "раз, два, три". Известный вальс "На
сопках Манчжурии" И.А. Шатрова первоначально так и назывался "Мокшанский
полк на сопках Манчжурии". Мокша - этнографическая группа мордвы.

Источник:
   1. К.В. Душенко. Словарь современных цитат. - М.: ЭКСМО, 2003.
   2. БЭКМ-2003 (на 10 CD).

Автор:
Анар Азимов (Баку)

Вопрос 31:
Роман А. Азольского "Затяжной выстрел" посвящен послевоенным будням ВМФ
СССР и становлению молодого офицера - знающего свое дело, но острослова
и шалопая. В процессе его воспитания старший помощник линкора, на
котором он служил, сказал, что к его (старпома) словам надо
прислушиваться чутко, так как таких, как он, всего четверо во всем ВМФ
СССР, намекая на то, что в составе флота всего четыре линкора. На что
молодой лейтенант ответил, что еще более чутко он будет прислушиваться к
словам командира первой башни. Чем он мотивировал свой ответ?

Ответ:
Таковых еще меньше - только трое.

Комментарий:
Действие романа происходило на линкоре "Севастополь"; а вот на линкоре
"Петропавловск" (в разное время назывался "Марат" и "Волхов") первой
башни не было с войны, а значит, командиров первой башни было даже на
одного меньше, чем старпомов.

Источник:
А. Азольский. Затяжной выстрел. - М.: Правда, 1989. - С. 153.

Автор:
Александр Макаров (Люберцы)

Тур:
Февраль

Вопрос 1:
Помните, как там было у Владимира Маяковского:
   "Эй, синеблузые, рейте!
   За океаны! Или
   У броненосцев на рейде
   Ступлены острые кили?".
   Похоже, Маяковский кое-что понимал в кораблестроении... В 1877 году
Англия, собираясь вступиться за Турцию против России, перед началом
операции конфисковала у будущего союзника броненосец "Пейк-и-Шериф". И
причина "грабежа" собственного потенциального союзника объяснялась
особенностью этого корабля. И если не углубляться в морскую
терминологию, то можно утверждать, что эту особенность Толковый словарь
русского языка С.И. Ожегова и Н.Ю. Шведовой выразил одним словом.
Назовите это слово.

Ответ:
Плоскодонка.

Зачет:
Плоскодонный, мелкосидящий.

Комментарий:
Предполагалось послать флот в черноморские проливы, доставить туда
войска и вести боевые действия в духе Крымской кампании с десантами и
обстрелами берегов. И тут выяснилось, что в составе огромных сил
"владычицы морей" нет подходящих для этой цели броненосцев, имеющих
небольшую осадку для действий у берега и которых было бы не жалко
потерять. Пришлось немедленно "ограбить" собственного же союзника.
Плоскодонка по Ожегову - лодка с плоским дном (плоскодонный - корабль,
соответственно).

Источник:
   1. http://www.battleships.spb.ru/1291/history.html
   2. В.В. Маяковский. Левый марш.
   3. БЭКМ-2003 (на 10 CD).

Автор:
Евгений Машеров (Москва)

Вопрос 2:
В журнале "Техника - молодежи" название одной из статей Авиамузея,
посвященной штурмовикам Второй мировой войны, представляло собой цитату
из А.С. Пушкина, которая, в свою очередь, являла собой часть ответа на
некий вопрос. Надеемся, что вас посетит вдохновение и вопрос не
покажется вам "гробовым". В своем ответе укажите полное название статьи.

Ответ:
"Под грозной броней ты не ведаешь ран".

Комментарий:
Такую высокую характеристику авторы статьи дали штурмовикам Второй
мировой. Цитата из "Песни о вещем Олеге" являла собой часть ответа
вдохновенного кудесника Олегу, который впоследствии был укушен
"гробовой" змеей.

Источник:
   1. "Техника - молодежи", N 2/1977. - С. 36.
   2. А.С. Пушкин. Песнь о вещем Олеге.

Автор:
Александр Макаров (Люберцы)

Вопрос 3:
По воспоминаниям Николая Флерова, в годы войны в одной газете Северного
флота был свой "Василий Теркин" - литературный персонаж боцман Захар
Авралов. В одном из выпусков газеты была "Цирковая программа Захара
Авралова", там, среди говорящей собаки Геббельса и прочих карикатур на
гитлеровских бонз и их сателлитов, была и частушка:
   Штат (слово пропущено) в цирке невысок,
   Поскольку из него уж сыплется песок,
   То он два раза в день, не реже,
   Им посыпает пол в Манеже...
   В ответе укажите пропущенное слово в нужном падеже.

Ответ:
Маннергейма.

Комментарий:
Маннергейму было в 1941 году 74 года, а Финляндия вела активные боевые
действия против Северного флота.

Источник:
Н. Флеров. Море и жизнь. - М.: Воениздат, 1977. - С. 167.

Автор:
Александр Макаров (Люберцы)

Вопрос 4:
6 августа в 18:00 в штаб Тихоокеанского флота США поступило сообщение об
отмене запланированного удара с предписанием отвести все корабли не
менее, чем на 100 миль от острова. Никаких разъяснений по поводу такого
странного приказа штаб не получил. Нам кажется, что этой информации вам
будет достаточно, чтобы назвать упомянутый остров, по которому был
запланирован удар.

Ответ:
Кюсю.

Комментарий:
7 августа 1945 г. штабом подводных сил Тихоокеанского флота США
планировался удар по острову Кюсю, но в связи с атомной бомбардировкой
Хиросимы удар был отменен (разница в датах объясняется линией перемены
дат в Тихом океане).

Источник:
   1. Ч. Локвуд. Топи их всех. - М.: Воениздат, 1960. - С. 360.
   2. БЭС, 1997.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 5:
Во время Второй мировой войны немецкое военное командование для
поощрения воинственного духа собственных войск и их стремления воевать
всегда и везде ввело немало орденов, медалей-значков, нарукавных щитов и
т.д. Один из подобных значков выдавался военнослужащим люфтваффе. А где
военный летчик мог заработать такой значок?

Ответ:
В рукопашном бою.

Зачет:
В наземном сражении, в ближнем бою.

Комментарий:
Военнослужащим люфтваффе предписывалось превосходство не только в
воздухе, но и на земле, и даже на воде, что и поощрялось при помощи
отличительных знаков.

Источник:
http://angriff.narod.ru/awards/znak_bboyluft.htm

Автор:
Андрей Погодин (Жуковский)

Вопрос 6:
В 1966 году, наконец, завершилась длившаяся 110 лет война. Одним из
участников был небольшой городок Берик-апон-Тунд. Назовите его
противника.

Ответ:
СССР.

Зачет:
Россия.

Комментарий:
Долгое время город Берик-апон-Тунд переходил то к Шотландии, то к
Англии. В 1482 году он окончательно вошел в состав Англии, но во всех
государственных актах он традиционно продолжал числиться как
самостоятельная административная единица. В начале Крымской войны
Великобритания объявила России войну от лица Виктории, королевы
Великобритании, Ирландии, Берик-апон-Тунда и иных британских владений.
Война закончилась в 1856 году, но в Парижских мирных соглашениях город
по недосмотру не был упомянут и официально оставался в состоянии войны с
Россией на протяжении последующих 110 лет. В 1966 году представитель МИД
СССР нанес визит в Берик-апон-Туид и провозгласил мир. Мэр города
ответил: "Передайте русским людям, что они, наконец, могут спать
спокойно".

Источник:
Журнал "Сержант", N 16.

Автор:
Евгений Машеров (Москва)

Вопрос 7:
В книге А. Крона "Дом и корабль", описывающей ленинградскую блокаду,
есть эпизод, в котором к штурману подводной лодки Туровцеву, сбившему
немецкий самолет над Ленинградом, приходят с поздравлениями жильцы дома,
разбомбленного этим самолетом. Так поздравить Туровцева пришли две
старушки. Они характеризовались тремя словами - одним обобщающим и двумя
уточняющими. С первым уточняющим признаком "было покончено еще в прошлом
(1941) году, после введения карточек". Теперь же они с горящими глазами
благодарили молодого офицера за то, что он отправил на тот свет
вражеского летчика. Назовите обобщающее слово в описании старушек.

Ответ:
Толстовки.

Комментарий:
"Старушки были толстовки - вегетарианки и непротивленки".

Источник:
А. Крон. Дом и корабль. - М.: Советский писатель, 1968. - С. 536.

Автор:
Александр Макаров (Люберцы)

Вопрос 8:
Данное выражение из трех слов имеет множество синонимичных, однако
по-своему индивидуально. Оно являет собой профессионализм, возникший в
речи шоферов в годы Великой Отечественной войны. Чтобы быстро уехать
из-под обстрела или бомбежки для наибольшей скорости движения машины
было необходимо поставить акселератор в предельное положение.
Воспроизведите дословно этот фразеологизм.

Ответ:
"На всю железку".

Комментарий:
"На всю железку", т.е. на полную мощность, изо всех сил; акселератор
(регулятор скорости), обычно изготавливаемый из металла, шоферы
именовали "железкой".

Источник:
А.М. Мелерович, В.М. Мокиенко. Фразеологизмы в русской речи. Словарь:
около 1000 единиц. - 2-е изд., стереотип. - М.: Русские словари,
Астрель, 2001. - С. 229.

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 9:
У персонажа одного из рассказов Иоахима Новотного из-за неправильного
прикуса при попытке произнесения одной фразы получалась просьба о
предоставлении конкретного объема неизвестно чего. А сама упомянутая
фраза, по некоторым сведениям, была зашифрована в названии некой
организации с помощью числа. Воспроизведите это число.

Ответ:
88.

Комментарий:
Герой рассказа при попытке сказать "Хайль, Гитлер" произносил "Дай литр"
(и поделом); нацистская организация "Колонна 88" данную фразу
зашифровала при помощи двух цифр 8 потому, что буква "H" в немецком
языке идет восьмой по счету (а оба слова фразы в немецком языке
начинаются с этой буквы).

Источник:
   1. И. Новотный. Новость. - М.: Известия, 1982. - С. 135-136.
   2. Общие знания.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 10:
Когда в 1943 году Генриху Гиммлеру доложили, что группа солдат Division
der SS в Крыму совершила некий, совершенно невероятный для немцев,
поступок, сильно покоробивший их сотоварищей, он не запретил его, а лишь
приказал впредь делать ЭТО в закрытых помещениях. Впрочем, несколькими
годами ранее их, если бы и взяли каким-то чудом в СС, то не позволили бы
делать это и более по-христиански... Что же они делали?

Ответ:
Отправляли иудейские обряды.

Зачет:
Танцевали со свитками Торы.

Комментарий:
Караимы немцами не рассматривались, несмотря на исповедание иудаизма,
как евреи. Они считались относящимися к тюркской расе. Многие из них
вступили в полицаи, а затем и в национальные формирования СС. Когда
Гиммлеру доложили, что они танцуют со свитками Торы, он лишь приказал
проводить обряд так, чтобы другие эсэсовцы не видели.

Источник:
http://www.waronline.org/forum/viewtopic.php?t=8860&postorder=asc&start=50

Автор:
Евгений Машеров (Москва)

Вопрос 11:
Перед вами система нематематических выражений:
   1м=1X=1м
   2м=2X=2м
   3м=3X=3м
   4м=0X=0м
   0=1Y=4м
   2с=2Y=1м
   3с=3Y=2с
   0=4Y=3с
   С некоторыми допущениями можно записать еще ряд выражений:
   2б=1Z=1б
   3б=2Z=2б
   Этот ряд можно продолжить, но к чему это, если вы уже обо всем
догадались. Только в ответе назовите просторечные названия X и Y.

Ответ:
Кубик и шпала.

Зачет:
Кубарь и шпала.

Комментарий:
Приведены знаки различия царской армии - звездочки трех разных
типоразмеров - для штаб- и обер-офицеров и генералов, Красной Армии -
квадрат (кубик), прямоугольник (шпала), ромб (когда были ромбы, в
Красной Армии не было звания генералов, а были комкор, комдив и др.) и
Советской Армии - тоже звезды разных размеров.

Источник:
Советская военная энциклопедия. - Т. 3. - М.: Воениздат, 1977. - С. 434,
467.

Автор:
Александр Макаров (Люберцы)

Вопрос 12:
Попав в советский плен, корветтен-капитан Фабиан Рундт познакомился с
ленинградкой Доротеей Людвиговной Беловой. После освобождения из лагеря
Рундт и Белова расписались в мурманском загсе и поселились в Ленинграде.
А портрет бывшего корветтен-капитана потом долго украшал Доску почета
мастерской по ремонту радиоаппаратуры. Воспроизведите два слова,
написанные под этой фотографией.

Ответ:
Фабиан Белов.

Комментарий:
В загсе Рундт взял фамилию жены, что по тем временам было правильным
решением с его стороны; только так его потом и знали будущие сослуживцы.

Источник:
Н. Черкашин. Командоры полярных морей. - М.: Вече, 2003. - С. 172-173.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 13:
Немец Кайетан Клюг в 1942 году выпустил книгу, как нельзя лучше
отвечавшую требованиям времени. Некоторые оппоненты нашего
соотечественника считают, что книга Клюга послужила материалом для его
книги, которая, тем не менее, объемом гораздо больше "первоисточника".
Назовите этого соотечественника.

Ответ:
Александр Солженицын.

Комментарий:
Некоторые оппоненты Солженицына утверждают, что "Архипелаг ГУЛАГ" во
многом построен на данных из немецкой агитационной литературы, в
основном на книге Кайетана Клюга "Самое величайшее рабство в мире",
посвященной описанию ужасов НКВД.

Источник:
http://www.thewalls.ru/truth/gulag.htm

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Точная датировка создания и утверждения названия тех или иных танков
требует длительных изысканий. Однако относительно одного из танков,
поставлявшихся в СССР по ленд-лизу, название могло быть только одно.
Назовите точную дату, когда проект упомянутой машины был представлен
фирмой "Виккерс-Армстронг" в военное министерство.

Ответ:
14 февраля 1936 года.

Комментарий:
14 февраля 1936 года (в день Святого Валентина) проект танка Mk.III был
представлен фирмой "Виккерс-Армстронг" в военное министерство, в связи с
чем получил единственное логичное название - "Валлентайн".
   Кстати, какого числа вам был задан этот вопрос?

Источник:
http://www.battlefield.ru/library/lend/valentine_r.html

Автор:
Евгений Машеров (Москва)

Вопрос 15:
17 декабря 1944 года третий флот США был временно выведен из строя. 3
эсминца затонули, 10 кораблей получили тяжелые повреждения, еще 13 -
легкие, погибло также 146 самолетов и 790 человек. Пропаганда Японии
объявила, что это было сделано "камикадзе". Однако казуисты в описании
"виновника" усмотрели одно слово, несоответствующее действительности.
Назовите это слово по-русски.

Ответ:
Божественный.

Зачет:
Священный; богов.

Комментарий:
Потери американцев были вызваны обычным ветром (тайфуном). А камикадзе
по-японски означает "божественный (священный) ветер" или "ветер богов".

Источник:
Ю. Иванов. Камикадзе - пилоты-смертники. - Смоленск: Русич, 2001. - С.
257, 313-314.

Автор:
Александр Макаров (Люберцы)

Вопрос 16:
Враги называли его "Рата" (крыса) и не советовали загонять эту крысу в
угол. Друзья на Западе звали его "Муха" или "Мушка", а на Востоке -
"Ласточка". А как его называли "свои"?

Ответ:
"Ишак".

Зачет:
"Ишачок".

Комментарий:
Речь идет об истребителях И-16, воевавших в конце 30-х годов в Испании и
Китае.

Источник:
М. Маслов. Истребитель И-16. // "Армада". Выпуск 2. - С. 10, 12.

Автор:
Александр Макаров (Люберцы)

Вопрос 17:
Герою одного из романов К. Симонова на получение этого воинского звания
понадобилось 95 дней. Сразу после присвоения этого звания он был
направлен под Харьков, где готовилось наступление. По словам Симонова,
такие направления были обычными, ведь в среднем от ввода в бой и до
ранения или смерти для носителей похожих званий проходило девять дней. А
что носили на петлицах обладатели этого звания в Красной Армии с 1937 по
1943 г.?

Ответ:
Один квадрат.

Зачет:
"Кубик", "кубарь".

Комментарий:
Герой получил звание "младший лейтенант".

Источник:
   1. СЭС, 1982. - С. 705.
   2. К. Симонов. Живые и мертвые. Книга вторая. Солдатами не рождаются.
- Ч. 1. - М.: Просвещение, 1982. - С. 187.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 18:
ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ принадлежат к разным семействам. Обычно ПЕРВЫЕ намного
меньше ВТОРЫХ, однако во время войны одна "ПЕРВАЯ" по весу была
практически эквивалентна трем "ВТОРЫМ". Укажите в ответе топоним, с
которым связано нынешнее местоположение этой "ПЕРВОЙ".

Ответ:
Кубинка.

Комментарий:
Речь в вопросе идет о немецких танках "Maus" и "Tiger"; разумеется, в
жизни мышь много меньше тигра. "Мышей", созданных немцами в 1945 году,
было всего три: две были уничтожены самими немцами, а третья попала под
бомбежку. Ныне этот трофей хранится в музее бронетанковой техники в
Кубинке.

Источник:
http://www.achtungpanzer.bos.ru/maus.htm

Автор:
Андрей Погодин (Жуковский)

Вопрос 19:
В полное название дивизии "Герман Геринг" входило прилагательное,
составленное из двух слов. Первое из них было вполне к месту, поскольку
описывало ее главное оружие, а второе было добавлено лишь для того,
чтобы сохранить дивизию в подчинении Геринга. Назовите это
прилагательное.

Ответ:
Танкопарашютная.

Зачет:
Парашютно-танковая.

Комментарий:
Дивизия была обычной танковой, а слово "парашютная" было прибавлено,
чтобы она сохранилась в подчинении главного нацистского "авиатора".

Источник:
http://www.genstab.ru/muller_luft.htm

Автор:
Евгений Машеров (Москва)

Вопрос 20:
На эмблеме одной единицы некоего американского подразделения был
изображен толстенький воздушный гимнаст, с легкомысленной улыбкой
ловящий худощавого коллегу. Догадавшись, в чем была особенность
упомянутой "единицы", ответьте, сколько, для соответствия реалиям,
должно было бы быть на эмблеме подобных "худощавых коллег"?

Ответ:
Пять.

Комментарий:
Это был дирижабль, несший пять самолетов-разведчиков и подхватывавший их
в воздухе при помощи трапеции.

Источник:
http://www.angelfire.com/tx4/bustersbattery/militrivia/MILITRIVIA9.html

Автор:
Евгений Машеров (Москва)

Вопрос 21:
В спектакле по эпопее "Война и мир", поставленном в годы Великой
Отечественной войны, есть такой эпизод. Наполеон, отвергнув мирные
предложения России, спрашивает у генерала Балашова: "Какая дорога ведет
на Москву?", и получает ответ, всегда вызывавший рукоплескания в зале:
"Как и всякая дорога ведет к Риму, так и всякая дорога ведет в
Москву...". Во второй части своего ответа генерал упоминает имевшую
ранее историческую альтернативу, которую "разумно выбрал" один великий
военачальник. Назовите его имя и упомянутую альтернативу.

Ответ:
Карл и Полтава.

Зачет:
Карл XII Шведский и дорога на Полтаву.

Комментарий:
Полный ответ генерала звучал так: "... Карл XII избрал дорогу на
Полтаву". Как известно, Карл, поняв свое бессилие перед российскими
войсками, вступил в сговор с гетманом Мазепой и в 1709 году вторгся на
территорию Украины, хотя там его армия все равно была разбита, а сам он,
раненый, сбежал.

Источник:
Музы вели в бой. Деятели литературы и искусства в годы Великой
Отечественной войны. / Сост. С. Красильщик. - М.: Издательство АПН,
1985. - С. 122.

Автор:
Александр Макаров (Люберцы)

Вопрос 22:
Осенью 1941 года обстановка в высших военных кругах СССР была довольно
сложной. Арестованы и расстреляны ряд высших армейских чинов - например,
генералы Павлов, Климовских, Клич и другие. Но в то же время одного
маршала Сталин уважал настолько, что разрешал ему единственному курить в
своем кабинете и никогда не повышал голос в разговоре с ним. Назовите
самый известный военно-теоретический труд этого маршала, первое слово
названия которого вам должно быть близко.

Ответ:
"Мозг армии".

Комментарий:
Речь в вопросе идет о маршале Советского Союза Борисе Михайловиче
Шапошникове.

Источник:
Г. Жуков. Воспоминания и размышления. Книга 2. - М.: Издательство АПН,
1983. - С. 99.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 23:
Заранее извиняемся за то, что речь в вопросе пойдет о московских
реалиях.
   Сначала была не нынешняя ОНА, а просто Победа или Слава. В одном
месте после НЕЕ появился В.В. Маяковский. В другом же месте за НЕЙ
появился М. Горький. А сейчас ОНА "смотрит" на то, что названо в честь
одного военачальника. Назовите его настоящую фамилию.

Ответ:
Голенищев-Кутузов.

Комментарий:
Речь в вопросе идет о Триумфальной арке в Москве. На ней находилась
статуя Победы (Славы), поэтому ранее ее так и именовали. Некогда такие
же арки находились на нынешней площади Маяковского (сейчас там памятник
Маяковскому) и перед Белорусским вокзалом (сейчас там памятник
Горькому). При ее нынешнем положении она "смотрит" на Кутузовский
проспект, названный в честь русского полководца, генерала-фельдмаршала
М.И. Кутузова.

Источник:
   1. Интернет-рассылка "Этот день в истории".
   2. Энциклопедия "Москва".

Автор:
Денис Евтюхин (Москва)

Вопрос 24:
Русский журнал "Нива" в 1916 году рассказывал о том, что союзная Англия
использует в боевых целях ПЕРВЫЕ. Сейчас ПЕРВЫЕ уже не обозначают то, о
чем тогда на самом деле написал журнал. А вот русская загадка про
ПЕРВУЮ, согласно книге В.И. Даля, перечисляет шесть непременных ее
принадлежностей. Перечислите все эти принадлежности.

Ответ:
Ноги, уши и брюхо.

Комментарий:
Журнал писал про применение танков, которые были в статье названы
лоханями. Русская загадка про лохань звучит у В.И. Даля так: "Три ноги,
два уха да шестое брюхо".

Источник:
   1. Журнал "Нива", 1916 г.
   2. БЭКМ-2003 (на 10 CD).

Автор:
Евгений Машеров (Москва)

Вопрос 25:
Немени ("ужасная" или "злобная") - богиня войны в ирландской мифологии.
Иногда она являлась возле бродов в образе прачки, предсказывающей
судьбу. Перед последней битвой известный богатырь Кухулин увидел, как,
плача и причитая, прачка полоскала ворох... Чего?

Ответ:
Его собственной окровавленной одежды.

Источник:
А. Котерелл. Мифология. Энциклопедический справочник. - М.: Белфакс,
1996. - С. 152.

Автор:
Александр Макаров (Люберцы)

Вопрос 26:
Впервые в русской наградной системе были включены строки о том, что
право на медаль имеют не только военные гарнизона, но вообще все
участники обороны. А особо в указе были отмечены действия женщин,
"которые несли службу в госпиталях или во время обороны оказали
особенные услуги", чье право на медаль также имело силу. Как вы
догадались, речь в вопросе идет о конкретной медали, посвященной
конкретному историческому событию. Назовите русского художника, чье
одноименное творение иллюстрирует упомянутое историческое событие.

Ответ:
Франц Рубо. Незачет: А. Дейнека (он изобразил оборону Севастополя времен
Великой Отечественной войны).

Комментарий:
Участники героической обороны Севастополя 1854-1855 гг. были награждены
медалью "За защиту Севастополя".

Источник:
Л. Щекотова. Слава оптимистам! // "Если", N 2/1997.

Автор:
Станислав Токарев (Москва)

Вопрос 27:
На самом деле, ЭТО, по сути, тавтология, и точно такие же тавтологии
использовались в ряде других случаев для обозначения схожих "действий".
Однако принято считать, что впервые ЭТО было использовано в день,
который тоже с определенной натяжкой можно считать тавтологией. Укажите
название "действия" на языке оригинала, которое с этого дня тождественно
ЭТОМУ.

Ответ:
"Overlord".

Зачет:
"Overload".

Комментарий:
ЭТО - фраза "D-day" (аналог русского "часа Ч"). Тавтология, потому что
"D" тоже означает "day", а сама фраза появилась лишь для удобства, чтобы
не говорить "D+0" (аналогично говорят "H-hour"). Разумеется, день начала
и отсчет времени от него были во многих операциях ("действиях"), но
общепринятым обозначением фраза "D-day" стала только для 6 июня (06.06 -
чем не тавтология?) 1944 года. В этот день под командованием Эйзенхауэра
осуществилась высадка англо-американского десанта на побережье Нормандии
- операция "Overlord".

Источник:
   1. http://encarta.msn.com/encyclopedia_701702421/D-Day_Invasion.html
   2. http://www.militaryhistoryonline.com/wwii/dday/ddaymeaning.aspx

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 28:
   7222 - полуостров в Финляндии,
   7296 - город на севере Турции,
   7299 - мыс в северо-восточной Болгарии...
   Этот далеко не полный зашифрованный перечень содержит наиболее
значимые события. Укажите в ответе все три зашифрованных топонима.

Ответ:
Ханко (Гангут), Синоп, Калиакрия.

Комментарий:
Даны даты крупнейших "славных побед русского оружия на море" от
сотворения мира (к привычной дате нужно прибавить 5508 лет). Перечислены
соответственно: первая морская победа русского флота под командованием
Петра I; победа русской эскадры под руководством Синявина при Синопе;
разгром турецкого флота Ушаковым при Калиакрии.

Источник:
   1. Газета "Калита", N 39, 14.10.1999 г.
   2. БЭКМ-2003 (на 10 CD).

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Тур:
Март

Вопрос 1:
Утром 15 сентября немцы увидели множество надписей "Мы все в этой
штуке!" (это, разумеется, русский перевод). А топоним, непосредственно
связанный с этим событием, "состоит" (с точностью до регистра) из богини
и денежной единицы. Назовите государство, в котором введена упомянутая
денежная единица.

Ответ:
Киргизия.

Зачет:
Кыргызстан.

Комментарий:
В битве при Сомме 15.09.1916 г. англичане впервые применили танки, на
которых была написана упомянутая фраза; Сомма = сом (введен в Киргизии
15 мая 1993 года) + Ма (малоазийская богиня - мать богов).

Источник:
   1. "Вокруг света", N 11/2002. - С. 140.
   2. БЭКМ-2003 (на 10 CD).

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 2:
К концу войны немцы разработали много вариантов технически совершенного
оружия. Они воплощали в себе достижения германской физики, химии и
математики, иногда и самим названием напоминая о мыслителях и философах.
Но когда оно доставалось русским, те придумывали совершенно неожиданное
применение ему. Один из примеров якобы продемонстрировал в 1944 году
боец с "именем", которое упоминается у В.И. Даля в одной из статей
применительно к рыболовной артели. Ответьте максимально точно, что и в
качестве чего использовал упомянутый русский богатырь?

Ответ:
Фаустпатрон в качестве дубины.

Комментарий:
Речь в вопросе идет о бойце Ватамане (у Даля в статье "Атаман": "Ватаман
новг. старшина рыболовной артели"), который героически "истреблял"
немцев, махая фаустпатроном яко дубиной. :)

Источник:
   1. http://www.booksite.ru/fulltext/dal/dall/00/29.htm
   2. http://www.fortification.ru/library/shisbr/ (подпись под
иллюстрацией: "Боец Ватаман фаустпатроном "забил" в рукопашной схватке
10 гитлеровцев").

Автор:
Евгений Машеров (Москва)

Вопрос 3:
Идеи княгини Ольги спустя почти 1000 лет не давали покоя жене другого
политического деятеля - Элеоноре Рузвельт. Она предложила уничтожать
японские города при помощи зажигательных бомб с "поводырями".
Предполагалось, что "поводырь", пробравшись на чердак японского дома,
позволит осуществить максимальное разрушение с минимальными затратами.
Американцы даже провели эксперимент: скинули с самолета бомбы с
"поводырями" над покинутым шахтерским поселком. Несмотря на то, что
боевое задание было выполнено, эксперимент решили считать неудачным и
больше эту тему не поднимать. Назовите отряд, к которому относились эти
"поводыри".

Ответ:
Рукокрылые.

Комментарий:
"Поводырями" предлагалось сделать летучих мышей (подотряд млекопитающих
отряда рукокрылых), однако в ходе эксперимента обученные мыши вернулись
в помещение лаборатории, где их снабжали бомбами, и сожгли его.

Источник:
   1. А.Н. Ардашев. Огнеметно-зажигательное оружие. - М.: АСТ, Астрель,
2001. - С. 197-198.
   2. БЭКМ-2003 (на 10 CD).

Автор:
Александр Макаров (Люберцы)

Вопрос 4:
Один физик на основании предположения, что ПЕРВЫЙ вдвое легче ВТОРОГО,
сделал вывод, что одна из важнейших характеристик должна уменьшиться
вдвое, если использовать ВТОРОЙ. И хотя современный точный расчет дает
их соотношение равное 0.92, этого вполне хватило, чтобы испугать
англичан. Что же в 1918 году было применено немцами?

Ответ:
Дирижабли, наполненные гелием.

Комментарий:
ПЕРВЫЙ - 1-й элемент таблицы Менделеева (водород), ВТОРОЙ - 2-й элемент
таблицы Менделеева (гелий). Физик предполагал увеличить таким образом
подъемную силу. Однако главное, что напугало англичан: если дирижабли с
водородом взрывались от любого попадания, то наполненные гелием, они уже
не были этому подвержены.

Источник:
Энциклопедия "Проверьте свои знания" (в 10 томах). / Сост. Н.Л.
Вадченко. - Т. 1. - Донецк: Сталкер, 1996.

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 5:
Пик популярности этого, почти забытого ныне, советского писателя
пришелся на 1930-е гг. В то время вышло около тридцати его книг, из
которых наиболее известными стали три романа. Два из них - это
"Поджигатели" и "Заговорщики". А название и краткое содержание третьего
романа, написанного в соответствии с лозунгом "Воевать малой кровью и на
чужой территории", можно найти во многих произведениях, посвященных
началу Великой Отечественной войны. Догадавшись, какое название носил
упомянутый третий роман, назовите француза - автора одноименного
романа-трилогии.

Ответ:
Андре Стиль.

Комментарий:
Речь в вопросе идет о печально известном романе Николая Шпанова "Первый
удар".

Источник:
   1. Н. Шпанов. Война невидимок. - М.: Советская Россия, 1958. - С.
483.
   2. В. Пикуль. Честь имею. - М.: Воениздат, 1991. - С. 262.
   3. А. Яковлев. Цель жизни. Любое издание.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 6:
Даже после успешного применения синего обычно оставалась работа для
"красного", а вот после зеленого этой работы было гораздо меньше. Желтый
появился позже, чем синий и зеленый, а тот, которого обозначал желтый,
получил название от географического объекта. Назовите этот объект.

Ответ:
Река Ипр.

Зачет:
Город Ипр.

Комментарий:
В Первую мировую войну немецкие снаряды, содержащие несмертельные газы
(например, слезоточивые), маркировались синим крестом, а снаряды со
смертельными газами (хлор, фосген) - зеленым. Желтый крест позднее стал
обозначать иприт. "Красный" в данном случае - "Красный Крест".

Источник:
Л. Савельев. Рассказы о мировой войне
(http://militera.lib.ru/h/savelyev/02.html).

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Римляне звали ИХ "иммунами", в средневековье ИМИ становились бесконные
рыцари. По утверждению Габриэля Лауба, если с ними неоднократно
проделать одну и ту же операцию, ОНИ станут... Кем?

Ответ:
Генералами.

Комментарий:
ОНИ - ефрейторы. Ранее аналогичное назначение выполнял старший солдат,
освобожденный от некоторых хозяйственных обязанностей, называемый в
легионе "иммун". В средневековье рыцарь, потерявший коня, становился в
пехотный строй, но также был освобожден от нарядов, почему и назывался
"гефрайтер" - освобожденный. Афоризм Габриэля Лауба: "Генерал - это
ефрейтор, которого много раз повышали в звании".

Источник:
История древнего мира.

Автор:
Евгений Машеров (Москва)

Вопрос 8:
Один из НИХ родился в 1892 году, другой - в 1882, следующий - в 1890, и
далее просто даты рождений - 1893, 1893, 1903, 1900, 1877, 1885, 1894.
Однажды ИХ всех "объединило" 16 октября. Назовите того из НИХ, кто не
дожил до этого "объединения" нескольких часов, а также того из НИХ, кто
навсегда остался "заочником".

Ответ:
Герман Геринг и Мартин Борман.

Комментарий:
ОНИ - главные нацистские военные преступники, которых на судебном
процессе в Нюрнберге приговорили к казни через повешение: Артур
Зейсс-Инкварт (бывший министр внутренних дел Австрии, который после
аншлюса страны возглавил нацистское правительство; к концу войны он был
рейхскомиссаром оккупированной Голландии), Вильгельм Кейтель
(генерал-фельдмаршал), Альфред Иодль (начальник оперативного отдела
Верховного главнокомандования вооруженными силами Германии), Альфред
Розенберг (идеолог, заместитель Гитлера), Иоахим Риббентроп (министр
иностранных дел), Эрнст Кальтенбруннер (руководитель Главного управления
имперской безопасности), Ханс Франк (рейхсляйтер, руководитель
юридического управления рейха, генерал-губернатор Польши), Вильгельм
Фрик (рейхсляйтер, руководитель депутатской группы НСДАП в рейхстаге),
Юлиус Штрейхер (политический деятель), Фриц Заукель (политический
деятель). Приговор привели в исполнение в Нюрнбергской тюрьме 16 октября
1946 года. Геринг отравился за несколько часов до казни, 15 октября, а
Борман был приговорен "заочно", ибо он бесследно исчез 1 мая 1945 года.

Источник:
Энциклопедия третьего рейха. - С. 349.

Автор:
Денис Евтюхин (Москва)

Вопрос 9:
Автора "Russian musket" можно считать тезкой его коллеги-земляка,
достаточно хорошо известного в России. С определенными допущениями
фамилия последнего совпадает с именем известного солдата, который,
кстати, никогда не имел при себе изобретений обоих упомянутых
коллег-земляков. А в каких войсках служил этот солдат?

Ответ:
В пехоте.

Комментарий:
Хайрам Бердан (американский оружейник, принял участие в создании образца
оружия, названного в России по его фамилии, а в Америке - "русской
винтовкой") - Хайрем МАксим (американский изобретатель и промышленник,
конструктор станкового пулемета "максим") - МаксИм Перепелица (солдат из
одноименного кинофильма, который служил в пехоте - стрелковые войска).

Источник:
   1. Влад.В. Мавродин, Вал.Влад. Мавродин. Русская винтовка. Л.: Изд-во
ЛГУ, 1984. - С. 76.
   2. Военный энциклопедический словарь. - М.: Воениздат, 1983. - С.
417.
   3. Фильм "Максим Перепелица".

Автор:
Александр Макаров (Люберцы)

Вопрос 10:
Из интервью Б. Щербакова: "У казаков служба - это то, для чего они
рождаются. Но их не так много, поэтому они берегут свой род. И если в
семье один-единственный сын, то ему вешают одну серьгу, а если последний
в роду, то две. И таких в войске берегут как зеницу ока". Ответьте
максимально точно, куда, по словам Щербакова, им всегда вешают эти
серьги?

Ответ:
На левое ухо.

Комментарий:
При команде "равняйсь" все поворачивают голову направо, и есаул, обходя
ряды, выделяет таковых по левому уху.

Источник:
"Вечерняя Москва", 09.12.1999 г. - С. 7.

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замена!
   Корабли часто называют в честь различных географических объектов. А
географические объекты - в честь известных людей. Так, именем
"Всесоюзного старосты" были названы Калининград Московской области (ныне
Королев), Калининград Калининградской области (прежде Кенигсберг) и
другие. А где был расположен объект, в честь которого назвали авианосец
"КалининГРАД"?

Ответ:
На Аляске.

Зачет:
На островах Александра.

Комментарий:
В советском флоте авианосцев никогда не было, корабли с самолетами на
борту именовались "авианесущие крейсера", а вот США строили их в
огромном количестве. Среди них был и авианосец "Калинин бэй", названный
в честь бухты Калинина на Аляске, которая, разумеется, названа в честь
русского моряка позапрошлого века, а не председателя ВЦИК.

Источник:
   1. http://navysite.de/cve/cve68.htm
   2. http://reference.allrefer.com/gazetteer/K/K00653-kalinin-bay.html

Автор:
Евгений Машеров (Москва)

Вопрос 12:
ОНИ появились благодаря Фридриху II из утилитарных соображений для
определенных целей. От короля мода на НИХ была сначала подхвачена его
придворными, а затем разошлась по всему миру. ИХ популярность сподвигла
целый ряд авторов на то, чтобы сделать их персонажами своих
произведений. Назовите произведение одного сына Семена, в котором речь
тоже шла о НИХ.

Ответ:
"Оловянные солдатики".

Комментарий:
ОНИ - оловянные солдатики. Фридрих изобрел их для маневров по карте,
произведения: Г.Х. Андерсен "Стойкий оловянный солдатик", Э.Т.А. Гофман
"Щелкунчик и мышиный король", В.С. Высоцкий "Оловянные солдатики" и т.д.

Источник:
"Наука и жизнь", N 7/1981. - С. 144.

Автор:
Александр Макаров (Люберцы)

Вопрос 13:
В свое время несколько X под начальством седьмого Y много сделали для
развития артиллерии. В наше время многие "X" (правда, с уточняющим
прилагательным) продолжают их работу. А в середине XIX века в
Санкт-Петербурге другой Y возглавил очередное "X", расширив дело своего
брата. А как звали этого брата?

Ответ:
Вернер фон Сименс.

Комментарий:
"X" = БЮРО, Y = КАРЛ. Братья Бюро (X) под начальством Карла VII (Y)
много сделали для артиллерии во время Столетней войны. Сейчас многие
конструкторские бюро ("X") продолжают их работу. А в 1852 году было
создано Санкт-Петербургское бюро компании "Сименс", которое возглавил
Карл Фридрих фон Сименс, брат основателя - Вернера фон Сименса.

Источник:
   1. http://www.vadimus.by.ru/Main/lith.htm#BURO
   2. http://www.zes.ru/news/040701-happybirthday.htm

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Оказавшись неподалеку от этого знаменитого города, летчики полка
"Нормандия - Неман" заговорили о не менее известной продукции из этого
города. Один из летчиков утверждал, что в его семье экземпляр этой
продукции считался самой ценной реликвией, "освященной ромом". Ответьте
максимально точно, что это была за реликвия?

Ответ:
Тульский самовар.

Источник:
В. Лавриненков, Н. Беловол. Шпага чести. Повесть о полке "Нормандия -
Неман". - К.: Издательство политической литературы Украины, 1980. - С.
154-155.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 15:
Во время Второй мировой войны английские самолеты использовали для
выполнения важной боевой задачи усовершенствованный способ сброса бомб.
Сама эта задача была, впрочем, известна еще вавилонянам, а способ
осуществления этой задачи наверняка известен каждому. Назовите главные
цели этой боевой задачи.

Ответ:
Плотины.

Зачет:
Дамбы.

Комментарий:
Разрушение плотин было боевым приемом еще во времена Вавилона.
Приведенная во вращение бомба прыгала по поверхности водохранилища, как
запущенный камешек, точно поражая цель.

Источник:
http://militera.lib.ru/h/brikhill/22.html

Автор:
Евгений Машеров (Москва)

Вопрос 16:
В Питере ходит легенда, что музейные сокровища, которые не успели
вывезти в блокаду, один бывший артиллерийский офицер предлагал уберечь
от вражеского огня в одном необычном месте. Свое парадоксальное решение
он мотивировал тем, что любой грамотный артиллерист будет уничтожать
подобное место в последнюю очередь. Где же предлагалось разместить
сокровища?

Ответ:
В подвалах Исаакиевского собора.

Комментарий:
Исаакиевский собор из-за своих размеров служил отличным ориентиром для
ведения огня, поэтому и был бы уничтожен, по мнению офицера, в последнюю
очередь.

Источник:
Н.А. Синдаловский. Санкт-Петербург: история в преданиях и легендах. -
СПб.: Норинт, 2002. - С. 409.

Автор:
Александр Макаров (Люберцы)

Вопрос 17:
Это звание впервые было установлено в 1844 году во Франции и
принадлежало офицеру, который стоял ниже командира роты или эскадрона и
являлся его заместителем. А какое звание в русской армии соответствовало
упомянутому?

Ответ:
Поручик.

Комментарий:
Речь в вопросе шла о звании "лейтенант".

Источник:
Энциклопедия "Проверьте свои знания" (в 10 томах). / Сост. Н.Л.
Вадченко. - Т. 8. - Донецк: Сталкер, 1996.

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 18:
Об этом советском генерале, командире Приморской армии в 1941-1942 гг.
ходили легенды по всему фронту. А фамилия этого генерала была настолько
обыденной, что, по его же собственным словам, куда ни кинь палку,
обязательно попадешь либо в носителя распространенной фамилии, либо в
его однофамильца. Назовите обе фамилии.

Ответ:
Иванов и Петров.

Источник:
А. Маркелов. Торпедный веер. - Одесса: Маяк, 1976. - С. 87.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 19:
В русской армии до 1917 года некоторые солдаты носили на обмундировании
эмблему - якорь с крылышками. Назовите максимально точно, в каких частях
служили эти солдаты.

Ответ:
В воздухоплавательных.

Комментарий:
Авиационные в данном случае не подходят, потому что у них с крылышками
был не якорь, а пропеллер.

Источник:
Советская военная энциклопедия. - Т. 8. - М.: Воениздат, 1980. - С. 592.

Автор:
Александр Макаров (Люберцы)

Вопрос 20:
Первоначально ИХ было пятеро, а за всю историю - 41. Среди НИХ были:
полковник царской армии, офицер армии адмирала Колчака, боец
французского Иностранного легиона. Последний из НИХ в другом списке был
предпоследним. Назовите имя и фамилию того, кто в том другом списке
стоит на последнем месте, будучи единственным из списка, так и не
ставшим ИМ.

Ответ:
Евгений Шапошников.

Комментарий:
ОНИ - маршалы Советского Союза. 20 ноября 1935 года это звание было
впервые присвоено Ворошилову, Тухачевскому, Егорову, Буденному и
Блюхеру. Б.М. Шапошников в царской армии дослужился до полковника.
Говоров был мобилизован в армию Колчака, а боец Русского экспедиционного
корпуса Малиновский после выхода России из Первой мировой войны воевал
до победы в рядах Иностранного легиона. Последним высокое звание было
присвоено Дмитрию Тимофеевичу Язову, который в списке министров обороны
СССР стоит предпоследним, а замыкает этот список Евгений Иванович
Шапошников, который не был маршалом Советского Союза.

Источник:
   1. http://marshals.narod.ru
   2. http://pravoved.jurfak.spb.ru/old/default.asp?cnt=172
   3. http://encycl.yandex.ru/cgi-bin/art.pl?art=io/io/19000/14213.htm

Автор:
Дмитрий Еловенко (Зеленоград)

Вопрос 21:
К зиме 1942/43 годов вермахт получил новое оружие, применявшееся в
первое время довольно интенсивно. Выглядело оно как заостренная
металлическая трубка, которая, скорее всего, могла бы убить не более
одного советского солдата, да еще и с ограниченным сроком действия. А
как надлежало использовать это оружие?

Ответ:
Втыкать под лыжный след.

Зачет:
Устанавливать в снег против лыжников.

Комментарий:
К зиме 1942/43 годов Вермахт получает мину под наименованием Skimine,
предназначенную для борьбы с лыжниками. Она представляла собой
заостренную металлическую трубку, в которую вставлялись две или три
100-граммовые шашки Bohrpatrone 28, а сверху взрыватель нажимного
действия S.Mi.Z 35. Мина устанавливалась только в снег под углом 45-60
градусов к горизонту, обычно под уже проложенный лыжный или санный след.
Обычно такими минами пользовались разведгруппы для устройства засад
против отдельных военнослужащих (ординарцев, посыльных) или партизан,
или же для прикрытия отхода разведгруппы, преследуемой противником. Для
прикрытия обороны такие мины применялись редко.

Источник:
http://armor.kiev.ua/army/engenear/min-wermaxt-a.shtml

Автор:
Евгений Машеров (Москва)

Вопрос 22:
Во время Сталинградской битвы на Саратовский авиазавод приехал с набитым
мешком пожилой колхозник, и попросил директора завода об одной услуге.
Директор очень удивился, позвонил секретарю обкома, а тот - в штаб ВВС.
Вскоре из штаба пришла телеграмма, в которой были приведены инструкции
по оказанию этой услуги. Через некоторое время этот же колхозник вновь
приехал на завод с такой же просьбой. На этот раз все прошло без
проволочек. Что же хотел колхозник?

Ответ:
Купить самолет.

Комментарий:
Это был Ферапонт Головатый.

Источник:
   1. А. Шахурин. Крылья Победы. - М.: Политиздат, 1984. - С. 235-236.
   2. СЭС, 1982. - С. 321.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 23:
Вот странно: на русских линкорах типа "Петропавловск" самая толстая
броня практически никогда не подвергалась воздействию вражеских
снарядов. Мы вас не спрашиваем, где располагалась эта броня. Ответьте,
зачем она там была нужна?

Ответ:
В качестве противовеса.

Комментарий:
Задняя стенка башни, которая практически никогда не была доступна
орудиям противника, была сделана из самой толстой брони.

Источник:
И.Ф. Цветков. Линкор "Октябрьская Революция". - Л.: Судостроение, 1983.

Автор:
Александр Макаров (Люберцы)

Вопрос 24:
Во времена Петра I только два полка носили "красные чулки". Догадавшись,
за что этим полкам была оказана такая высокая честь, назовите топоним, с
которым это непосредственно связано.

Ответ:
Нарва.

Комментарий:
Это были Преображенский и Семеновский полки, отличившиеся в сражении под
Нарвой в 1700 году. Красные чулки символизировали храбрость солдат,
дерущихся "по колено в крови".

Источник:
Энциклопедия "Проверьте свои знания" (в 10 томах). / Сост. Н.Л.
Вадченко. - Т. 8. - Донецк: Сталкер, 1996.

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 25:
В росписи воинских званий времен Алексея Михайловича встречается
"большой полковой поручик". Догадавшись, что оно обозначает в нынешней
действительности, ответьте: сколько сейчас должно быть звезд на погоне
носителя этого звания.

Ответ:
Две.

Комментарий:
Современный аналог упомянутого звания - подполковник. В созданных по
европейскому образцу "полках нового строя" звания были буквально
переведены. Лейтенант (буквально "заместитель, порученец") стал
поручиком, а европейский оберст-лейтенант или колонель-лейтенант стал
"полковым поручиком", чтобы не спутать с просто поручиком - "большим".

Источник:
Ю.Г. Веремеев. Анатомия армии.

Автор:
Евгений Машеров (Москва)

Вопрос 26:
В книге серии "Энциклопедия военного искусства" "Военные летчики: Асы
Второй мировой войны" упоминается младший лейтенант (в других источниках
- гвардии лейтенант) с 12 сбитыми самолетами врага на счету. А в каком
разделе книги упоминается эта фамилия?

Ответ:
"Ас-женщина".

Зачет:
Любой ответ, из которого ясно, что речь идет о женщине-истребителе.

Комментарий:
В вопросе упоминается Лилия Литвяк, которой принадлежит рекорд по числу
сбитых самолетов среди летчиц-истребителей.

Источник:
Военные летчики: Асы Второй мировой войны. - М.: Литература, 1997. - С.
300.

Автор:
Александр Макаров (Люберцы)

Вопрос 27:
Первоначально планировалось назвать орден "За военную доблесть". К
работе над эскизами были привлечены два художника. В результате за
основу был взят проект одного из них, а надпись, давшая окончательное
название награде, - с другого. Сам же орден впоследствии был изображен
на другой награде. Какой?

Ответ:
Медаль "50 лет Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 гг.".

Зачет:
"60 лет освобождения Белоруссии".

Комментарий:
Сталин поручил начальнику тыла РККА генералу Хрулеву разработать и
представить проект ордена для награждения военнослужащих, отличившихся в
боях с фашистами. Первоначально орден планировалось назвать "За военную
доблесть". К работе над проектом ордена были привлечены художники Сергей
Иванович Дмитриев и Александр Иванович Кузнецов. За основу будущей
награды решено было взять проект А.И. Кузнецова, а идея надписи
"Отечественная война" на знаке была взята из проекта С.И. Дмитриева.
Орден Отечественной войны изображен на медали "50 лет Победы в Великой
Отечественной войне 1941-1945 гг.". А спустя девять лет его изображение
было использовано и в медали к 60-летию освобождения Белоруссии.

Источник:
   1. http://www.dialogseti.ru/yy/Russia/RF/RF/50Victory/50Victory.htm
   2. http://mondvor.narod.ru

Автор:
Дмитрий Еловенко (Зеленоград)

Вопрос 28:
На немецкой боевой технике род войск иногда обозначался буквой.
Вспомните о пристрастии немцев к римским традициям и ответьте, какой род
войск обозначался буквой "J"?

Ответ:
Пехота.

Зачет:
Инфантерия.

Комментарий:
Infanterie - пехота, но обозначить буквой I было невозможно, поскольку
возникала путаница с римской цифрой I.

Источник:
http://www.vif2ne.ru/nvk/forum/0/co/941804.htm

Автор:
Евгений Машеров (Москва)

Вопрос 29:
Зрителю, хоть немного представляющему, что такое Великая Отечественная
война, трудно серьезно воспринимать сытые лица советских солдат, пляски
после тяжелейших боев, танк, который появился на полтора года позже, чем
показано в фильме, и другие ляпы режиссера. Поэтому и статья об этом
фильме получила название "Идиотизм (пропущены два слова): американец не
заметит, русский не простит". Какие два слова, фигурирующие в русском
варианте названия фильма, были пропущены в заголовке?

Ответ:
"... у ворот".

Комментарий:
Приведенные факты - далеко не самые серьезные "ляпы" режиссера фильма
"Сталинград: враг у ворот".

Источник:
http://www.battlefield.ru/books/enemy_r.html

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 30:
В первые послевоенные годы на склоне высоты 102,0 был поставлен
нестандартный по тем временам памятник - женщина в военной форме на
братской могиле. Спустя около двух десятилетий памятник был заменен
вместе с рельефом. Как теперь называется упомянутая "высота" того места?

Ответ:
Мамаев курган.

Источник:
Мамаев курган. - Волгоград, 1984.

Автор:
Александр Макаров (Люберцы)

Вопрос 31:
Вот ключевые даты ЕГО "биографии": 1899, 1904, 1974 годы. Позже был
организован хор ЕГО имени, который до сих пор выступает. Назовите
главную песню репертуара этого хора.

Ответ:
"Варяг".

Зачет:
"... врагу не сдается наш гордый "Варяг"" или любая из первых строчек,
однозначно указывающая на эту песню.

Комментарий:
Речь в вопросе шла о крейсере "Варяг". Он был "рожден" в 1899 году в
Филадельфии, когда он уплывал в Россию, на его проводы пришла вся
русская община Филадельфии. В 1904 году он погиб. А в 1974 году там же
открылся музей его имени.

Источник:
Интернет-рассылка "Этот день в истории".

Автор:
Денис Евтюхин (Москва)

Тур:
Апрель

Вопрос 1:
После смерти в 1964 году генерала Леттова-Форбека, в годы Первой мировой
войны командовавшего туземными войсками Германии в Африке, бундестаг
постановил выплачивать пенсию неграм, некогда служившим под его началом.
Однако документов не было, а вот желающих получать весьма солидные для
Африки деньги нашлись с избытком. Что применил представитель банка,
чтобы отличить ветеранов от мошенников?

Ответ:
Строевые команды.

Комментарий:
Автоматизм действий по команде легко пережил полвека...

Источник:
Журнал "Сержант", N 19.

Автор:
Евгений Машеров (Москва)

Вопрос 2:
Из воспоминаний бригадира Жерара: "Все это произошло сегодня утром на
Марсовом поле. Честное слово, они недурно маршировали, эти пехотинцы! А
потом двинулась артиллерия. Я обнажил голову. Сейчас идет Крымская
война, люди отправляются в бой! Дальше пошли саперы, и перед ними я тоже
снял шляпу. А там - кавалерия: уланы, кирасиры, егеря, спаги. Я снимал
шляпу перед всеми, кроме спаги...". Назовите главную причину такого
предубеждения бригадира.

Ответ:
"У императора их не было".

Комментарий:
Спаги - это кавалеристы из французской колониальной Африки. У
французского императора Наполеона Бонапарта (1769-1821) не могло быть
кавалеристов спаги, так как они появились несколько позже. А сам
описанный военный смотр проходит во время Крымской войны (1853-1856).
Этьен Жерар - бригадир гусар Конфланского полка при императоре Наполеоне
I.

Источник:
Артур Конан Дойл. Приключения бригадира Жерара.

Автор:
Станислав Токарев (Москва)

Вопрос 3:
Голда Меир говорила, что только ОНИ не могут позволить себе такую
роскошь, как пессимизм. П.Я. Чаадаев отмечал необычайную легкость
постановки ИХ на службу российской государственности. А один из
представителей высшего руководства, обладающий неким "преимуществом"
перед коллегами, отнес однажды к НИМ русских, англичан и американцев.
Назовите и этого руководителя, и ИХ.

Ответ:
Йозеф Геббельс, евреи.

Комментарий:
Йозеф Геббельс - главный пропагандист национал-социалистической партии,
единственный из всего высшего нацистского руководства имевший высшее
образование, как-то заявил: "Американцы, англичане, русские - одним
словом евреи".

Источник:
   1. Е. Брамштедте, Г. Френкель, Р. Манвелл. Йозеф Геббельс -
Мефистофель усмехается из прошлого. - Ростов-на-Дону: Феникс", 2000. -
С. 177.
   2. Сборник афоризмов в составе БЭКМ-2003 (на 10 CD).

Автор:
Мария Крыленко (Донецк)

Вопрос 4:
В 1943 году на экраны кинотеатров выходит фильм "Подводная лодка Т-9",
который будет в советском кинопрокате и в последующие десятилетия. В
1952 году на экраны вышел фильм по одноименной пьесе украинского
драматурга. Как называлась пьеса?

Ответ:
"В степях Украины".

Комментарий:
Речь идет о пьесе Корнейчука. Оба фильма соседствовали на афишах - так
родилась знаменитая абсурдная фраза "Подводная лодка в степях Украины".

Источник:
К.В. Душенко. Словарь современных цитат. - М.: ЭКСМО, 2003.

Автор:
Анар Азимов (Баку)

Вопрос 5:
Мать американского пилота Пола, рожая сына, не могла предположить, что
тезка одного из героев известной детской книги обессмертит ее имя. Тем
не менее, это случилось, и вы без сомнения знаете, как звали эту
женщину. Но вас мы попросим назвать не ее имя, а упомянутую детскую
книгу.

Ответ:
"Малыш и Карлсон".

Комментарий:
Энола Гей, мать Пола Тиббетса, стала причиной того, что ее именем был
назван бомбардировщик В-29, которым управлял ее сын, нанесший первый в
мире ядерный удар по Хиросиме. А злосчастная бомба называлась "Малыш",
как и герой книги Астрид Линдгрен.

Автор:
Андрей Погодин (Жуковский)

Вопрос 6:
ИХ необычно большой "рост" с головой выдавал ИХ "хозяев", а вибрация на
большой скорости мешала ИМ "говорить", поэтому в 1914 году ИМ пришлось
"присесть" примерно до уровня дымовых труб. Назовите ИХ более знаменитую
московскую "сестру".

Ответ:
Башня на Шаболовке.

Зачет:
Шуховская телебашня.

Комментарий:
ОНИ - это ажурные мачты, в основе которых лежали разработки Шухова:
конструкция содержала однополостный гиперболоид вращения. "Эти корабли
отличались ажурными мачтами конструкции инженера В.Г. Шухова. Их высота
была необычайно большой и составляла 53,4 метра. Подобные мачты были
установлены на некоторых американских линейных кораблях. По мнению
специалистов, они имели повышенную живучесть и надежно обеспечивали
визуальное сигналопроизводство в бою. Однако на практике выяснилось, что
высокие решетчатые мачты существенно повышали дальность обнаружения
броненосцев этого типа, служили надежным признаком их идентификации и
прекрасным ориентиром для дальномеров противника. Кроме того, вибрация
мачт на больших скоростях затрудняла работу дальномерщиков и
сигнальщиков. В связи с этим 16 августа 1914 года было решено заменить
эти мачты на мачты обычного типа. Осенью верхние части решетчатых мачт
броненосца "Император Павел I" срезали на уровне дымовых труб и заменили
легкими стеньгами с реем. На броненосце "Андрей Первозванный" их срезали
несколько ниже дымовых труб".

Источник:
   1. http://navy.h1.ru/Page5/last.shtml
   2. http://history.rin.ru/text/tree/2375.html

Автор:
Евгений Холомонов (Москва)

Вопрос 7:
ПЕРВАЯ появилась примерно в 1938-1939 гг. По одной из версий, ПЕРВАЯ
позднее дала название ВТОРОЙ, авторами которой считаются, помимо Юрия
(Александровича) и Ивана (то ли Ивановича, то ли Сидоровича), еще как
минимум 11 человек. Назовите двух авторов ПЕРВОЙ.

Ответ:
Михаил Исаковский и Матвей Блантер.

Комментарий:
ПЕРВАЯ - песня "Катюша". Снарядами для "Катюши" занимались В.А.
Артемьев, В.Н. Галковский, И.И. Гвай, А.Г. Костиков, А.П. Павленко, Б.С.
Петропавловский, Ю.А. Победоносцев, Ф.Н. Пойда, А.С. Попов, А.С.
Пономаренко, Н.И. Тихомиров, М.К. Тихонравов, Л.Э. Шварц. Принципиально
разные схемы предлагали Иван (отчество в разных источниках разное) Гвай
и В. Галковский. Гвай предлагал ставить направляющие поперек, но это
очень раскачивало машину. Галковский предложил "продольную схему".

Источник:
   1. "МК", 03.02.2005 г.
   2. http://epizodsspace.testpilot.ru/bibl/pervushin/katyshi/kat.html
   3. http://epizodsspace.narod.ru/bibl/golovanov/doroga/19.html

Автор:
Людмила Дауенова (Красногорск)

Вопрос 8:
Современный историк Александр Храмчихин считает, что вермахт - по
большому счету - проиграл Великую Отечественную войну из-за 22 советских
бойцов, имена и фамилии которых не сохранились. Именно их усилия в 1943
году не только свели на нет стремление удержать "крепость Европу",
которая была бы защищена "Восточным валом", но и создали предпосылки для
полного и окончательного стратегического поражения Германии. Любопытно,
что поначалу руководство Красной Армии не оценило действия этих бойцов,
считая результат их подвига лишь вспомогательным направлением
вспомогательного удара для наступления. Назовите объект этого
наступления.

Ответ:
Киев.

Комментарий:
Эти 22 бойца захватили Лютежский плацдарм, который первоначально
считался вспомогательным, а основные боевые действия Киевской
наступательной операции велись с Букринского плацдарма - неудачи на
Букринском плацдарме заставили перенести наступательные действия на
Лютежский плацдарм, что и позволило быстро завершить Киевскую операцию;
форсирование Днепра без подготовки позволило отказаться от гибели сотен
тысяч бойцов во время форсирования Красной Армией Днепра "по всем
правилам".

Источник:
http://www.globalrus.ru/comments/134769/

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 9:
В дни празднования юбилея (в прямом смысле этого слова) некоего сражения
уцелевшие его участники были награждены сразу двумя медалями - "За
отвагу" и "За победу над Японией". Назовите статью энциклопедии Кирилла
и Мефодия, которая в явном виде называет место гибели основных
участников этого сражения.

Ответ:
Инчхон. Незачет: Чемульпо (эта статья не содержит упоминания чего-либо,
кроме ссылки на статью "Инчхон").

Комментарий:
Гавань Инчхон - место героической гибели (1904) русского крейсера
"Варяг" и канонерской лодки "Кореец".

Источник:
   1. "Техника - молодежи", N 3/1984. - С. 64.
   2. БЭКМ-2003 (на 10 CD).

Автор:
Александр Макаров (Люберцы)

Вопрос 10:
Во время Первой мировой войны в Польше управляющая большим помещичьим
хозяйством приказала перед наступлением зимы украсить хозяйский дом
связками сушеных трав и цветов. Причиной этому послужил процесс, от
которого колонисты одного из сводных отрядов колонии имени Горького, по
словам Макаренко, выводили название "необходимых" вещей из квартир
сотрудников. Назовите этот процесс одним словом.

Ответ:
Реквизиция.

Комментарий:
Для колонистского театра реквизит (от лат. "необходимое")
"реквизировали" из квартир сотрудников. В имении реквизировали сено, а
букеты никто не реквизировал. К концу зимы они потихоньку исчезали.

Источник:
   1. И. Хмелевская. Старшая правнучка. - М.: ЭКСМО-пресс, 2003. - С.
296.
   2. А.С. Макаренко. Педагогическая поэма. - М.: Художественная
литература, 1987. - С. 259.

Автор:
Мария Крыленко (Донецк)

Вопрос 11:
В одной из фантастических книг Р. Желязны описывается разговор двух
студентов, один из которых заявил, что доктор Ричард Джордон Гатлинг
сделал больше для развития современной хирургии, чем Халстед. Второй
студент спросил, какую же технику разработал доктор Гатлинг. Ответ был
парадоксальным, но не совсем верным. Постарайтесь догадаться хотя бы до
книжного "не совсем верного" ответа, впрочем, верные тоже будут
засчитаны.

Ответ:
Пулемет (в книге).

Комментарий:
Это не совсем так, поскольку доктор Гатлинг изобрел прообраз пулемета -
скорострельное автоматическое оружие, приводимое в действие мускульной
силой стрелка - митральезу, картечницу или гатлинг. В качестве
правильных ответов принимаются любые из упомянутых.

Источник:
Р. Желязны. Двери в песке. - М.: ЭКСМО-Пресс, 1999. - С. 143.

Автор:
Александр Макаров (Люберцы)

Вопрос 12:
Климент Ефремович, Михаил Николаевич, Александр Ильич, Семен Михайлович
и Василий Константинович стали первыми... Если вы догадались, кем, то
без труда назовете год.

Ответ:
1935 г.

Комментарий:
Климент Ефремович (Ворошилов), Михаил Николаевич (Тухачевский),
Александр Ильич (Егоров), Семен Михайлович (Буденный) и Василий
Константинович (Блюхер) стали первыми маршалами Советского Союза.

Источник:
"Вечерняя Москва", 22.09.2000 г. - С. 8.

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 13:
Сейчас многие ушлые рекламодатели идут по принципу "пипл схавает", не
стесняясь применять "черные технологии", и в частности - ЭТО. Не знаем,
как сейчас, а в свое время бойцы Красной Армии ЭТО "хавали" с большим
удовольствием. Наверняка вам знакомо ЭТО как аббревиатура, но в ответе
вы должны дать изначальную ее расшифровку.

Ответ:
SPiced hAM.

Комментарий:
SPAM ("SPiced hAM") - название мясных консервов, знаменитой "Тушенки
"Второй Фронт". Только после войны, когда, столкнувшись с проблемами
сбыта, фирма прибегла к навязчивой и бессмысленной рекламе, слово
приобрело современный смысл.

Источник:
http://www.hardnsoft.ru/magazine.php?issue=112&article=710

Автор:
Евгений Машеров (Москва)

Вопрос 14:
Первыми такое судно построили в 1909 году американцы и назвали
"Карнеги". Второе судно построили в СССР в 1953 году. В 1987 году эта
шхуна оставалась единственным в мире научно-исследовательским судном с
такой характеристикой. Что же это за характеристика, если в качестве
балласта на шхуне использовалось до 85 тонн гранита?

Ответ:
Отсутствие магнитного поля.

Комментарий:
Речь идет о шхуне "Заря".

Источник:
"Техника - молодежи", N 2/1987. - С. 43.

Автор:
Александр Макаров (Люберцы)

Вопрос 15:
Одним из слабых мест первых танков Т-34-76 была внутренняя связь.
Поэтому, как вспоминал бывший механик-водитель Семен Ария, для
управления движением танка в бою командир экипажа использовал ЭТО.
Кстати, ЭТО, если верить известному источнику, использовалось и в другом
роде войск, являясь в иных ситуациях надежнее... Чего именно?

Ответ:
Планшета.

Комментарий:
В бою командир танка управлял работой механика-водителя, а
следовательно, и движением танка, с помощью собственных сапог (надавил
сапогом на левое плечо - поворот влево, на правое плечо - поворот
вправо, удар по голове - остановка); если верить фильму "В бой идут одни
старики", то в истребительной авиации сапог в бою надежнее планшета для
хранения карты.

Источник:
   1. А. Драбкин. Я дрался на Т-34. - М.: ЭКСМО, Яуза, 2005. - С. 96.
   2. Х/ф "В бой идут одни старики".

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 16:
В вопросе приоритета постановки катапультных сидений на самолеты с
немцами спорят шведы. И если наличие катапульты на немецких реактивных
истребителях вполне понятно - на больших скоростях у летчика уже не
хватает сил преодолеть скоростной напор и самостоятельно выбраться из
кабины, то у шведов, поставивших катапультируемое кресло на самолет с
обычным поршневым двигателем, толкающим винтом и с не очень большой
скоростью, была причина другая. Назовите абсолютно точно эту причину
двумя словами.

Ответ:
Толкающий винт.

Комментарий:
Толкающий винт находится сзади кабины пилота, и летчик, покидая самолет
самостоятельно, попадал в плоскость вращения винта и мог погибнуть.

Источник:
   1. Д.А. Соболев. История самолетов. 1919-1945 гг. - М.: Роспэн, 1997.
- С. 320.
   2. "Крылья Родины", N 4/1998. - С. 25.

Автор:
Александр Макаров (Люберцы)

Вопрос 17:
Согласно Яндексу, ПЕРВОЙ среди женщин была именно она. И некоторые
обвиняют в этой пропагандисткой кампании самого Сталина. Мол-де, за
провал - и такие почести... На самом же деле ПЕРВЫМИ были трое других.
Назовите имена этой троицы в произвольном порядке.

Ответ:
Валентина, Марина, Полина.

Комментарий:
Гризодубова, Раскова и Осипенко соответственно были первыми женщинами,
награжденными званием "Герой Советского Союза" (за беспосадочный перелет
Москва - Дальний Восток). А вот Яндекс считает, что первой стала Зоя
Космодемьянская во время Великой Отечественной войны.

Источник:
   1. http://www.kultura-portal.ru/tree/cultpaper/article.jsp?number=13&rubric_id=218
   2. http://1k.com.ua/index.php?act=details&y=2004&m=9&n=43&r=ji&id=1

Автор:
Генрих Астапкович (Мурманск)

Вопрос 18:
Некоторые образцы оружия и боевой техники Вермахта во время Второй
мировой войны после цифрового обозначения имели в скобках и букву.
Например, пистолеты P-240(b), P-27(t), P-35(p), пушки PAK-36(r),
PAK-37(t), танк 38(t). Если вы догадаетесь, что же обозначала буква
"(t)", то без труда назовете международного гроссмейстера, попавшего в
Книгу рекордов Гиннесса за "ходьбу".

Ответ:
Властимил Горт.

Комментарий:
"(t)" обозначало страну-производителя (в данном случае, Чехословакию). В
1984 году Властимил Горт, давая сеанс одновременной игры в шахматы,
попал в Книгу рекордов Гиннесса, пройдя с пятью короткими перерывами 42
километра за 32,5 часа.

Источник:
   1. В.Н. Шунков. Оружие вермахта. - Минск: Харвест, 1999.
   2. Г.С. Александрович, Е.С. Столяр. Многоликая Каисса. - М.:
Физкультура и спорт, 1989. - С. 43.

Автор:
Александр Макаров (Люберцы), Дмитрий Осипов (Москва)

Вопрос 19:
Офицеры, побывавшие в штрафном батальоне, по результатам боевых действий
могли, кроме реабилитации, получить еще и награду - орден или медаль.
Однако не всем наградам такие офицеры были рады. Так, например, некий
орден офицеров, побывавших в штрафбате, совсем не радовал - ведь все
знали, что вручать его офицерам в пехоте не положено. Назовите этот
орден.

Ответ:
Орден Славы.

Комментарий:
Этот орден полагалось вручать только солдатскому и сержантскому составу
- если этот орден видели, например, у пехотного офицера, следовал вывод,
что он получил награду, будучи солдатом в штрафбате.

Источник:
http://www.media-objektiv.com/spezproekts/strafbat/index.php?page=2

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 20:
В названии книги, изданной в 1942 году и актуальной в то время,
современный читатель может "увидеть" космический объект. Читатель
позапрошлого века мог бы решить, что эта книга повествует о придворной
жизни или о войне с Наполеоном. А что в этой книге упоминается с
названием "Полинезийский"?

Ответ:
Костер.

Комментарий:
"Полинезийский", "Невидимый", "Звездный" - виды костров, упоминаемых в
книге "Спутник партизана. Поход и бивак". В XIX веке слово "партизан"
означало либо члена придворной партии, либо партизана 1812 года.

Источник:
http://www.9may.ru/ ("Спутник партизана. Поход и бивак").

Автор:
Евгений Машеров (Москва)

Вопрос 21:
Если буквально трактовать исторические этапы внедрения ЭТОГО,
получается, что к войне изначально готовились только офицеры и
унтер-офицеры германской армии, а с 1904 года еще и пулеметчики и
моряки. Согласно одному весьма популярному источнику, ЭТО попытались
вручить невольному члену некой организации, когда он, совершенно
случайно, встретился с ее руководителями. Назовите фамилию этого члена.

Ответ:
Кислярский.

Комментарий:
ЭТО - парабеллум (para bellum - "готовься к войне"), автоматический
8-зарядный пистолет немецкого конструктора Г. Люгера (калибр 9 мм),
состоявший на вооружении германской армии (образцов 1900, 1903, 1904,
1908 и 1918) до 1945 года. На родине, в Германии, их получали офицеры и
унтер-офицеры, а с 1904 года - пулеметчики и моряки, еще спустя четыре
года "парабеллумами" оснастили всю кайзеровскую армию. Остап Бендер,
напугав председателя биржевого комитета Кислярского коронной фразой "Я
дам вам парабеллум", выманил у того 500 рублей.

Источник:
   1. http://blefru.narod.ru/gan/parabellum/parabellum.htm
   2. И. Ильф, Е. Петров. Двенадцать стульев. Любое издание.

Автор:
Андрей Погодин (Жуковский)

Вопрос 22:
Один рыцарь "без страха и упрека" с именем известного долговременного
укрепления всю свою жизнь считался образцом рыцарского поведения. Будучи
раненым, защищая переправу отступающих войск, он умер стоя, опершись на
дерево, лицом к врагу. Но смерть его была символична не только этим, но
и оружием, нанесшим рану доблестному рыцарю. Так каким же оружием была
нанесена эта рана?

Ответ:
Мушкетной пулей.

Комментарий:
Как известно, именно мушкеты (огнестрельное оружие) послужили причиной
упадка рыцарства. А речь в вопросе шла о Баярде Пьере дю Терайле
(1476-1524).

Источник:
   1. Энциклопедический словарь Брокгауз и Ефрон. Биографии. - Т. 1
(Аазенъ-Бейеръ). - М.: Советская энциклопедия, 1991.
   2. Советская военная энциклопедия. - Т. 7. - М.: Воениздат, 1979. -
С. 205-206.

Автор:
Александр Макаров (Люберцы)

Вопрос 23:
Вероятно, вы помните американский подарок из фильма "Волга-Волга", и его
техническую особенность, и то, как весело "летели" с него герои фильма.
Но оказывается, что кое-что американцы оставили себе, не на великой
реке, но тоже на чем-то великом... А что "летало" с оставшегося в
Америке в годы Второй мировой войны?

Ответ:
Самолеты.

Комментарий:
Колесные пароходы Wolverine и Sable были превращены в авианосцы, и
использовались на Великих Озерах для обучения летчиков морской авиации.

Источник:
http://wunderwaffe.narod.ru/Reference/Fleet/AirCraft_Carriers/USA.htm

Автор:
Евгений Машеров (Москва)

Вопрос 24:
В Советском Союзе за всю историю было учреждено 55 медалей. Первая
учреждена в 1938 году, последняя - в 1988 году. На медали, учрежденной в
1948 году, изображены два профиля, обращенные направо. А на какой
советской награде присутствуют те же два профиля, но смотрящие налево?

Ответ:
Медаль "Партизану Отечественной войны".

Комментарий:
И первая, и последняя советские медали учреждены в ознаменование юбилеев
Рабоче-Крестьянской Красной (Советской) Армии и Военно-Морского Флота.
На медали "30 лет Советской Армии и Флота" (1948) изображены профили
Сталина и Ленина, смотрящие вправо. Те же два профиля на медалях
"Партизану Отечественной войны" смотрят налево.

Источник:
   1. http://mondvor.narod.ru/MArmy30.html
   2. http://mondvor.narod.ru/MPartiz.html

Автор:
Дмитрий Еловенко (Зеленоград)

Вопрос 25:
В 1945 году в Советской Армии были тысячи людей, награжденных этими
двумя медалями, которые, согласно порядку ношения орденов и медалей
СССР, надо было носить рядом. При этом профили И.В. Сталина, выбитые на
медалях, смотрели в разные стороны, затылками друг к другу. На первой
медали, кроме профиля Сталина, были надписи по верхнему и нижнему краям.
Воспроизведите единственную надпись на второй медали.

Ответ:
"За победу над Японией".

Комментарий:
На первой медали было написано: "Наше дело правое" и "Мы победили".
Верховный Главнокомандующий смотрел на этих медалях, соответственно, на
запад и на восток.

Источник:
Г.А. Колесников, А.М. Рожков. Ордена и медали СССР. - М.: Воениздат,
1983. - С. 183, 186 и цветная вклейка.

Автор:
Александр Макаров (Люберцы)

Вопрос 26:
По одной из версий, эта операция Красной Армии 1942 года изначально
задумывалась как отвлекающий, обманный маневр, а сведения о ней были
переданы немецкому командованию, дабы укрепить доверие к подставному
агентурному источнику. В результате успех достигнут не был. А музей
города, давшего название этой операции, с 1998 года продолжает обновлять
экспозицию из медальонов и вещей погибших советских и немецких солдат,
которые до сих пор находят поисковики. Воспроизведите название
стихотворения поэта-фронтовика, ставшее и названием этой экспозиции.

Ответ:
"Я убит подо Ржевом".

Комментарий:
Это стихотворение А. Твардовского.

Источник:
   1. http://www.museum.tver.ru/filials/rgev.htm
   2. http://lib.ru/POEZIQ/TWARDOWSKIJ/rzhev.txt

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 27:
Один из родов войск во Франции 80-х годов прошлого века имел следующую
эмблему: армэ на фоне двух перекрещенных пушек. А чье имя носит военная
академия соответствующих родов войск в Москве?

Ответ:
Маршала Советского Союза Р.Я. Малиновского.

Комментарий:
Речь идет о бронетанковых войсках. На эмблеме этих войск во Франции как
раз и был изображен рыцарский шлем (армэ).

Источник:
Советская военная энциклопедия. - Т. 8. - М.: Воениздат, 1980. - С. 592.

Автор:
Александр Макаров (Люберцы)

Вопрос 28:
Советский полковник так описывает фрагмент диалога одного из своих
подчиненных, состоявшегося в середине мая 1943 года:
   - Вы член национал-социалистической партии?
   - Так точно, герр гаулейтер.
   - Где получили кресты?
   - Первый - во Франции, второй - на Остфронте.
   - Что делаете сейчас?
   - После ранения временно работаю по снабжению своего участка фронта.
   - Где ваша часть?
   - Под...
   В районе какого города находилась эта часть?

Ответ:
Курска.

Комментарий:
После этой беседы с гаулейтером Эрихом Кохом Кузнецов через радиостанцию
отряда "Победитель" (командир - полковник Медведев) передал сообщение о
готовящемся наступлении в районе Курской дуги.

Источник:
Д. Медведев. Сильные духом. - К.: Политиздат Украины, 1983. - С. 186.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 29:
Этот линейный крейсер, получив попадание в пороховой погреб, взорвался и
затонул за три минуты, причем спаслось с него всего три человека. А вот
согласно буквальному толкованию одной русской пословицы, существование
упомянутого крейсера было невозможно без определенного "имущества".
Назовите это "имущество" так, как это сделано в пословице.

Ответ:
Добро.

Комментарий:
Речь в вопросе шла о крейсере "Худ" ("Hood"); русская пословица: "Нет
худа без добра"; одним из значений слова "добро" является "имущество",
"вещь".

Источник:
   1. Гибель линейного крейсера "Hood". - СПб., 1994. - С. 7-8.
   2. БЭКМ-2003 (на 10 CD).

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва), Александр Макаров (Люберцы)

Вопрос 30:
Летчицам женского авиаполка ночных бомбардировщиц полагалось после
боевых вылетов вместо спирта выдавать сухое вино. Как-то раз вместо вина
они увидели в своих стаканах... "двух животных". Повар объяснил данное
происшествие тем, что на складе ничего другого нет. Тем не менее,
летчицы все-таки новым деликатесом побрезговали. Назовите упомянутых
"животных" в произвольном порядке.

Ответ:
Конь и як.

Комментарий:
Летчицы этот коньяк так и не выпили.

Источник:
http://militera.lib.ru/memo/russian/aronova_re/01.html

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Тур:
Май

Вопрос 1:
Отрывок из "Василия Теркина":
   ...
   Ну-ка, что за перемена?
   То не шутки - бой идет.
   Встал один и бьет с колена
   Из винтовки в самолет.
   ...
   Сам стрелок глядит с испугом:
   Что наделал невзначай.
   Скоростной, военный, черный,
   Современный, двухмоторный -
   Самолет - стальная снасть -
   Ухнул в землю, завывая,
   Шар земной пробить желая
   И в Америку попасть...
   ...
   Виноваты, что ль, отчасти?
   И сказал сержант спроста:
   - Вот что значит парню счастье,
   Глядь - и орден, как с куста...
   Ответьте абсолютно точно, каким орденом, исходя из его статута, мог
бы быть награжден Василий Теркин за этот бой, если бы дело происходило,
скажем, в марте 1943 года?

Ответ:
Орденом Отечественной войны II степени.

Комментарий:
Орден Отечественной войны учрежден Указом Президиума Верховного Совета
СССР от 20 мая 1942 года. В его статуте сказано: "... Орденом
Отечественной войны II степени награждаются: ... Кто из личного оружия
сбил один самолет противника...". В статуте Ордена Славы тоже есть
аналогичный пункт, но он учрежден Указом Президиума Верховного Совета от
8 ноября 1943 года.

Источник:
   1. http://mondvor.narod.ru/OPatWar.html
   2. http://mondvor.narod.ru/OSlava.html

Автор:
Дмитрий Еловенко (Зеленоград)

Вопрос 2:
Евгений Долматовский в своей повести "Международный вагон" тепло
называет ЕГО своим однополчанином и сетует на то, что, кажется, нет о
нем еще хорошей, берущей за душу песни. Есть, правда, замечательный
советский фильм с таким названием. И все же с одной песней, ставшей
настоящим фронтовым знаменем советского народа, ОН связан. Именно этой
песней 26 июня 1941 года впервые провожали военные эшелоны. Назовите ЕГО
и эту песню.

Ответ:
Белорусский вокзал, "Священная война".

Источник:
"Новый мир", N 5/1986.

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 3:
В народе, горько шутя, говорили: "Есть три никому не нужные вещи:
египетские пирамиды, Великая Китайская стена и ОН". В конце войны ОН был
послан на верную гибель. Операция называлась в переводе на русский "один
против небес". Главным аргументом для его командиров послужило обещание
всенародной ненависти в том случае, если ОН останется в стороне и
уцелеет в этой войне. Назовите ЕГО, считающегося "духом своей нации".

Ответ:
"Ямато".

Комментарий:
Речь идет о японском линкоре "Ямато", который был по тем временам
крупнейшим в мире кораблем с самыми крупнокалиберными морскими орудиями
в истории, при этом почти не выходившим в море.

Источник:
И.Л. Бунич. Князь Суворов. Гибель линкора "Ямато". - Минск: Алкиона,
1995. - С. 341, 416.

Автор:
Александр Макаров (Люберцы)

Вопрос 4:
Согласно приказу N 0883 от 13 ноября 1942 года, подразделениям,
находящимся на передовой, ЭТОГО полагалось вдвое больше, чем
подразделениям, находящимся в резерве. Раненым ЭТО полагалось только по
указанию врачей. А для Закавказского фронта тем же приказом
предусматривалась замена ЭТОГО на X в пропорции 1:2 или на Y в пропорции
1:3. Назовите X и Y в любом порядке.

Ответ:
Крепленое и столовое вина.

Комментарий:
ЭТО, естественно, водка.

Источник:
А. Драбкин. Я дрался на Т-34. - М.: ЭКСМО, Яуза, 2005. - С. 327.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 5:
В ходе известных событий конца февраля 1942 года немцы всерьез взялись
за Баренцево море. Однако их планы были вовремя раскрыты, и немцам
пришлось удовольствоваться вместо контроля на море глумлением над
"речкой". Да и тут вышла небольшая заковырка: расстрел в упор тремя
германскими миноносцами в течение получаса не дал результата. И только
глубинная бомба решила исход сражения. Причина живучести советского
парохода была в его грузе. Назовите этот груз.

Ответ:
Бревна и доски.

Комментарий:
Речь в вопросе идет об охоте на конвой "PQ", на уничтожение которого в
конце февраля 1942 года немцы выслали отряд своих кораблей во главе с
"Тирпицем". Из-за тумана конвой был потерян, а всю злобу немцы выместили
на отбившемся пароходе, нагруженном бревнами и досками. Назывался
пароход так же, как и речка в Ленинградской области - "Ижора".

Источник:
"Вечерняя Москва", 26.10.2004 г. - С. 5.

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 6:
12 сентября 1941 года экипаж ближнего бомбардировщика Су-2 принял
неравный бой против семи "мессершмитов". Огнем турельного пулемета
летчик-наблюдатель Павлык сбил самолет врага, после чего по приказу
командира покинул машину. Подбитый Су-2, ведомый командиром, таранил
вражеский самолет. Подвиг командира был оценен посмертно, в декабре 1941
года - орденом Ленина, а в 1990 году - званием Героя Советского Союза.
Кроме того, Международный планетный центр присвоил одной из малых планет
имя, которое, с одной стороны, является производным от имени командира,
а с другой стороны, является названием одного из видов военной техники.
Назовите полное имя командира.

Ответ:
Екатерина.

Комментарий:
Речь в вопросе идет о старшем лейтенанте Екатерине Зеленко - героине
советско-финской и Великой Отечественной войн, единственной в мире
женщине, совершившей воздушный таран. Планета, как и боевая машина
реактивной артиллерии, называется "Катюша".

Источник:
   1. Крылья Родины. - М.: Изд. ДОСААФ СССР, 1983. - С. 111-112.
   2. Авиация. Энциклопедия. - М.: Большая Российская энциклопедия,
1994. - С. 237.

Автор:
Александр Макаров (Люберцы)

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замены!
   27 мая 1941 года зулус, сикх, казак и маори, а с ними еще один,
встретили немца. А какова была "национальная принадлежность" пятого?

Ответ:
Поляк.

Комментарий:
Речь идет о пяти эсминцах, вступивших в бой с немецким стальным гигантом
"Бисмарком". Названия эсминцев, которые в вопросе заменены на
национальности: "Зулус", "Сикх", "Кассак", "Маори" и польский эсминец
"Перун".

Источник:
http://militera.lib.ru/research/tuleja/index.html

Автор:
Евгений Машеров (Москва)

Вопрос 8:
Полные кавалеры ордена Славы М.К. Величко, П.А. Литвиненко, А.А.
Мартыненко, В.И. Пеллер, Х.А. Султанов, С.В. Федоров, В.Т. Христенко и
М.С. Яровой были удостоены звания Героя Социалистического Труда. В этом
списке присутствует человек (кстати, недавно он отметил очередной юбилей
- пожелаем ему крепкого здоровья), который входит и в другой список,
включающий всего 12 человек. Так что же необычного среди боевых наград
людей из второго списка?

Ответ:
Они по четыре раза награждены Орденом Славы.

Комментарий:
Орден Славы имел три степени, награждение которыми производилось
последовательно. Но случалось, что из-за ранений награжденного или по
другим причинам награда не находила героя, а потом орден становился уже
"сверхлимитным".

Источник:
   1. http://mondvor.narod.ru/OSlava.html
   2. http://www.redstar.ru/2003/11/12_11/4_07.html
   3. http://wwii-soldat.narod.ru/hristenko.htm

Автор:
Дмитрий Еловенко (Зеленоград)

Вопрос 9:
   Археолог, известный своим великим открытием.
   Уроженец Турции, представитель так называемого "тихого искусства".
   Нидерландский певец-шансонье, который пишет на французском языке.
   Американский актер, впервые сыгравший отрицательного героя в фильме
"Современный герой".
   Вокалист группы "Depeche Mode".
   Всех их объединяет некое "везение". Суть этого "везения" у многих из
нас ассоциируется помимо прочего с песней популярного уроженца Донецкой
области. Назовите эту песню.

Ответ:
"День Победы".

Комментарий:
Говард Картер, Николай Тырса, Дик Аннегарн, Ричард Бартелсмес, Дэвид
Гэан... Всем им повезло родиться 9 мая. Для жителей бывшего СССР этот
день навсегда останется Днем победы в Великой Отечественной войне.
Одноименную песню исполнил уроженец города Часов Яр - Иосиф Кобзон.

Источник:
БЭКМ-2003 (на 10 CD).

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 10:
Битва при Кресси показала превосходство английской пехоты над
французской кавалерией. Битва при Абукире - превосходство английского
флота над французским. А опасность чего показали "Абукир", "Кресси" и
"Хог", вместе взятые?

Ответ:
Подводных лодок.

Комментарий:
Так назывались три тяжелых крейсера англичан, потопленные немецкой
подводной лодкой всего за полтора часа.

Источник:
   1. Херберт Вильсон. Линкоры в бою. 1914-1918 гг. - М.: Изографус,
Нижегородское книжное издательство, ЭКСМО-Пресс, 2002. - С. 45.
   2. Р.Э. Дюпюи, Т.Н. Дюпюи. Всемирная история войн. - Книга 1. 3500 г.
до Р.Х. - 1400 г. от Р.Х. - СПб., М.: Полигон-АСТ, 2000. - С. 755.
   3. Военно-энциклопедический словарь. - М.: Воениздат, 1983. - С. 9.

Автор:
Александр Макаров (Люберцы)

Вопрос 11:
На передней обложке одного из изданий книги воспоминаний министра
Третьего рейха Альберта Шпеера помещен его портрет, сделанный в зените
славы. А на задней обложке помещен фрагмент снимка, сделанного... В
каком городе?

Ответ:
В Нюрнберге.

Комментарий:
Это фрагмент снимка, сделанного во время знаменитого Нюрнбергского
процесса.

Источник:
А. Шпеер. Воспоминания. - Смоленск: Русич, 1998.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 12:
В истории ПЕРВОГО ордена есть много любопытного. Так, например, учрежден
он был в один день со ВТОРЫМ орденом, который иногда называют аналогом
ПЕРВОГО с определенными допущениями. Кстати, эскизы обоих орденов были
выполнены одним и тем же человеком. Недавний юбилей "героя" ПЕРВОГО
ордена отмечали в двух государствах - на его родине и по месту гибели.
Назовите "героя" ВТОРОГО ордена.

Ответ:
Федор Федорович Ушаков.

Комментарий:
ПЕРВЫЙ орден - орден Нахимова, ВТОРОЙ - Ушакова. Автор эскизов к обоим
орденам - Б.М. Хомич. Учреждены они были Указом Президиума Верховного
Совета СССР 3 марта 1944 года. Родился Нахимов на Смоленщине, а погиб,
защищая ныне украинский Севастополь.

Источник:
"Вечерняя Москва", 25.10.2004 г. - С. 4.

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 13:
Этим "королевским людям" был пожалован герб: "На щите кирпичная стена,
пронзенная тремя вспышками молний с исподней стороны; струи воды,
истекающие из бреши". Девиз герба являл собой достаточно известное
выражение, в котором парадоксальным образом была изменена грамматическая
форма одного местоимения. Догадавшись, за какой подвиг был пожалован
описанный выше герб, назовите того, чьим девизом было первоначальное
выражение.

Ответ:
Людовик XV Бурбон.

Комментарий:
Герб, врученный за бомбежки плотин в Германии, был утвержден с девизом
"Apres MOI le deluge" ("После МЕНЯ хоть потоп"). Людовику приписывается
фраза "После нас хоть потоп", которая стала своеобразным девизом всего
его правления, ознаменовав кризис французского абсолютизма.

Источник:
   1. http://militera.lib.ru/h/brikhill/10.html
   2. БЭКМ-2003 (на 10 CD).

Автор:
Евгений Машеров (Москва)

Вопрос 14:
Согласно ряду источников, во Второй мировой войне участвовали наряду с
остальными "яшки", "пешки", "тушки" и "сушки". Назовите "имя" того,
который скрывался под одной из кличек, ставшей весьма популярной после
экранизации 1979 года одного из романов ныне покойных братьев?

Ответ:
Илья.

Зачет:
Любые производные от имени Илья, а также сама модель Ил-2.

Комментарий:
Приведены прозвища марок советских самолетов Як, Пе, Ту, Су. "Горбатый"
- прозвище самолета Ил-2, данное ему за характерный горбатый силуэт.
Горбатый - персонаж А. Джигарханяна из экранизации романа "Эра
милосердия" (1976) братьев Вайнеров ("Место встречи изменить нельзя").

Источник:
   1. Богатый жизненный опыт.
   2. БЭКМ-2003 (на 10 CD).

Автор:
Александр Макаров (Люберцы), Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 15:
Много подвигов совершили во время Великой Отечественной войны бойцы и
командиры Красной Армии. Вот некоторые из героев: Петр Чиркин, Александр
Панкратов, Захар Сорокин. А какие три более известные фамилии обычно
упоминают при подобном перечислении?

Ответ:
Гастелло, Матросов, Маресьев.

Комментарий:
Петр Чиркин первым совершил таран вражеской техники, Александр Панкратов
первым закрыл амбразуру вражеского пулемета, а Захар Сорокин летал без
ног.

Источник:
   1. http://aces.boom.ru/all8/sorokin.htm
   2. http://vecherniy.kharkov.ua/index_print.php?Division=history&id=50

Автор:
Дмитрий Еловенко (Зеленоград)

Вопрос 16:
История награждения этим орденом полна абсурдов. В частности, имена этих
"абсурдов": Сурамарит, Сианук, Хайле Селассие. Хотя этим орденом был
награжден сам Верховный Главнокомандующий маршал Сталин. Примечательно,
что указ об утверждении этого ордена был опубликован на следующий день
после легендарного приказа упомянутого "высокопоставленного кавалера".
Назовите этот приказ или хотя бы его номер.

Ответ:
Приказ N 227 "Ни шагу назад!" от 28.06.1942 г.

Комментарий:
Речь в вопросе шла об ордене Суворова, которым благодаря Хрущеву были
награждены высокопоставленные гости СССР - король Камбоджи с сыном, а
также император Эфиопии.

Источник:
"Вечерняя Москва", 02.08.2004 г. - С. 5.

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 17:
Снайпер Василий Зайцев вспоминал, как во время боев за Сталинград его
комбат просил прислать в батальон для штурмовых групп "феньки" и
"дегтяревки" без рубашки. Возможно, вы не знаете, что такое
"дегтяревки", поэтому ответьте, что такое "феньки".

Ответ:
Ручные гранаты Ф-1.

Зачет:
"Лимонки".

Комментарий:
А "дегтяревками" называли гранаты РГД.

Источник:
В. Зайцев. За Волгой для нас земли не было. Записки снайпера
(http://lib.ru/MEMUARY/1939-1945/PEHOTA/snajper1.txt).

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 18:
Став командиром 99-й стрелковой дивизии, будущий главнокомандующий
Русской освободительной армии довольно быстро превратил ее в лучшее
соединение округа. В качестве поощрения он получил высший орден СССР -
орден Ленина - взамен сданной в Гохран другой награды, полученной в 1939
году. Какой именно награды?

Ответ:
Орден Золотого дракона.

Комментарий:
Речь идет об Андрее Власове - бывшем около года военным советником от
СССР при штабе маршала Чан Кайши, чья армия в то время вела бои с
японскими агрессорами; в ноябре 1939 года Власов вернулся из Китая на
Родину, захватив с собой самые лестные аттестации Чан Кайши вместе с
полученным орденом.

Источник:
"Секретные материалы 20 века", N 6/2004.

Автор:
Вадим Карпенко (Харьков)

Вопрос 19:
ЭТО называли по-разному: "кошкинская смесь", "коварная смесь", "коньяк
старый", "Кечугин-Солодовник". Сейчас наиболее распространено прозвище
ЭТОГО, пришедшее к нам, скорее всего, с Запада. Назовите его.

Ответ:
"Коктейль Молотова".

Источник:
А.Н. Ардашев. Огнеметно-зажигательное оружие. - М.: АСТ, Астрель, 2001.
- С. 85.

Автор:
Александр Макаров (Люберцы)

Вопрос 20:
Советское командование предложило врагу сдаться, и лишь после того, как
советские парламентеры были убиты, начались непосредственно бои за
город... После взятия города 79 советских частей и соединений получили
почетное право называться в его честь. А сам город стал основой "первой
составляющей" новой серии советских наград периода Великой Отечественной
войны. Примечательно, что эта "первая составляющая" осталась в нашей
памяти благодаря народному артисту России, уроженцу города Нежина.
Процитируйте соответствующую строчку его творения, в которой упоминается
эта "первая составляющая".

Ответ:
"А на груди его светилась медаль за город Будапешт".

Комментарий:
Строка из песни Марка Бернеса. Речь в вопросе шла о медали "За взятие
Будапешта". 79 частей после освобождения города в 1945 году получили
почетное звание "Будапештские".

Источник:
"Вечерняя Москва", 27.12.2004 г. - С. 5.

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 21:
Командир огневого взвода 221-й Краснознаменной батареи Северного
Оборонительного района Исмаил Роднянский вспоминает, что 21 июня 1941
года на батарею поступил доклад о том, что на горизонте показались
военные корабли. Сигнальщики батареи посоветовали ему следующее: "Пока
не докладывайте в МУР, они могут ошибаться, пусть подойдет поближе". А
что сигнальщики называли МУРом?

Ответ:
Мурманский укрепленный район.

Зачет:
Мурманский укрепительный район.

Источник:
http://www.iremember.ru/navy/rodnyanski/rodnyanski_r.htm

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 22:
За несколько лет до войны 12 мая ОН провел встречу на "высшем" уровне с
командой, название города которой было посвящено тому же человеку, что и
ЕГО название того времени. Нынешнее название той команды, с которой ОН
встречался, представляет собой профессию того человека, в честь которого
она была названа тогда. А кого ОН ждал в первый день войны, хотя встреча
так и не состоялась?

Ответ:
"Спартак" (Харьков).

Комментарий:
ОН - футбольная команда "Зенит", которая первоначально называлась
"Сталинец". Свой первый матч в группе "А" (тогдашняя высшая лига)
команда провела 12 мая 1938 года с командой "Стахановец" (Сталино), ныне
- "Шахтер" (Донецк). 22 июня 1941 года тогда уже "Зенит" ждал в гости
"Спартак" из Харькова, но матч не состоялся.

Источник:
   1. http://www.fc-zenit.ru/forum/
   2. http://www.torpedo.ru/2001/22tur/zenithhistory.html

Автор:
Светлана Морозова (Санкт-Петербург)

Вопрос 23:
На сайте, посвященном советскому ордену Ушакова, командующий
Кронштадтским оборонительным районом контр-адмирал Юрий Ралль отмечен по
двум причинам. Во-первых, он получил знак ордена Ушакова II степени за N
1. Назовите вторую причину, выделяющую Ралля из группы других лиц,
награжденных этим орденом.

Ответ:
Ралль является дальним потомком Ушакова.

Комментарий:
Адмирал Ушаков доводился дядей прабабушке Ю.Ф. Ралля.

Источник:
http://www.bmstu.ru/~fvo/data/ussr/ordens/defense/ushakov.htm

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 24:
В июне 1868 года в бою с русской армией при Зарабулене передние ряды
бухарцев встали на руки, а задние стали добросовестно трясти их за ноги.
Оказалось, что бухарцы посчитали эти телодвижения важным обрядом для
победы, подсмотрев их за месяц до того у русских, атаковавших высоту
Чапан-Ата. А что делали русские солдаты перед этим "ритуалом"?

Ответ:
Переходили вброд реку.

Комментарий:
Сапоги солдат были полны воды, разуваться было некогда, солдаты
становились на руки, а их товарищи трясли их за ноги, выливая воду.

Источник:
А.Б. Широкорад. Россия - Англия. Неизвестная война. 1857-1907 гг. - М.:
АСТ, 2003. - С. 100-101.

Автор:
Александр Макаров (Люберцы)

Вопрос 25:
Этот уроженец Гюнцбурга, воспитанный в строгих католических традициях,
учился во многих университетах. В армии сначала был военным лыжником и
скалолазом, затем в составе дивизии "Викинг" воевал на территории СССР,
дослужился до звания капитана. После контузии в начале 1943 года он был
отправлен в запас, где стал заниматься врачебной деятельностью. Под
каким прозвищем вошел в историю этот человек?

Ответ:
"Доктор Смерть".

Зачет:
"Ангел смерти".

Комментарий:
Речь идет о нацистском враче Йозефе Менгеле - среди его пациентов были,
в основном, близнецы, карлики, люди с врожденными отклонениями; он
являлся одним из немногих, кто собственноручно убивал своих пациентов.

Источник:
"Секретные материалы 20 века", N 20/2004.

Автор:
Вадим Карпенко (Харьков)

Вопрос 26:
Согласно некоторым источникам, ЭТОЙ медалью под N 1 были награждены
сразу девять особо отличившихся героев. Среди них был тот, кого считали
погибшим, но он выжил, хотя и лишился в результате успешной боевой
операции обоих глаз. Мало того, что ЭТА медаль была первой, так она еще
долгие годы оставалась единственной в своем роде до появления ДРУГОЙ
медали. Назовите год появления ДРУГОЙ медали.

Ответ:
1974 г.

Комментарий:
Медаль "Партизану Отечественной войны" была первой советской наградой,
учрежденной в 1943 году. До 1974 года (когда появилась медаль "За
отличие в воинской службе") она также оставалась единственной медалью,
имевшей две степени.

Источник:
"Вечерняя Москва", 20.09.2004 г. - С. 6.

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 27:
Петр Тараничев вспоминал, что в 1941 году их заводу поручили выпускать
один из важных компонентов некоего оружия - двутавровые металлические
балки. Обработка этих балок велась на продольно-строгальных станках с
соблюдением исключительной точности выполняемых операций. Назовите это
оружие, используя всего пару букв и цифр.

Ответ:
БМ-13.

Комментарий:
Эти балки являлись направляющими, с которых и запускались реактивные
снаряды "Катюши".

Источник:
Кузница победы. Подвиг тыла в годы Великой Отечественной войны. Очерки и
воспоминания. - М.: Политиздат, 1980. - С. 20.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 28:
В энциклопедии "Авиация" на стр. 327 приведены фотографии четырех лиц,
имеющих отношение к авиации. Последние трое: А.Л. Манучаров - советский
летчик-испытатель, А.Г. Маресьев - советский летчик, Герой Советского
Союза, воевавший на протезах, Л.М. Мациевич - первый погибший русский
летчик. Назовите первого человека, портрет которого помещен на этой
странице.

Ответ:
Хайрем Стивенс Максим.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Александр Макаров (Люберцы)

Вопрос 29:
ОН служил в частях Дунайской и Азовской флотилий. Среди ЕГО наград есть
награда с N 6. А через несколько лет после Победы ОН сыграл роль Виктора
Ермолаева, который своим телом закрыл от пули человека, непосредственно
связанного с названием той самой награды. А в каком фильме это
произошло?

Ответ:
"Корабли штурмуют бастионы".

Комментарий:
ОН - это Георгий Александрович Юматов, который был награжден медалью
Ушакова N 6, а в 1953 году он исполнил роль мичмана Виктора Ермолаева в
фильмах "Адмирал Ушаков" и "Корабли штурмуют бастионы". Его персонаж
погибает, закрыв телом от пули самого Ушакова во второй картине.

Источник:
   1. http://www.petershop.com/catalogue/video/georgiy-aleksandrovich-yumatov.html
   2. http://actors.km.ru/view/aD17B1F355A3C4B0681F63208BD4E4726.htm

Автор:
Дмитрий Еловенко (Зеленоград)

Вопрос 30:
Герой одного произведения, офицер вермахта заявил как-то, что один из
его сослуживцев - страстный коллекционер. В произведении утверждается,
что эти слова были сказаны наугад, однако автор вопроса поразился
любопытному совпадению - ведь чуть ранее по тексту сообщалось, что этот
сослуживец был должен герою около семи тысяч. Что же, по словам героя,
"коллекционировал" этот сослуживец?

Ответ:
Марки.

Комментарий:
По словам героя, сослуживец был страстным филателистом - на момент этого
заявления этот сослуживец задолжал герою более 7000 немецких марок.

Источник:
Ю. Дольд-Михайлик. I один у полi воїн. - К.: Днiпро, 1974. - С.
424, 426.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 31:
Главный штаб польской армии в 1939 году послал странную радиограмму:
"Познаньская армия должна идти на обед к Вежбицкому и далее на юг". Что
же, по мнению поляков, было у немцев, а посему и заставило польских
генералов отдать такой приказ?

Ответ:
Польский шифр.

Комментарий:
Поляки полагали, что у немцев был польский шифр, и польские радиограммы
становятся известны противнику. Поэтому вместо названия города был
упомянут находившийся там ресторан, известный командующему армией, но
вряд ли упомянутый в германских справочниках.

Источник:
http://militera.lib.ru/research/meltyukhov2/index.html

Автор:
Евгений Машеров (Москва)

Тур:
Июнь

Вопрос 1:
В истории этой медали есть любопытный факт: за исключительный героизм ей
награждались представители "старших по званию" по представлению "младших
по званию". А вручалась медаль за личный героизм, что роднило ее со
знаменитой медалью "За отвагу". Необычен был и вид этой медали, которая
содержала несвойственный другим медалям элемент. Какой?

Ответ:
Якорная цепь.

Комментарий:
Речь в вопросе идет о медали Ушакова, предназначенной изначально для
награждения рядового, сержантского и старшинского состава
Военно-Морского Флота. При создании эскиза Б.М. Хомич использовал
необычный прием: поверх лицевой стороны колодки была закреплена
миниатюрная якорная цепь.

Источник:
"Вечерняя Москва", 01.11.2004 г. - С. 5.

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 2:
По-немецки "нэбель" означает "туман". А какие войска в разделе "Правила
допроса" из "Справочника партизана" по-немецки назывались "нэбельтрупн"?

Ответ:
Химические войска.

Источник:
http://9may.ru/partisan/m4961/gallery/page4

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 3:
В статье, комментирующей отмену в прибалтийских странах торжеств,
посвященных Дню Победы, утверждается правильность постановки ЕЕ. От НЕЕ
однажды зависела человеческая жизнь. Какие глаголы заменил автор статьи
в известном лаконичном высказывании словами "праздновать" и "работать"?

Ответ:
Казнить, помиловать.

Комментарий:
У автора статьи - "Праздновать нельзя работать".

Источник:
   1. "2000", 18.03.2005 г.
   2. М/ф "В стране невыученных уроков".

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 4:
Русский броненосный крейсер "Баян", погибший в русско-японскую войну,
настолько хорошо зарекомендовал себя в боевых действиях, что после
русско-японской войны по его типу построены еще три крейсера -
"Паллада", "Адмирал Макаров" и... Назовите третий.

Ответ:
"Баян".

Источник:
Ю.В. Апальков. Боевые корабли русского флота. 8.1914 - 10.1917 гг.
(справочник). - СПб.: Интек, 1996. - С. 26.

Автор:
Александр Макаров (Люберцы)

Вопрос 5:
Значительная часть ЕГО наследия посвящена Великой Отечественной войне.
Однако одно ЕГО произведение 1967 года к войне не имеет отношения. Между
тем, в названии этого произведения напрямую указаны два элемента из
двенадцати, "созвездие" которых образовалось в СССР к лету 1985 года.
Кстати, в тексте упомянутого произведения упомянуты еще три элемента из
данного "созвездия". В ответе укажите название этого произведения.

Ответ:
"Москва - Одесса".

Комментарий:
Известная песня Владимира Семеновича Высоцкого. В ее тексте упомянуты
еще три города-героя: Мурманск, Киев, Ленинград. Брест имеет статус
"крепость-герой", а "созвездие" из двенадцати элементов - города-герои.

Источник:
   1. Личные знания автора.
   2. Любой сборник В.С. Высоцкого.
   3. http://www.tass.ru/level2.html?NewsID=1997100&PageNum=0

Автор:
Генрих Астапкович (Мурманск)

Вопрос 6:
Для выбора названия ЭТОГО изначально рассматривались три равнозначных
варианта. "Цистерна" и "резервуар" были отклонены. Для сохранения тайны
сначала планировали пустить слух о назначении ЭТОГО для Месопотамии, но
этот вариант не был принят, т.к. на тот момент англичане уже успели ее
потерять. В итоге дезинформация все-таки была запущена посредством
сопроводительной надписи на ЭТОМ. Воспроизведите эту надпись на том
языке, на котором это сделали англичане.

Ответ:
"Осторожно. Петроградъ".

Комментарий:
Таким необычным способом англичане пытались новое изобретение (танк)
выдать за спецзаказ для нужд русских под названием "полевые емкости для
воды" (tank - "бак, емкость").

Источник:
   1. Полная энциклопедия танков мира. 1915-2000 гг. / Сост. Г.Л.
Холявский. - Минск: Харвест. - С. 38.
   2. Журнал "Техника и вооружение", NN 11-12/2001. - С. 6 ("Первые
танки").

Автор:
Александр Макаров (Люберцы)

Вопрос 7:
Этот город до войны называли "индустриальным сердцем" региона. А первые
14 месяцев Великой Отечественной войны один из заводов этого города был
головным предприятием танковой промышленности СССР, давая до 40%
производившихся танков "Т-34". Назовите этот завод тремя словами.

Ответ:
Сталинградский тракторный завод.

Комментарий:
А Харьковский тракторный завод, как кто-то мог подумать, в то время
перебазировался на восток и некоторое время практически не работал.

Источник:
Кузница победы. Подвиг тыла в годы Великой Отечественной войны. Очерки и
воспоминания. - М.: Политиздат, 1980. - С. 109, 115.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 8:
ЭТИМ была отмечена чехословацкая бригада под командованием генерала
Людвига Слободы за Белую Церковь. Инициировал появление ЭТОГО Н.С.
Хрущев. Генерал-майор А.И. Данилов стал "первооткрывателем" ЭТОГО.
Примечательно, что ЭТО было единственным советским среди многих ему
подобных, имевшим "нечто". Охарактеризуйте это "нечто" как можно точнее.

Ответ:
Надпись не на русском языке.

Комментарий:
Речь идет об ордене Богдана Хмельницкого, который был разработан в 1943
году для награждения воинов за заслуги в ходе освобождения Украины. В
вопросе упомянут эпизод с освобождением города Белая Церковь, а также
факт награждения орденом N 1 командующего 12-й армией 3-го Украинского
фронта. Орден Богдана Хмельницкого был единственным советским орденом,
имеющим надпись не на русском языке (в данном случае, на украинском).

Источник:
"Вечерняя Москва", 04.10.2004 г. - С. 5.

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 9:
Обычно ОНИ не слишком молоды. Но даже и молодой ОН не будет младшим. А
вот старшими ИМ быть случалось. Но когда в тяжелый час старшие ОНИ
приобрели грозное односложное наименование - они как будто выросли в
чине и прибавили указание на общность. При матушке-Екатерине ИМ,
насколько известно, не приходилось быть ни министрами, ни вторыми
лицами. Один чеховский герой был упразднением ИХ крайне огорчен. А вот
один американец с необычайной легкостью стал ИМ, а все потому, что его
остроумный папа, кстати, тоже ОН, с рождения сделал сына ИМ. Назовите
ИХ.

Ответ:
Майоры.

Комментарий:
Майор - буквально "старший". Звания "младший майор" никогда не было, но
"старший майор" в системе НКВД-НКГБ было. С образованием СМЕРШ старший
майор НКВД стал генерал-майором РККА. При Екатерине были чины
"премьер-майор" и "секунд-майор". У Чехова есть рассказ "Упразднили",
герой которого, отставной майор, огорчен упразднением этого звания. А у
Дж. Хеллера в "Уловке-22" есть персонаж Майор Майор, которому в армии
сразу дали майорский чин...

Источник:
   1. БСЭ.
   2. http://armor.kiev.ua/army
   3. А.П. Чехов. Упразднили. Любое издание.
   4. Дж. Хеллер. Уловка-22. Любое издание.

Автор:
Евгений Машеров (Москва)

Вопрос 10:
Тех, кто награжден названной в честь НЕЕ наградой, мы непременно
поздравляем 9 мая, но и еще через три дня. И даже уместно было бы
поздравлять двумя месяцами ранее. Это отчасти потому, что ОНА спасла,
пожалуй, больше человеческих жизней не своим самоотверженным трудом, а
при помощи статистических исследований. Назовите профессию награжденных.

Ответ:
Медицинские сестры.

Комментарий:
Флоренс Найтингейл - английская медсестра, одна из основательниц
сестринского дела. Автор книги "Заметки о факторах, влияющих на
здоровье, эффективность и управление госпиталями британской армии", в
которой, проанализировав статистические данные, предложила меры, которые
сократили смертность в госпиталях с 42% до 2,2%. В честь ее названа
медаль, которой были награждены 46 медсестер Красной Армии. Всемирный
день медицинских сестер отмечается 12 мая.

Источник:
   1. http://www.krugosvet.ru/articles/36/1003652/1003652a1.htm
   2. http://www.katmvf.ru/mvf/col/view.php?num=022003&name=womens
   3. http://www.sestra.ru/index.php?id=10&idt=25

Автор:
Евгений Машеров (Москва)

Вопрос 11:
Рассказывая о работе порохового завода во время Великой Отечественной
войны, Кузьма Хмелевский особо отмечает цех, составлявший "святая
святых" завода. В этом цехе рабочие носили мягкие тапочки, передвигались
медленно и плавно, говорили шепотом. Назовите основную продукцию этого
цеха.

Ответ:
Нитроглицерин.

Зачет:
Нитроглицериновая смесь.

Комментарий:
Этот цех назывался "цех нитрации" - нитроглицериновая смесь являлась в
то время основным компонентом различных видов пороха.

Источник:
Кузница победы. Подвиг тыла в годы Великой Отечественной войны. Очерки и
воспоминания. - М.: Политиздат, 1980. - С. 322-323.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 12:
В декабре 1941 года генерал-майору А.М. Василевскому было приказано в
полной парадной форме и при орденах прибыть в кабинет И.В. Сталина для
участия в приеме генерала В. Сикорского. В назначенный час будущий
маршал вошел в кабинет. На его груди сверкал орден Красной Звезды и
медаль "XX лет РККА". Сталин спросил: "Товарищ Василевский, почему вы не
надели остальные ордена?". Чем аргументировал отказ надеть другие ордена
Василевский?

Ответ:
"Не надел потому, что других нет".

Комментарий:
На тот момент Василевский за работу в Генштабе во время советско-финской
войны был награжден только одним орденом.

Источник:
О.С. Смыслов. Загадки советских наград. - М.: Вече, 2005.

Автор:
Дмитрий Еловенко (Зеленоград)

Вопрос 13:
Внимание, в вопросе есть замены!
   Вы таки будете смеяться, но ПЕРВАЯ стала ТРЕТЬИМ на 20 лет и 7 дней
раньше ВТОРОЙ. Если вы догадались, какие замены мы произвели в вопросе,
то без труда назовете популярного "бандита", который "начал" в ПЕРВОЙ, а
"закончил" во ВТОРОЙ.

Ответ:
Леонид Осипович Утесов.

Зачет:
Лазарь Иосифович Вайсбейн.

Комментарий:
ПЕРВАЯ - Одесса, ВТОРАЯ - Москва, ТРЕТИЙ - город-герой; оркестр Утесова
именовали также джаз-бандом и даже джаз-бандой.

Источник:
   1. Г.А. Колесников, А.М. Рожков. Ордена и медали СССР. - М.:
Воениздат, 1983. - С. 155, 159.
   2. БЭКМ-2003 (на 10 CD).

Автор:
Александр Макаров (Люберцы), Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 14:
В блокаде Ленинграда приняли участие, помимо немцев и финнов, итальянцы.
Нанесенный ими ущерб советским войскам можно оценить только по их
донесениям, но разрушения немецких городов, причиненные этим отрядом,
вполне доказаны. Для чего же они разрушали немецкие дома?

Ответ:
Чтобы провезти торпедные катера по городу.

Комментарий:
Основной задачей эскадры была блокада Ленинграда. Для этого на Ладожское
озеро были отправлены четыре торпедных катера типа Mas. Это путешествие
длиной 3000 километров через всю Европу - само по себе целая эпопея. Для
перехода через Альпы пришлось местами переделать дорожные повороты, в
некоторых тоннелях катера приходилось снимать с трейлеров и толкать на
катках. При проезде по узким улочкам некоторых маленьких немецких
городков часто приходилось ломать углы домов.

Источник:
http://militera.lib.ru/h/bragadin/15.html

Автор:
Евгений Машеров (Москва)

Вопрос 15:
"Если я могу понять, как сделаны первые два, то я ничего не могу понять,
как сделано это чудо", - так говорил известный политик, называя три
лучших орудия XX века, среди которых он упомянул английскую пушку и
немецкий "Мессершмит". Кстати, когда Гитлер в свое время узнал о
появлении этого "чуда", он повернул танковую армию и 10 стрелковых
дивизий туда, где это чудо тиражировалось. Какой же город стал объектом
"повышенного внимания" немцев?

Ответ:
Харьков.

Комментарий:
У. Черчилль чудом называл советский танк Т-34, который создавался с 1941
года на харьковском заводе.

Источник:
"Вечерняя Москва", 27.12.2004 г. - С. 5.

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 16:
Если пехотинцев считают по штыкам, а кавалеристов по саблям, то как
считают боевые корабли?

Ответ:
По вымпелам.

Источник:
Военно-морской словарь. - М.: Воениздат, 1990. - С. 90.

Автор:
Александр Макаров (Люберцы)

Вопрос 17:
Внимание, в вопросе есть замена!
   В своем очерке от 14 января 1943 года Илья Эренбург писал: "Немцы
вспоминают теперь прошлую зиму. Нужно углубить их воспоминания. Почему
бы не напомнить им о 1945-м? Это, кстати, юбилей...". Далее он пишет,
что уже 1943-й может стать 1945-м. Сделав обратную замену, укажите,
какой юбилей упоминал Эренбург.

Ответ:
25-летие поражения Германии в Первой мировой войне.

Комментарий:
1918 год (в вопросе заменен на 1945-й) - год поражения Германии в Первой
мировой войне, а в 1943 году этому поражению исполнялось как раз
четверть века.

Источник:
К. Симонов, И. Эренбург. В одной газете... - М.: Издательство АПН
"Новости", 1979. - С. 134.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 18:
На ручках и передней панели радиостанции "Север" 1942-1944 гг. выпуска
надписи были сделаны на английском языке. Догадавшись о назначении
радиостанции, назовите основную цель описанного выше нововведения.

Ответ:
Чтобы германская контрразведка принимала разведчиков, схваченных с этими
радиостанциями, за англичан.

Зачет:
По ключевым словам "разведка" и "англичане".

Комментарий:
Радиостанция была выпущена для разведчиков, диверсантов и партизан.

Источник:
http://www.computer-museum.ru/connect/chlimil.htm

Автор:
Евгений Машеров (Москва)

Вопрос 19:
Она родилась в мае 1921 года. Воевала, добывала сведения о противнике,
организовывала диверсии в тылу врага. Погибла в 1944-м, и была
незаслуженно забыта почти на 20 лет. Но награда все же нашла героя,
благодаря событию, начало которого пришлось на 16 февраля 1965 года. Так
что же произошло в этот день?

Ответ:
Была показана первая серия фильма "Вызываем огонь на себя".

Комментарий:
После выхода ленты "Вызываем огонь на себя" разведчице Анне Афанасьевне
Морозовой, образ которой блестяще сыграла Людмила Касаткина, спустя
всего несколько месяцев после премьеры фильма, 8 мая 1965 года, было
присвоено звание Героя Советского Союза. Посмертно.

Источник:
   1. http://www.warheroes.ru/hero/hero.asp?Hero_id=1620
   2. http://www.tribuna.ru/material/160205/8-1_print.shtml

Автор:
Дмитрий Еловенко (Зеленоград)

Вопрос 20:
15 июня 1942 года сразу шесть наций, объединенные в союз, объявили войну
Германии, Японии и Италии. Стали, так сказать, на тропу войны. По одному
признаку, общему для этих наций, они могут быть отнесены к одной из
держав-союзников. Другой признак напоминает о другой державе-союзнике, а
"знатоки нравов" найдут сходство и с третьей державой-союзником. А вот с
четвертым союзником им некогда даже пришлось сражаться. Назовите этот
союз.

Ответ:
Ирокезский союз.

Комментарий:
Назывались нации - Онандога, Каюга, Мохаук, Сенека, Тускарора, Онеида.
15 июня 1942 года представители Ирокезского Союза, все шесть племен,
предоставили вице-президенту США Генри Уоллесу документ о формальном
объявлении войны странам Оси. По гражданству они принадлежали к США,
"краснокожесть" напоминала об СССР, многие путешественники отмечали
сходство индейских нравов и нравов британских джентльменов, а вот с
французами Ирокезская лига, союзник Британии, воевала в 18 веке.

Источник:
http://www.vif2ne.ru/nvk/forum/0/co/1045089.htm

Автор:
Евгений Машеров (Москва)

Вопрос 21:
В сборнике рассказов о Героях Советского Союза можно заметить
определенный порядок, продиктованный господствовавшей идеологией. Так,
третьим по счету в этой книге был рассказ о Герое Советского Союза,
командире белорусских партизан Минае Шмыреве. Назовите в правильном
порядке двух летчиков, рассказы о которых были первым и вторым
соответственно.

Ответ:
Александр Покрышкин и Иван Кожедуб.

Комментарий:
Первый рассказ - о русском Герое, второй - о Герое-украинце.

Источник:
Во имя Родины. - М.: Политиздат, 1982. - С. 7-60.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 22:
Внимание, анекдот!
   При поступлении в учебное заведение абитуриент Семенов не ответил ни
на один вопрос, в результате чего был зачислен сразу на второй курс. В
какое учебное заведение поступал Семенов?

Ответ:
В разведшколу.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"Антенна", N 38 (400), 16-22.09.2002 г. - С. 40.

Автор:
Александр Макаров (Люберцы)

Вопрос 23:
Возвращаясь с парада 7 ноября 1941 года, одна из рот отдельной
моторизованной мотострелковой бригады особого назначения НКВД пела песню
собственного сочинения, заканчивавшуюся словами "... Мы по улицам
Берлина стяг победный пронесем!". Поскольку немцы стояли под Москвой,
сочинение это было явной литературщиной, но вместо того, чтобы
философски смириться с поражением, бойцы совершили свой исторический
подвиг. Ответьте при помощи четырех букв: откуда пришли в бригаду бойцы
этой роты?

Ответ:
ИФЛИ.

Комментарий:
ОМСБОН НКВД была сформирована из добровольцев, в том числе студентов
вузов. Одна из рот, укомплектованная студентами ИФЛИ (институт
философии, литературы и истории), и сочинила эту песню. В вопросе все
подсказки указывали на профиль вуза.

Источник:
http://militera.lib.ru/h/zevelev_ai/index.html

Автор:
Евгений Машеров (Москва)

Вопрос 24:
Ответьте двумя словами, что объединяет Иосифа, Бернарда, Дуайта, Михая и
Роля?

Ответ:
Орден "Победа".

Комментарий:
И. Броз-Тито, М. Роля-Жимерский, Б.Л. Монтгомери, Д. Эйзенхауэр и Михай
I - единственные иностранные военачальники, отмеченные советским орденом
"Победа".

Источник:
В.А. Дуров. Русские и советские боевые награды. - М.: Внешторгиздат,
1989. - С. 57.

Автор:
Александр Макаров (Люберцы)

Вопрос 25:
Его карьера началась с ранения и контузии в октябре 1941 года.
Размышления о причине поражения советских войск заставили его задуматься
над изготовлением опытного образца нового оружия. Хотя "звездный час"
этого человека наступил спустя не один год, победа в конкурсе под
причудливым псевдонимом из шести букв стала началом пути к славе. Мы не
просим вас назвать его фамилию. Мы даже не просим вас назвать его имя и
отчество. Назовите тот самый "звездный" псевдоним.

Ответ:
Михтим.

Комментарий:
Именно под таким псевдонимом сержант Михаил Тимофеевич Калашников в 1947
году получил запрос на будущий автомат АК, принятый на вооружение
Советской Армии после некоторой доработки в 1949 году.

Источник:
"Студенческая правда", N 25/2004. - С. 4.

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 26:
С первых дней Великой Отечественной войны он был зачислен в
добровольческую бригаду, потом оказался в партизанском отряде,
сражавшемся с врагом в Брянских лесах. После очередной боевой операции
вынес с поля боя раненного в голову командира отряда. За участие в
боевых действиях отряда в тылу врага был награжден орденом Боевого
Красного Знамени. Он участвовал в 204 боях, а в 1942 году был удостоен
высшего почетного звания. Какого?

Ответ:
Заслуженный мастер спорта СССР.

Комментарий:
Речь идет о боксере Николае Королеве.

Источник:
   1. http://kempo.ru/lib/37/98_1.php
   2. http://www.rsia.ru/show.html?id=3090&go=1

Автор:
Дмитрий Еловенко (Зеленоград)

Вопрос 27:
Как известно, план войны между Германией и СССР первоначально
основывался на идеях Маркса. Но успех маршала-диктатора сделал его идеи
устаревшими, и окончательный план войны принадлежал человеку, которому
часто и безосновательно приписывали дворянское происхождение. Назовите
его.

Ответ:
Фридрих Паулюс.

Комментарий:
29 июля 1940 г. начальник Генерального штаба Франц Гальдер поручил
генерал-майору Эриху Марксу, начальнику штаба 18 армии, разработать
теоретическую основу плана военных действий против СССР. Однако в
результате военного переворота 7 сентября 1940 г. король Румынии Кароль
был лишен власти и во главе страны стал маршал Антонеску, куда более
благосклонно относящийся к Гитлеру. В сентябре 1940 г. Гальдер поручил
разработку плана войны против СССР еще одному видному военачальнику
Третьего рейха, генерал-майору Фридриху Паулюсу, только что назначенному
первым оберквартирмейстером Генерального штаба. Именно его разработки в
конечном итоге и легли в основу плана "Барбаросса". Паулюса часто и
неверно именуют "фон Паулюс".

Источник:
   1. http://militera.lib.ru/h/isaev_av3/index.html
   2. Общие знания.

Автор:
Евгений Машеров (Москва)

Вопрос 28:
Как только встал вопрос об оснащении английских танков чисто пулеметным
вооружением, встал вопрос: "Как их различать по наименованию с более
ранними моделями - пушечными или пушечно-пулеметными?". С учетом того,
что основной задачей новых моделей было подавление пехоты в окопах и
прикрытие танков старой оснастки, решение было найдено весьма
оригинальное. Укажите названия "старых" и "новых" моделей в правильном
порядке.

Ответ:
Самец и самка.

Комментарий:
Речь в вопросе шла об английских танках MK I.

Источник:
Полная энциклопедия танков мира. 1915-2000 гг. / Сост. Г.Л. Холявский. -
Минск: Харвест. - С. 38.

Автор:
Александр Макаров (Люберцы)

Вопрос 29:
Орденская лента ПЕРВОГО сознательно была заимствована художником ВТОРОГО
и даже использовалась в оформлении ТРЕТЬЕЙ. Если вы догадались, какие
нами сделаны в вопросе замены, то без труда назовете упомянутого
художника.

Ответ:
Н.И. Москалев.

Комментарий:
Речь в вопросе шла о ленте Ордена Святого Георгия (ПЕРВЫЙ), которую
позаимствовали из-за сходства статутов в Ордене Славы и даже при
разработке медали "За победу над Германией".

Источник:
   1. В.А. Дуров. Русские и советские боевые награды. - М.:
Внешторгиздат, 1989. - С. 57.
   2. БЭКМ-2003 (на 10 CD).

Автор:
Александр Макаров (Люберцы), Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 30:
Незадолго до Великой Отечественной войны состоялась важная встреча
скульптора Веры Мухиной с художником Казимиром Малевичем. На встрече
были затронуты такие вопросы, как число поверхностей, углы их наклона,
ширина и высота. А уже во время войны в 1943 году предмет дискуссии был
запущен в серийное производство на заводе в городе Владимирской области.
О чем же идет речь?

Ответ:
Граненый стакан.

Комментарий:
Классический стакан имеет 12 граней и четко определенные параметры.
Упомянутый город - Гусь-Хрустальный.

Источник:
http://www.rosalcohol.ru/site.php?id=2101&table=bmV3c192aW5v

Автор:
Светлана Новак (Рузаевка)

Тур:
Июль

Вопрос 1:
Немецкая мина Glas.Mi.43, не требовавшая дефицитных компонентов и весьма
опасная для неприятельских (да и для своих) саперов, была выпущена в
количестве более 11 млн. штук. Однако 9,7 млн. этих мин так и остались
лежать на складах. Тем не менее, уже после окончания войны, в 1946-47
гг. производство было возобновлено. Мы не спрашиваем вас, какие части
при этом уже не устанавливались. Ответьте, какая деталь была добавлена.

Ответ:
Ручки.

Комментарий:
Эта мина изготавливалась из стекла, что позволяло экономить металл. Ее
не обнаруживал миноискатель, а ранения ее осколками были весьма тяжелы.
Однако при установке ее часто подрывались свои же саперы, так что мина в
войсках не была популярна. После войны фирма-производитель, снабдив
стеклянный корпус мины ручками, возобновила производство их в качестве
салатниц и суповых мисок.

Источник:
http://tewton.narod.ru/mines-3/gmi-43.html

Автор:
Евгений Машеров (Москва)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замены!
   Как-то по весне, не так давно, близ Амстердама всплыл ТЮЛЕНЬ. И все
бы ничего, вот только дата его гибели датирована прошлым веком. Хотя и
это обстоятельство для карликовых ТЮЛЕНЕЙ не нонсенс: всему есть простые
объяснения. Кстати, в России уже давно "обитают" ПИРАНЬИ, которые кроме
основных плюсов ТЮЛЕНЕЙ, имеют еще ряд отличительных особенностей. И
хотя ПИРАНЬЯМ не суждено было получить массовое распространение по
причине недофинансирования, многие из вас почти наверняка видели одну
такую ПИРАНЬЮ по телевизору. А в каком кинофильме состоялся ее дебют?

Ответ:
"Особенности национальной рыбалки".

Комментарий:
ТЮЛЕНЬ - немецкая карликовая подводная лодка типа "Зеехунд", ПИРАНЬЯ -
современный отечественный аналог "Пиранья" немецких карликовых подлодок.
Всплытие подлодок, потопленных во время Второй мировой войны, - не
редкость, что объясняется накопленным воздухом в отсеках.

Источник:
http://orden-medaille.de/ubootsam.html

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 3:
В 1941 году этот белорусский город существовал на картах и не раз
фигурировал в донесениях. Но летом 1944 года, после освобождения от
немцев, он был переименован. По мнению Константина Симонова, не
последнюю роль в этом сыграла традиция называть отличившиеся части
именами взятых ими городов. Назовите старое название упомянутого города,
которое не хотели приписывать себе герои-освободители.

Ответ:
Пропойск.

Комментарий:
Нынешнее название - Славгород.

Источник:
К. Симонов. Разные дни войны. - Т. 1. - М.: Известия, 1981. - С.
101-102.

Автор:
Мария Крыленко (Донецк)

Вопрос 4:
Друг и ученик Галлая Ульрих Унгер вспоминал, как однажды они, отмечая
советский День авиации, поехали на "Макс-шоу" в Жуковский. А на
следующий день Галлай во время беседы с Унгером вдруг заявил: "Спасибо
родной коммунистической партии за то, что она дала нам спокойно
отпраздновать День авиации". В каком году были произнесены эти слова?

Ответ:
В 1991 году.

Комментарий:
Галлай произнес эти слова в первый день путча ГКЧП.

Источник:
http://www.peoples.ru/military/aviation/gallay/

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 5:
Как известно, США имеют республиканскую форму правления. Однако если в
Вашингтоне не оказалось бы "царя", однофамильца другого тамошнего
"владыки", США могли бы оказаться без атомной бомбы - и без
автомобилей-амфибий, да и вообще могли бы проиграть Вторую мировую
войну. Кстати, вы не раз пользовались одним из достижений современной
науки и техники, созданным благодаря ему. А над чем он, собственно,
"царствовал"?

Ответ:
Над американской наукой.

Комментарий:
Интернет - плод работы, основанной на принципах, предложенных Ванневаром
Бушем из агентства ARPA. Сила и влияние "этого" Буша оказались столь
велики, что его называли царем (именно так - tzar) американской науки.
Этого неформального звания он был удостоен прежде всего за то, что ему
удалось организовать Манхэттенский проект. Поэтому не случайно, что в
1942 году Буша назвали персоной, от которой зависит, выиграет Америка
войну или, наоборот, проиграет. Помимо бомбы Буш стимулировал целый ряд
военных проектов, начиная от нестандартных и малопрактичных средств для
диверсий и заканчивая разработкой автомобилей-амфибий.

Источник:
http://www.computer-museum.ru/frgnhist/intern3.htm

Автор:
Евгений Машеров (Москва)

Вопрос 6:
Было много предложений по поводу нового названия этого поселка. Каждая
из трех рабочих версий подчеркивала и суть населенного пункта, и его
значение для СССР, и героизм его отдельных "защитников". Решающим стало
предложение главы местного Совета депутатов трудящихся - ведь именно так
называли себя защитники этих мест во время Великой Отечественной войны.
Кстати, отчасти благодаря Вениамину Каверину об этих местах узнали
многие жители бывшего Советского Союза. Назовите прежнее и нынешнее
названия этого населенного пункта.

Ответ:
Поселок Ваенге и город Североморск.

Комментарий:
В качестве рабочих названий предлагались Краснофлотск, Сафоновск,
Красногвардейск. Но 18 апреля 1951 года будущая "столица ВМФ России"
была названа Североморском. Кстати, аэродром этого города подробно
описан в произведении "Два капитана" В. Каверина.

Источник:
http://severomorsk.hotmail.ru/1024x768Rus/CHistory/index.html

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 7:
Один из построенных перед войной в СССР тральщиков, позже удостоенный
звания гвардейского, назывался "Защитник". А от чего "защищал" давший
ему имя?

Ответ:
От минных тралов.

Комментарий:
Эта серия кораблей называлась в честь разновидностей минного вооружения
("Трал", "Щит", "Фугас", "Мина"), среди которых был "Минный защитник" -
устройство, перебивающее взрывом неприятельский трал и защищающее свои
минные поля от траления.

Источник:
   1. http://www.warships.ru/MK-2/MK-12/Mk-12-1.htm
   2. http://encycl.yandex.ru/cgi-bin/art.pl?art=bse/00048/28100.htm

Автор:
Евгений Машеров (Москва)

Вопрос 8:
Изначально это воинское формирование имело в своем названии только одно
слово. Второе слово было добавлено позже, по личному распоряжению
Сталина. Обладая извращенной фантазией, это второе слово можно буквально
трактовать как указание на отсутствие буквы. Какой буквы?

Ответ:
Буквы "н" русского алфавита.

Комментарий:
Полк "Нормандия-Неман" вначале назывался просто "Нормандия", слово
"Неман" было добавлено по личному распоряжению Сталина за участие в
освобождении Белоруссии, когда войска форсировали реку Неман. Слово
"Неман" буквально можно прочитать как "нема "н"".

Источник:
http://victory.tass-online.ru/?page=article&aid=1339&categID=6

Автор:
Михаил Нониашвили (Ковдор)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замена!
   В интернет-дневнике бойца одного специфического американского
подразделения, которое однажды выполняло работу совместно с русскими,
есть запись, смысл которой сводился к тому, что в честь традиционного
БАННОГО ДНЯ русские пригласили его на совместное отмечание... Назовите
число и месяц, которыми датирована эта запись.

Ответ:
23 февраля.

Комментарий:
БАННЫЙ ДЕНЬ - мужской праздник; это обстоятельство и поразило
американского "дельфина", который отнюдь не был защитником Российского
Отечества.

Источник:
http://sevastopol.ws/sevdig/prikol/delfin.html

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 10:
В соответствии с Указом Президиума Верховного Совета СССР 1944 года, за
выслугу лет в РККА одним орденом могли наградить дважды. Причем периоды
выслуги для первого и второго награждения были четко оговорены, невольно
совпадая с хронологией описанных событий в известной трилогии. О каком
ордене шла речь?

Ответ:
Орден Красного Знамени.

Комментарий:
Согласно Указу от 4.07.1944 г. за 20 лет службы награждали орденом
Красного Знамени, а за 30 лет - вторым. Повторных награждений за выслугу
лет другими орденами Указ не предусматривал. Трилогия А. Дюма-отца: "Три
мушкетера", "Двадцать лет спустя" и "Виконт де Бражелон, или Десять лет
спустя".

Источник:
   1. О.С. Смыслов. Загадки советских наград. - М.: Вече, 2005.
   2. http://armor.kiev.ua/army/hist/sov-nagrady.shtml
   3. БЭКМ-2003 (на 10 CD).

Автор:
Дмитрий Еловенко (Зеленоград)

Вопрос 11:
В 1930-х гг. в СССР награжденному орденом "Знак Почета" выплачивали
дополнительно 10 рублей, орденом Красной Звезды - 15 рублей, а высшим
орденом СССР - орденом Ленина - 25 рублей. Скажите, чем награждались те,
кому выплачивали 50 рублей?

Ответ:
Званием Героя Советского Союза.

Зачет:
Званием Героя Социалистического Труда, Орден Ленина и медаль "Золотая
Звезда", Орден Ленина и медаль "Серп и Молот".

Источник:
О.С. Смыслов. Загадки советских наград. - М.: Вече, 2005. - С. 64.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 12:
В первые дни Первой мировой войны флотилия британских рыбацких судов
спустилась по Темзе и вышла к нидерландским островам. Однако свою
"добычу" они не увезли с собой, а "отпустили" обратно в море. А что
перед этим они сделали с этой "добычей"?

Ответ:
Подключили свой кабель.

Комментарий:
Суда были укомплектованы специалистами телеграфа: под покровом ночи и
тумана флотилия подняла со дна немецкий кабель и соединила его с
английской линией, ведущей в Лондон. Помимо Нью-Йорка телеграммы стали
попадать и в Лондон.

Источник:
Ф. фон Ринтелен. Секретная война
(http://militera.lib.ru/memo/german/rintelen_f/01.html).

Автор:
Евгений Машеров (Москва)

Вопрос 13:
Внимание, в вопросе есть замены!
   Энциклопедия Кирилла и Мефодия за 2003 год знает о восьми ТАКИХ (с
небольшой натяжкой, даже о девяти). Многим из вас наверняка знакомы
только трое ТАКИХ. Примечательно, что один из этих троих был обладателем
трех БОЛЬШИХ ПЛЮШЕК. А куда он "передал" вторую БОЛЬШУЮ ПЛЮШКУ?

Ответ:
На танк с именем "Грозный".

Комментарий:
ТАКИЕ - Толстые (плюс Толстая). Мы обычно упоминаем трех писателей
Толстых. Алексей Николаевич получил три БОЛЬШИХ ПЛЮШКИ (Сталинские
премии), вторую из которых, полученную за "Хождение по мукам", он отдал
на танк "Грозный", который, правда, сгорел.

Источник:
БЭКМ-2003, статья "Толстой А.Н.".

Автор:
Михаил Нониашвили (Ковдор)

Вопрос 14:
Мощи этого святого, канонизированного Русской православной церковью,
хранятся в одном из монастырей Мордовии. В СССР в честь него были
учреждены орден и медаль, причем орден первой степени считался в СССР
вторым по редкости вручения после ордена "Победа". Назовите этого
святого.

Ответ:
Федор Ушаков.

Комментарий:
Всего орден Ушакова первой степени вручался 47 раз. Канонизирован он был
в 2004 году, мощи хранятся в Санаксарском монастыре. А в национальной
библиотеке Мордовии 24 февраля 2005 г. открылась выставка, посвященная
260-летию Ушакова.

Источник:
   1. http://www.7info.ru/index.php?kn=1109253720
   2. http://www.bmstu.ru/~fvo/data/ussr/ordens/defense/ushakov.htm

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 15:
Доставив боеприпасы, продовольствие, сигареты и письма на остров
Коррехидор, командир подводной лодки "Траут" попросил сначала немного
песка, потом цемента - но ему отказали. Зато предложили нечто более
весомое. Назовите три вещи, которые ему дали взамен просимого.

Ответ:
Золото, серебро, ценные бумаги.

Зачет:
Вместо ценных бумаг - банкноты, ассигнации.

Комментарий:
Разгрузившись, командир попросил нагрузить лодку балластом, без которого
она не могла уйти под воду. Но песок и цемент ушли на строительство
укреплений. Вместо этого ему предложили нагрузиться ценностями местного
банка - 2 т золота и 18 т серебра. Они и выполнили роль балласта, а
заодно были вывезены из опасной зоны.

Источник:
http://militera.lib.ru/h/roscoe_t/index.html

Автор:
Евгений Машеров (Москва)

Вопрос 16:
Внимание, в вопросе есть замена!
   20 сентября 1949 года аналитики ЦРУ представили документ, в котором
утверждалось, что наиболее вероятным сроком появления ЭТОГО в СССР
является середина 1953 года. А что произошло в СССР за несколько недель
до того, как был представлен этот документ?

Ответ:
Проведено первое испытание атомной бомбы.

Зачет:
Первый взрыв атомной бомбы.

Комментарий:
Вот такие в ЦРУ были аналитики.

Источник:
http://www.explosive.ru/1/2/652.html

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 17:
При въезде в Зеленоград на холме установлен монумент, посвященный
погибшим защитникам Москвы. На нем есть надпись-эпитафия, мало кому
известная. А вот 3 декабря 1966 года состоялось событие, после которого
появилась другая эпитафия, которую в окончательном варианте знают все. А
как звучала эта эпитафия в первоначальном варианте?

Ответ:
"Имя его неизвестно, подвиг его бессмертен".

Комментарий:
3 декабря 1966 года состоялось открытие могилы Неизвестного солдата у
Кремлевской стены. Прах солдата был поднят из братской могилы у
мемориала на 41-м километре Ленинградского шоссе - том самом "у деревни
Крюково". В окончательном варианте эпитафии слово "его" было заменено на
"твое". Надпись на крюковском монументе гласит: "1941 г. Здесь защитники
Москвы, погибшие в бою за Родину, остались навеки бессмертны".

Источник:
   1. http://dmitriy-minchenok.planetaknig.ru/read/10084-3.html
   2. http://www.rusmirtv.ru/forum
   3. http://www.mgdb.ru/9may/VETERAN/war16.htm
   4. http://pobeda.mosreg.ru/krukovo/

Автор:
Дмитрий Еловенко (Зеленоград)

Вопрос 18:
19-летний Вернер фон Браун работал в организации Ракетенфлюгплатц
ассистентом, конструктором, теоретиком и даже членом совета директоров.
Что же частенько приходилось делать фон Брауну, чтобы высвободить время
для этих работ?

Ответ:
Пропускать занятия (лекции) в высшем учебном заведении.

Комментарий:
В то время он учился в Берлинском технологическом институте.

Источник:
В. Дорнбергер. Фау-2. Сверхоружие Третьего рейха. 1930-1945 гг. - М.:
Центрполиграф, 2004. - С. 42.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 19:
Эти танки отличились лишь во время одной из операций в Северной Африке.
В остальном, как показали боевые действия, они оказались недостаточно
вооруженными и защищенными: например, они не были оснащены фугасными
снарядами. Примечательно, что даже их название созвучно термину, которым
вполне можно было охарактеризовать эти машины. А каких танках идет речь?

Ответ:
"Крусайдер".

Комментарий:
К ним вполне можно применить термин "аутсайдер". Так, их пушки имели
хорошую бронепробиваемость, но отсутствие фугасного снаряда не давало
возможности эффективно бороться с противотанковой артиллерией;
остроумная система пересчета брони выжить на поле боя не помогала. У них
было сложное управление, а надежность оставляла желать много лучшего.

Источник:
http://www.nival.ru/blitzkrieg_ru/chapters/8/crusaider/

Автор:
Михаил Нониашвили (Ковдор)

Вопрос 20:
В начале 1942 года токийское радио сообщило странную новость:
"Американцы сформировали пиратскую флотилию подводных лодок - дерзко
выкрашенные в красный цвет, они атакуют транспорты с беспомощными
солдатами". Американские моряки даже предположили, что это втайне
помогающие им большевистские субмарины. И только небольшая группа
моряков знала, какой "дефицит" послужил поводом для появления этой
новости. Назовите его и вы.

Ответ:
Дефицит времени.

Комментарий:
Когда "Сидрэгон" пришла в Сурабаю, она напоминала пятнистую ящерицу. В
Сурабае не было времени для окраски. "Сидрэгон" вместе с другими
подводными лодками Азиатского флота пошла защищать Филиппины. Шторм в
Южно-Китайском море окончательно смыл с бортов лодки черную краску. Если
в Сурабае лодка была похожа на пятнистую ящерицу, то у побережья
Французского Индокитая она по цвету напоминала вареного рака.

Источник:
http://militera.lib.ru/h/roscoe_t/index.html

Автор:
Евгений Машеров (Москва)

Вопрос 21:
Внимание, в вопросе есть замена!
   Этот советский нарком так и не побывал на боевом корабле, названном в
его честь. А во время войны на этом корабле выходила газета под
названием "Красный ПЛУГ". Если вы догадались, какое слово в вопросе мы
заменили словом "ПЛУГ", то без труда назовете более позднее название
упомянутого судна.

Ответ:
"Слава".

Комментарий:
ПЛУГ - молот. Крейсер поначалу назывался "Молотов" - нарком Молотов так
не успел побывать на "своем" крейсере до его переименования в "Славу";
для любителей ассоциаций в заменах: на первых эмблемах красноармейцев
вместо серпа и молота часто изображали плуг и молот.

Источник:
   1. "Сегодня", 30.04.2005 г.
   2. А. Дукачев. Курс на Севастополь. - Симферополь: Таврия, 1974. - С.
138.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 22:
Эта героиня войны, соратница Зои Космодемьянской, казненная гитлеровцами
в один день с ней, была посмертно награждена орденом лишь через 20 лет
после Победы. Но к этому времени ее скульптурное изображение давно уже
украшало Москву. А какой предмет был увековечен в этом произведении
искусства?

Ответ:
Весло.

Комментарий:
Вера Волошина, юная физкультурница, позировала Ивану Шадру для известной
скульптуры "Девушка с веслом". В 1941 году она вступила в батальон
особого назначения, прикрывая отход диверсионной группы, была ранена,
взята в плен и повешена 29 октября.

Источник:
http://www.marka-art.ru/magazines/StampArticle.jsp?&id=556753&printable=true

Автор:
Евгений Машеров (Москва)

Вопрос 23:
В начале 1930-х гг. подразделению создателя "Фау-2" Вальтера Дорнбергера
запрещалось покупать предметы и устройства, которые не имели никакого
отношения к ракетным испытаниям. Поэтому приходилось скрывать покупки
под сложными наукообразными названиями. Так, например, один из таких
"подпольных" атрибутов был зашифрован как устройство для обработки
заготовок из определенного материала с фиксированным предельным
размером. Что это был за атрибут?

Ответ:
Точилка для карандашей.

Комментарий:
Дословно в зашифрованном виде это звучало так: "образец устройства для
обточки деревянных стержней диаметром до 10 мм".

Источник:
В. Дорнбергер. Фау-2. Сверхоружие Третьего рейха. 1930-1945 гг. - М.:
Центрполиграф, 2004. - С. 55.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 24:
Не исключено, что создатели популярного советского фильма и не знали про
Ивана Чисова. Тем не менее, этот фильм начинается с эпизода, в котором
главный герой совершает действие, которое в реальной жизни совершил
упомянутый Чисов. Назовите воинское звание и фамилию главного героя
этого фильма.

Ответ:
Майор Булочкин.

Комментарий:
Иван Чисов, прыгая из подбитого самолета, не смог раскрыть парашют, упал
с высоты 7000 метров и остался жив! В начале фильма "Небесный тихоход"
майор Булочкин в исполнении Крючкова также прыгает из горящего самолета,
падает на землю без парашюта и не только остается живым, но и
возвращается потом в авиацию.

Источник:
   1. http://militera.lib.ru/memo/russian/ortenberg_di2/03.html
   2. Общие знания.

Автор:
Дмитрий Еловенко (Зеленоград)

Вопрос 25:
В Азовской флотилии один брандер имел девиз: "Не без огня жизнь моя".
Это был корабль-камикадзе, который швартовали к кораблю противника и
затем поджигали. На корме этого корабля был герб. Назовите центральную
фигуру из этого герба.

Ответ:
Горящая саламандра.

Зачет:
Саламандра.

Комментарий:
Кстати, и сам корабль назывался "Сулемандр".

Источник:
Гангут, N 18. - СПб.: Гангут, 1999. - С. 12-13.

Автор:
Александр Макаров (Люберцы)

Вопрос 26:
Один подпрапорщик, совершив дурной поступок, но не желая, чтобы поступок
стал бесчестным, намеревался сделать то, что в определенной мере
соответствовало его чину. И хотя до конца свое намерение довести он не
сумел, его в конечном итоге оправдали. Ответьте максимально точно тремя
словами, что же он намеревался сделать?

Ответ:
Умереть под знаменем.

Комментарий:
Когда часовой его окрикнул: "Кто идет?", последовал ответ: "Подпрапорщик
Краузе, умереть под знаменем!". Старославянское слово "прапор"
обозначало знамя.

Источник:
   1. А. Куприн. Поединок. Любое издание.
   2. http://nesusvet.narod.ru/ico/gloss/g_pr.htm

Автор:
Евгений Машеров (Москва)

Вопрос 27:
На рапорте обладателя "Золотой Звезды" за N 1 Анатолия Ляпидевского о
приеме в Военно-воздушную инженерную академию им. Н.Е. Жуковского
Ворошилов написал: "Проверить знания тов. Ляпидевского, если подготовлен
- принять...". А какие два действия Ворошилов приказал выполнить в том
случае, если Ляпидевский оказался бы не подготовлен?

Ответ:
Подготовить и принять.

Комментарий:
Распоряжение заканчивалось так: "... если не подготовлен - подготовить и
принять".

Источник:
О.С. Смыслов. Загадки советских наград. - М.: Вече, 2005. - С. 64.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 28:
Внимание, в вопросе есть замена, нагло поправшая нормы русского языка!
   На русской открытке начала прошлого века фотоизображение человека и
судна сопровождает четверостишие, в котором мы пропустили одно слово:
   Он был товарищем (пропуск),
   Он отстоял в лихом бою
   Родную честь родного ЗНАМЯ
   И славу вечную свою.
   Заполнив пропуск и восстановив замену, вы легко назовете корабль,
которому посвящена открытка.

Ответ:
"Кореец".

Комментарий:
Пропущено, естественно, слово "Варяга". ЗНАМЯ - стяга (пусть и не
по-русски).

Источник:
В.Д. Доценко. Мифы и легенды российского флота. - СПб.: Полигон, 2002. -
Вкладка между с. 192 и 193.

Автор:
Александр Макаров (Люберцы)

Вопрос 29:
В разное время были созданы "X", "Y" и даже "X-Y". Есть даже "YZ", где в
названии сочетаются фамилии американского "первопроходца" и английского
промышленника. "X", специализировавшаяся на версии "лайт", если можно
так сказать, в 1917 году предприняла успешную попытку по переходу в
другую "категорию". А что явилось результатом данной попытки?

Ответ:
Биплан "Виккерс Вими".

Комментарий:
"X" - компания "Виккерс", "Y" - компания "Армстронг". "YZ" - "Армстронг
Уитуорт", "X-Y" - "Виккерс-Армстронг". Нил Армстронг - американский
астронавт, который первым ступил на луну. Уитуорт (Витворт) Джозеф -
английский промышленник и инженер. В 1917 году компания "Виккерс",
которая, как известно, специализировалась на производстве легких
одномоторных самолетов, предприняла попытку создать тяжелый
бомбардировщик. Итогом этой работы стал биплан "Виккерс Вими",
представленный в 1917 году.

Источник:
   1. http://lotus.liceum1550.ru/_courses/Gilyakova/course2/England_dvu/index.html
   2. БЭКМ-2003, статьи "Уитуорт", "Армстронг".

Автор:
Михаил Нониашвили (Ковдор)

Вопрос 30:
Однажды "маленький тигр", провожая "мифическую героиню", встретил "две
серые узкоглазые лодки", сильно заинтересовавшиеся его "спутницей". Он
поступил как настоящий джентльмен - полез в безнадежную драку, давая
"спутнице" возможность убежать. Но, вопреки всем ожиданиям, не только не
погиб, но и победил. Назовите точное "имя" этого "тигра".

Ответ:
"Бенгал".

Комментарий:
"Маленький бенгальский тигр" - ласковое прозвище тральщика "Бенгал" типа
"Батерст", "мифическая героиня" - голландский транспорт "Ондина" (от
Ундины), "две серые узкоглазые лодки" - японские вспомогательные
крейсера "Хококу-Мару" и "Айкоку-Мару" ("мару" - по-японски "лодка"). В
вопросе зашифрован один из самых удивительных морских боев Второй
мировой войны.

Источник:
http://www.warships.ru/MK-2/MK-13/Mk-13-1.htm

Автор:
Евгений Машеров (Москва)

Вопрос 31:
Прослушайте стихотворные строки студентки Ленинградского
государственного педагогического института им. А.И. Герцена Н.К.
Дятловой:
   Чердак большой, просторный, чистый,
   Песок насыпан золотистый.
   Лежат совки, крюки и палки -
   Всем этим...
   Несмотря на оборванную нами последнюю строчку стихотворения, вам
будет несложно догадаться о причине, по которой автору стихотворения
довелось увидеть (и не раз) эту "дивную" картину. Причина эта, описать
которую можно двумя словами, помимо прочего является названием песни
прошлого века, исполняемой отечественной рок-группой. Назовите эту
группу.

Ответ:
"Калинов мост".

Комментарий:
Приведенный отрывок заканчивается так: "Всем этим тушат "зажигалки"".
Н.К. Дятлова с июля 1941 года входила в пожарную команду Герценовского
института. По сигналу "Воздушная тревога" дежурные этой команды должны
были подняться на чердачные помещения и быть готовыми к тушению
зажигательных бомб. На чердаках хранилось все необходимое для этого.
Песня "Воздушная тревога" вошла в альбом группы "Калинов мост" "Мелодии
голых ветвей" (концертные записи 1986-1991).

Источник:
   1. Т.Г. Фруменкова. Мы вышли из блокадных дней: Герценовский
университет в годы Великой Отечественной войны (1941-1945). / Под общей
ред. Г.А. Бордовского, В.А. Козырева. - СПб.: Изд-во РГПУ им. А.И.
Герцена, 2005. - С. 48-49.
   2. http://kalinovmost.ru/albums/melody

Автор:
Светлана Морозова (Санкт-Петербург)

Тур:
Август

Вопрос 1:
"Олег", "Дмитрий Донской", "Владимир Мономах"... Назовите еще одного
"князя", возглавляющего этот список, если из них только "Олег" избежал
общей участи.

Ответ:
"Князь Суворов".

Комментарий:
Перечислены корабли, участвовавшие в Цусимском бою, флагманом эскадры
был эскадренный броненосец "Князь Суворов". В общем, почти все умерли...

Источник:
С. Сулига. Корабли русско-японской войны 1904-1905 гг. - М.: Аскольдъ,
1993. - С. 36.

Автор:
Александр Макаров (Люберцы)

Вопрос 2:
Согласитесь, что лестно послужить прототипом для литературного
персонажа, претворив в жизнь все, пусть и не всегда приятные,
"приключения", которые часто все-таки заканчиваются хорошо. А теперь
назовите судно, которым командовал один такой "прототип", если его
литературному прообразу с этимологически схожим именем этого, насколько
нам известно, так и не довелось сделать.

Ответ:
"Победа".

Комментарий:
Считается, что прототипом матроса Лома из "Приключений капитана
Врунгеля" был Иван Ман (нем. Mann - человек - фр. l'homme), собиравшийся
в 20-х годах с товарищами по училищу совершить кругосветное путешествие
на яхте. Впоследствии он все же совершил кругосветное путешествие в
качестве боцмана на барке "Товарищ", побывал на Севере и в Антарктиде,
как и герои повести. Как и они, он потерпел аварию (в 1943 году). Он был
судим, признан ответственным за потерю судна, приговорен к семи годам
лишения свободы с заменой, по его просьбе, отправкой на работу в
прифронтовой зоне, а через несколько месяцев судимость была снята. Так
что и здесь повторились приключения героев повести - арест и попадание в
зону боевых действий. А одно из судов, которым он после войны
командовал, называлась "Победа".

Источник:
   1. http://www.ibmh.msk.su/vivovoco/VV/JOURNAL/NATURE/12_03/man.htm
   2. Общие знания.

Автор:
Евгений Машеров (Москва)

Вопрос 3:
Контр-адмирал Осипенко долгие годы командовал находившимся в городе
Обнинск центром подготовки экипажей советского военно-морского флота.
Назовите максимально точно объекты, на которые экипажи направлялись
после обучения в этом центре.

Ответ:
Атомные подводные лодки.

Зачет:
Все ответы, четко указывающие на то, что объектом назначения являются
подводные лодки (ракетоносцы, торпедные, атакующие, многоцелевые) с
атомным двигателем.

Комментарий:
Обнинск - один из центров советской ядерной программы (Обнинская АЭС).

Источник:
Н. Скривицкий. Русские адмиралы: Краткий биографический справочник. -
М.: РИПОЛ-КЛАССИК, 2003. - С. 310.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 4:
В русско-японскую войну ходил анекдот, будто в английских газетах давали
с русско-японского фронта такую информацию: "Вчера на рассвете японские
солдаты с бравыми возгласами: "Хэйко банзай" (что означает "Да
здравствует микадо") бросились в атаку на русских. Русские отбили эту
атаку со свирепым воплем: "Опять тутихмать!", что в переводе значит...".
Как же, согласно анекдоту, переводили эту загадочную русскую фразу лихие
английские борзописцы?

Ответ:
"Да здравствует император!".

Источник:
В. Пикуль. Три возраста Окини-сан. - Ашхабад: Туркменистан, 1989. - С.
197.

Автор:
Александр Макаров (Люберцы)

Вопрос 5:
Один из x считал, что X - ничто, а вот каждый из x - кто-то. Другой x
издал исторические исследования, в числе которых были и "Заметки о x2" и
"От x1 до x2". Догадавшись о том, что такое X и x, ответьте, кого мы
заменили на x1 и x2.

Ответ:
Бисмарк, Гитлер.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
X - Германия, x - немец. Гете писал, что "Германия - ничто, однако
каждый из немцев - кто-то". Себастьян Хафнер издал несколько
исторических исследований, сразу ставших бестселлерами: "Черчилль",
"Заметки о Гитлере", "От Бисмарка до Гитлера".

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/inostran/2002/2/haf.html
   2. Общие знания.

Автор:
Михаил Нониашвили (Ковдор)

Вопрос 6:
Немецкий девиз этой воинской награды весьма парадоксален, если
вспомнить, что ею были награждены Эйзенхауэр, Монтгомери, Жуков,
Рокоссовский - "За сражения против немцев". Латинский девиз намекает на
государственное устройство страны, в которой он был учрежден. А о том,
связано ли название награды с городом или с действием, до сих пор не
пришли к согласию. Тем не менее, назовите этот орден.

Ответ:
Орден Бани.

Комментарий:
Вокруг медальона, на темно-красном эмалевом ободке, золотыми буквами
начертан латинский девиз ордена "TRIA JUNCTA IN UNO". Медальон по кругу
обрамляют две лавровые ветви зеленой эмали, концы ветвей перевязаны
внизу голубым бантом с надписью на немецком: "ICH DIEN" ("Я служу"). А
происходит ли название Order of Bath от процесса мытья или же от
названия города Бат - до сих пор не определено.

Источник:
   1. http://guns.xgate.kz/bani.html
   2. Общие знания.

Автор:
Евгений Машеров (Москва)

Вопрос 7:
Когда Виталий Попков попал в авиационный полк, он имел звание сержанта.
По глупости, решив на первом смотровом полете показать себя "в лучшем
свете", он схлопотал разнос от командира и надолго был "разжалован" в
дежурные по аэродрому. Незадачливому сержанту только и оставалось, что
завести собаку и ловить кузнечиков на летном поле... Правда, свое он еще
наверстал, став за время войны дважды Героем Советского Союза. К тому же
ему посчастливилось стать прототипом сразу двоих киноперсонажей. А по
чьей "режиссерской" воле это случилось?

Ответ:
Леонида Федоровича Быкова.

Комментарий:
С Виталия Ивановича Попкова были "слеплены" образы сразу двоих героев
кинофильма "В бой идут одни старики" - "Маэстро" и "Кузнечика".

Источник:
http://facts.kiev.ua/Mar2002/1503/05.htm

Автор:
Дмитрий Еловенко (Зеленоград), Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 8:
Несмотря на то, что существуют международные сигналы бедствия на море,
существовала (а может, и существует до сих пор) часть кораблей, которые
могли подавать эти сигналы только в строго оговоренных случаях, ибо во
всех других случаях использование этих сигналов запрещалось. В каких же
случаях разрешалось использовать международные сигналы бедствия этим
кораблям?

Ответ:
Только в мирное время, в отдельном плавании, когда помощь не может быть
оказана другими кораблями ВМФ СССР.

Источник:
Военно-морской словарь. - М.: Воениздат, 1990. - С. 388.

Автор:
Александр Макаров (Люберцы)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замена!
   В 1943-1944 гг. один немецкий инженер флота изобрел
человекоуправляемую торпеду "НЕПОЛИТКОРРЕКТНЫЙ". Если вы догадались,
какую замену мы сделали в вопросе, то без труда назовете вежливую форму
немецкого слова "НЕПОЛИТКОРРЕКТНЫЙ".

Ответ:
Мор.

Комментарий:
"НЕПОЛИТКОРРЕКТНЫЙ" - "Neger". Немецкий инженер Рихард Мор дал название
своему изобретению по своей же фамилии. ("Мор" - это вежливая форма
немецкого слова "негр"; "негер" - это просто "ниггер" по-немецки).

Источник:
Подводные диверсанты во Второй мировой войне: Морские дьяволы. / Ю.В.
Боргезе. Немецкие морские диверсанты. / К. Беккер. - М.: АСТ, 2001. - С.
616.

Автор:
Александр Макаров (Люберцы)

Вопрос 10:
8 мая 1940 года норвежский минный заградитель "Олаф Триггвасон" смог
дать успешный бой немецким кораблям, высаживавшим десант в Норвегии. Но
на следующий день немцам удалось все же захватить его и включить в
состав своего флота под названием "Альбатрос". Правда, вскоре он был
переименован в "Бруммер". А по какой причине немцы отказались от
названия "Альбатрос"?

Ответ:
Этот минзаг в бою потопил как раз немецкий эсминец с названием
"Альбатрос".

Комментарий:
"Олаф Триггвасон" был в определенном смысле уникальным боевым кораблем,
неся мощное артиллерийское вооружение и два спаренных торпедных
аппарата.

Источник:
http://www.warships.ru/MK-2/MK-15/Mk-15-1.htm

Автор:
Евгений Машеров (Москва)

Вопрос 11:
Все многообразие копейных поединков рыцарей на турнирах происходит от
двух основных типов - гештеха и реннена. Основные отличия одного от
другого можно и сегодня найти в игровых видах спорта, причем в
объединенном виде. Представив себе поединок рыцарей, назовите эти два
различия.

Ответ:
Смена ворот и перерыв.

Комментарий:
В гештехе рыцари после сшибки возвращались на первоначальное место,
поправляли снаряжения, т.е. была пауза - перерыв. В реннене после сшибки
соперники разворачивали коней и продолжали схватку, поменявшись местами,
- смена ворот, но без перерыва. Сейчас в том же футболе есть оба этих
приема.

Источник:
К.С. Носов. Рыцарские турниры. - СПб.: Полигон, 2002. - С. 25.

Автор:
Александр Макаров (Люберцы)

Вопрос 12:
Немецкие сверхмалые подводные лодки "Зеехунд" уклонялись от атак
британских самолетов стремительным погружением, не выключая дизеля
надводного хода. При этом дизель, работая, забирал воздух из внутренних
отсеков лодки. Возникала опасность, что мотор, выкачав весь воздух из
лодки, задушит экипаж. Тем не менее, немецкие подводники утверждали:
"Дизель нас не погубит", и продолжали практиковать срочное погружение с
работающим двигателем. Что же давало им такую уверенность?

Ответ:
Дизель "задыхался" чуть раньше, чем люди.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Двигатель, так же как и человек, чувствителен к недостатку кислорода.
Когда у экипажа появлялись признаки нехватки кислорода - усиливалось
сердцебиение, появлялся шум в ушах - дизель также прекращал работать.
Конечно, до такого крайнего случая старались не доводить, и вырубали
двигатель через несколько секунд, тем не менее, экипаж был уверен, что
если он проспит выключение двигателя, то будут неприятности, но не
смертельные.

Источник:
Подводные диверсанты во Второй мировой войне: Морские дьяволы. / Ю.В.
Боргезе. Немецкие морские диверсанты. / К. Беккер. - М.: АСТ, 2001. - С.
555-556.

Автор:
Александр Макаров (Люберцы)

Вопрос 13:
Впервые они появились на рубеже XIX-XX вв. в Южной Африке, но их
"звездный час" пробил в России в 1918-1922 гг. Потом, в 30-х гг., многие
из них попали в руки НКВД, а во второй половине XX в. уцелевшие их
представители наблюдались в Забайкалье. Их точное число сейчас не
известно, но уж один точно есть и широко известен благодаря видному
политическому деятелю. Назовите последнего.

Ответ:
Ким Чен Ир.

Комментарий:
Речь идет о бронепоездах.

Источник:
И.Г. Дороговоз. Крепости на колесах. История бронепоездов. - Минск:
Харвест, 2002. - С. 3-7, 225-227.

Автор:
Александр Макаров (Люберцы)

Вопрос 14:
В этом произведении указывается точная дата и точное время определенного
действия по отношению к конкретному топониму. Также в нем говорится о
спящих поколениях, ястребах, всех-всех мужчинах, кусках и затылках.
Кстати, Клавдия Шульженко активно использовала главную составляющую
данного произведения в своем творчестве. В ответе укажите точные дату и
время так, как это было сделано в упомянутом произведении.

Ответ:
22 июня ровно в 4 часа.

Комментарий:
"Платочек" К. Шульженко исполнялся на мотив описанной в вопросе
песни-предшественницы.

Источник:
   1. http://gallery.sudden-strike.ru/displayimage.php?pos=-2339
   2. http://www.sovmusic.ru/text.php?fname=22june
   3. http://retro.samnet.ru/phono/onesong/sinij_platochek.htm

Автор:
Генрих Астапкович (Мурманск)

Вопрос 15:
В Нью-Йорке недалеко от бывшего Всемирного торгового центра недавно
открылся первый в мире магазин, торгующий оборудованием определенного
свойства. Там можно купить счетчики Гейгера, йодистые таблетки для
профилактики лучевой болезни, противогазы, защитные противохимические
костюмы и даже парашюты для прыжков с небоскребов. Объединяющее их
свойство характеризуется по-русски одним прилагательным. Назовите это
прилагательное.

Ответ:
Антитеррористические.

Источник:
"Наука и жизнь", N 2/2003. - С. 78.

Автор:
Александр Макаров (Люберцы)

Вопрос 16:
Дмитровская башня нижегородского кремля была усилена отводной башней.
Это предмостное укрепление, пятиугольное в плане, имело четыре каменные
стены, две из которых были расположены параллельно мосту, а две другие
соединялись углом, направленным в напольную сторону (от кремля).
Отводная башня, таким образом, не имела пятой стены и крыши. Зачем это
было сделано?

Ответ:
В случае захвата врагом башня могла быть обстреляна со стороны Кремля.

Источник:
Ю.А. Иванов. Великие крепости России. - Смоленск: Русич, 2004. - С. 298.

Автор:
Александр Макаров (Люберцы)

Вопрос 17:
В серии карикатур датчанина Херлуфа Бидструпа "Американское поведение",
опубликованных в газете "Правда" в 1960 году, действуют четыре
персонажа: высокий тощий старик в звездно-полосатом цилиндре, женщина в
непонятном колпаке, толстяк в цилиндре с "Юнион Джеком" и крепыш в
рабочем комбинезоне с надписью "СССР". Пока рабочий пожимает руки
женщине и толстяку, старик залезает ему в карман. Рабочий ловит его за
руку, старик начинает оправдываться, что это не он, но рабочий достает
из своего кармана перчатку старика и показывает ее остальным. На
перчатке стоят буква и цифра. Воспроизведите их.

Ответ:
U2.

Комментарий:
1 мая 1960 года под Свердловском был сбит самолет-шпион U2. Американцы
неуклюже оправдывались, что самолет заблудился, но, когда выяснилось,
что пилот-смертник остался жив, оказались в очень неудобном положении.
Женщина символизировала, скорее всего, Францию.

Источник:
Сатира и юмор Херлуфа Бидструпа. - М.: Искусство, 1964.

Автор:
Александр Макаров (Люберцы)

Вопрос 18:
Один из разделов сайта, посвященного истории военно-морского флота,
содержит описания таких кораблей, как французский авианосец "Жоффр",
американский авианосец "Юнайтед Стейтс" и английский "Хабаккук",
советских кораблей - линкора "Советский Союз", ЛПЛ и ракетного катера
пр. 1231, японского крейсера В-64. А кто командовал кораблем, числящимся
на этом сайте за Индией?

Ответ:
Капитан Немо.

Зачет:
Принц Даккар.

Комментарий:
Все эти корабли были начаты после войны и не закончены, а на сайте
"Энциклопедия кораблей" находятся в разделе "Нереализованные проекты".
Туда же попал и описанный Жюлем Верном "Наутилус", а поскольку капитан
Немо был индусом, он помещен в подраздел "Индия".

Источник:
http://ship.bsu.by/main.asp?id=22

Автор:
Евгений Машеров (Москва)

Вопрос 19:
Танк Т-44 достаточно мало известен широкой публике. Его "старший брат"
Т-34 прошел всю Великую Отечественную войну, "младший" - Т-54 -
участвовал во многих локальных конфликтах, а вот он как бы остался не у
дел. До конца войны было выпущено всего 190 машин, которые не приняли
участие в боевых действиях, выпуск был прекращен в 1947 году, с
вооружения они были сняты в конце 70-х гг. Однако на закате карьеры им
все же довелось принять участие в "боях" Великой Отечественной. Назовите
человека, благодаря которому это произошло.

Ответ:
Юрий Озеров.

Комментарий:
В его фильме "Освобождение" Т-44 сыграли роль "Тигров".

Источник:
Танки мира. - Смоленск: Русич, 2001. - С. 137.

Автор:
Александр Макаров (Люберцы)

Вопрос 20:
Русские крейсера "Варяг" (в 1901 году) и "Аскольд" (в 1902 году) были
посланы в Персидский залив для усиления там русского влияния в
противовес английскому. В ответ англичане посылали в эти воды еще
большие корабли - крейсер "Амфитрита" и броненосец "Ринаун". Однако
русский консул Г.В. Овсеенко посчитал ответную инициативу англичан
провальной: несмотря на величину броненосца, он пробыл там мало времени,
был далеко от берега, а самое главное - проигрывал русским крейсерам по
одному важному, с точки зрения простых восточных обывателей, параметру.
Какому?

Ответ:
Количеству труб.

Комментарий:
Г.В. Овсеенко говорил: "Главное же - он имел всего две трубы". Как
известно, у "Варяга" было четыре трубы, у "Аскольда" - пять.

Источник:
В.Я. Крестьянинов, С.В. Молодцов. Крейсер "Аскольд". - СПб.: Велень,
1993. - С. 56, 60.

Автор:
Александр Макаров (Люберцы)

Вопрос 21:
На одном из участков Ленинградского фронта командованию понадобилось
произвести разведку тыла противника. После нескольких неудачных попыток
переправиться на лодках через реку Лугу задание поручили двоим пловцам.
И они сумели выполнить задание, хотя оба оказались ранены. Причем
ранение одного из них привело к тому, что его рука перестала сгибаться,
а пальцы сжались в кулак. Но герой-пловец не смирился с положением
инвалида и сумел вернуться в спорт, позднее вновь став рекордсменом
мира... Эта история легла в основу одной книги, посвященной этому герою,
в которой, правда, его фамилия была изменена. Назовите оставшееся
неизменным имя героя.

Ответ:
Леонид.

Комментарий:
Леонид Мешков - многократный чемпион СССР, рекордсмен мира. Был ранен,
но упорными тренировками сумел вернуться в большой спорт. О нем Борис
Раевский написал книгу "Только вперед", которую и посвятил ему. Главного
героя книги зовут Леонид Кочетов.

Источник:
   1. http://nv.vspb.ru/cgi-bin/pl/nv.pl?art=204217378&print
   2. http://lib.ru/PRIKL/RAEWSKIJ/wpered.txt

Автор:
Дмитрий Еловенко (Зеленоград), Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 22:
Автора вопроса всегда забавляло деление оружия на наступательное и
оборонительное: ведь еще в средневековье широко были распространены
смешанные его разновидности. Например, донжоны средневековых замков
имели цоколь - наклонную стену у подножия вертикальных стен.
Оборонительная функция ясна - скос стены отбивает вверх конец тарана,
ослабляя силу удара и изматывая людей, обслуживающих этот таран. Каково
же было наступательное предназначение этого цоколя?

Ответ:
Скос стены позволял сброшенным сверху донжона предметам отлетать
рикошетом в направлении толпы осаждающих, нанося им большие потери.

Комментарий:
Донжон - самая высокая башня замка, как правило, жилище феодала,
последний рубеж обороны. Поскольку после удара об цоколь предмет влетал
в толпу осаждающих по горизонтали, он мог уже повалить сразу несколько
человек, нанеся им увечья различной степени тяжести.

Источник:
Военно-исторический альманах "Новый солдат", N 43. Норманнские каменные
замки. Британские острова. Средние века (1066-1216 гг.). - С. 26.

Автор:
Александр Макаров (Люберцы)

Вопрос 23:
13 сентября 533 года произошла битва при "Дециуме". Обычно название
битвы даются по какому-то географическому объекту - поселению, реке,
горе, но "Дециум" - ни то, ни другое, ни третье. Вспомнив латынь,
назовите второе название этой битвы.

Ответ:
Битва на десятой миле.

Источник:
Р.Э. Дюпюи, Т.Н. Дюпюи. Всемирная история войн. - Книга 1. 3500 г. до
Р.Х. - 1400 г. от Р.Х. - СПб., М.: Полигон-АСТ, 2000. - С. 381.

Автор:
Александр Макаров (Люберцы)

Вопрос 24:
Чье знамя в X веке следовало за "Утром псового лая", "Днем помощи" и
"Вечером потрясения"?

Ответ:
Пророка.

Комментарий:
Выше перечислены первые три линии арабского войска X века. В четвертой -
отборные резервы и знамя пророка.

Источник:
Р.Э. Дюпюи, Т.Н. Дюпюи. Всемирная история войн. - Книга 1. 3500 г. до
Р.Х. - 1400 г. от Р.Х. - СПб., М.: Полигон-АСТ, 2000. - С. 550.

Автор:
Александр Макаров (Люберцы)

Вопрос 25:
Однажды Отто фон Бисмарк разбудил итальянского премьера, чтобы сообщить
ему важную новость. Против ожиданий, итальянец не только не обрадовался,
но даже сказал жене: "Это значит, что мы проиграли войну". Назовите дату
этого разговора.

Ответ:
22 июня 1941 года.

Комментарий:
В три часа ночи взволнованный принц Отто фон Бисмарк, полномочный
министр, прямо из немецкого посольства в Риме позвонил Бенито Муссолини.
Это немецкое руководство настояло на том, чтобы разбудить его среди ночи
и проинформировать, что Гитлер объявил войну России.

Источник:
http://militera.lib.ru/bio/collier_r/06.html

Автор:
Евгений Машеров (Москва)

Вопрос 26:
В отличие от многих войн первого тысячелетия до нашей эры, точная дата
окончания войны между Мидией и Лидией известна - это 28 мая 585 года до
н.э. В этот день воюющие страны поспешили заключить мир из-за дурного
предзнаменования. Какое же событие позволило так точно датировать
окончание этой войны?

Ответ:
Солнечное затмение.

Источник:
Всемирная история: Век железа. / А.Н. Базак, И.Е. Войнович, М.И. Вочек и
др. - М.: АСТ; Минск: Харвест, 2001. - С. 284-285.

Автор:
Александр Макаров (Люберцы)

Вопрос 27:
Внимание, в вопросе есть замена!
   По некоторым данным, для повышения ЭТОГО в Новгороде IX-X веков
использовались названия концов (районов) города, его улиц и даже имена
знатных людей. В Москве начала XVIII века с той же целью использовались
названия русских городов. А в известном европейском городе, по-видимому,
с этой целью ничего не использовалось, поэтому в итоге пришлось
довольствоваться ЭТИМ помощников-добровольцев. Назовите последних.

Ответ:
Гуси.

Комментарий:
ЭТО - бдительность. Для повышения бдительности сторожа Новгорода
перекрикивались, славя его концы и улицы, а часовые на башнях Кремля
кричали: "Славен город Кострома" и т.д. А Рим, как известно, спасли
бдительные гуси, поднявшие тревогу вместо уснувших часовых.

Источник:
   1. В.Д. Иванов. Повести древних лет. - Л.: Лениздат, 1985. - С. 357.
   2. Л. Рубинштейн. Азбука едет по России. - М.: Детская литература,
1972. - С. 16-17.

Автор:
Александр Макаров (Люберцы)

Вопрос 28:
Этот человек, по некоторым источникам, был вторым подчиненным, к
которому сам Сталин однажды обратился по имени-отчеству. Разумеется,
самому эпизоду благоприятствовал торжественный повод. Догадавшись, кто
именно был удостоен такой почести Верховного Главнокомандующего,
воспроизведите его ответ на поздравления по тому же поводу от другого
должностного лица, с которым он был невольно связан в конце 30-х годов
прошлого века.

Ответ:
"Рад стараться, гражданин начальник!".

Комментарий:
После победы в битве под Сталинградом Сталин принял группу генералов,
среди которых был и Константин Константинович Рокоссовский, которому и
было сказано отдельное "Спасибо". До этого Сталин по имени-отчеству из
всех военачальников называл только Шапошникова. Тогда же, после победы
под Сталинградом, получив поздравления от начальника тюрьмы, в которой
Рокоссовский находился в конце 30-х, он ему и ответил: "Рад стараться,
гражданин начальник!".

Источник:
http://znamyamira.narod.ru/2005/3/8/marshal.html

Автор:
Дмитрий Еловенко (Зеленоград), Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 29:
У викингов некогда были популярны поединки типа "хольмганг" (буквально -
"прогулка на остров"). Для участия в них оба бойца должны были внести
залог - долю родового имущества, которая должна была отойти в пользу
победителя. Правда, широкого распространения это "развлечение" не
получило из-за частого недовольства. А кого?

Ответ:
Родственников погибшего при поединке.

Зачет:
Вдовы и сироты, а также любые ответы, указывающие на гибель одного из
участников.

Комментарий:
По правилам "хольмганга", если один из участников поединка погибал,
победитель получал все его имущество, включая жену и детей побежденного,
занимая, таким образом, место погибшего в родовой общине без желания
последних.

Источник:
История боевых искусств. Колыбель цивилизации. / Под ред. Г.К. Панченко.
- М.: Олимп, АСТ, 1997. - С. 162, 163, 165.

Автор:
Александр Макаров (Люберцы), Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 30:
Этот корабль в фильме "Мичман Панин" так сыграл роль вспомогательного
крейсера "Екатерина", что английский справочник "Jane's Fighting Ships"
в середине 50-х гг. прошлого века посчитал, что в советском
военно-морском флоте есть крейсер "Екатерина". Примечательно, что за
свою историю он переименовывался многократно. Назовите то из его
названий, которое содержит конкретную дату.

Ответ:
"18 марта".

Комментарий:
"Штандарт", "18 марта", "Марти", "Ока" - все это имена бывшей царской
яхты "Штандарт".

Источник:
Гангут, N 26. - СПб.: Гангут, 2001. - С. 96-97.

Автор:
Александр Макаров (Люберцы)

Вопрос 31:
Всего за время Великой Отечественной войны было выпущено 5640 машин
этого типа. 301 была поставлена в СССР, где они использовались в
сражении на Курской дуге и при прорыве блокады Ленинграда. Правда,
человек, чье имя носили эти машины, считал, что они обладают большими
недостатками, чем он сам. Если вы догадались, кто это был, то без труда
назовете комедию французского драматурга, в которой одним из персонажей
является родственница (судя хотя бы по фамилии) упомянутого человека.

Ответ:
"Стакан воды".

Комментарий:
Речь в вопросе шла о британском танке Mk IV Churchill. Сам
премьер-министр Великобритании о нем отзывался так: "Танк, носящий мое
имя, имеет больше недостатков, чем я сам". Героиню комедии Эжена Скриба
звали Абигайль Черчилль, и по некоторым косвенным признакам она была
дальним родственником Уинстона Черчилля.

Источник:
   1. Танки мира. - Смоленск: Русич, 2001. - С. 137.
   2. Э. Скриб. Стакан воды. Любое издание.
   3. http://www.a262144.times.lv/EnglishTanks/Pz5.htm

Автор:
Александр Макаров (Люберцы)

Тур:
Сентябрь

Вопрос 1:
Многим хорошо известны такие спецподразделения, как "Морские котики",
"Морские львы", "Тюлени", "Драконы" и др. А вот о подразделении с именем
насекомых, притом чуждых морю, слышать приходилось реже - и зря. Эти
подразделения, созданные в США в декабре 1941 года, сразу после
нападения на Перл-Харбор, сыграли важнейшую роль во Второй мировой
войне: действовали в Корее, во Вьетнаме, в Ираке. Сейчас они состоят из
амфибийных и мобильных подразделений. Некоторые неофициальные
американские "источники" утверждают, что их русский аналог круче ВДВ и
морской пехоты. Назовите упомянутые подразделения при помощи английских
слов или даже букв.

Ответ:
CB (Construction Battalions).

Комментарий:
Это стройбат военно-морского флота США. По произношение CB [Си Би]
совпадает с Sea Bee - "Морская пчела". Ну, а анекдот про советский
стройбат, где "такие звери - им даже оружия не выдают!", вероятно,
помнят многие.

Источник:
   1. http://www.chinfo.navy.mil/navpalib/factfile/personnel/seabees/seabee1.html
   2. http://www.anekdot.ru/id/-10062267/

Автор:
Евгений Машеров (Москва)

Вопрос 2:
Перевод "имени" этого "соратника" "Бисмарка" на русский язык даст имя
известного литературного персонажа, а некоторые транскрипции его имени
могут навести даже на фамилию этого же персонажа. Вам же предлагается
назвать антипод этого литературного героя, согласно авторскому
наблюдению.

Ответ:
Владимир Ленский.

Комментарий:
В первый бой линкор "Бисмарк" пошел вместе с крейсером "Принц Ойген" -
"Принц Евгений" - Евгений Онегин. Антипод Онегина - Владимир Ленский:
"Они сошлись - вода и камень, стихи и проза, лед и пламень...".

Источник:
   1. И.Л. Бунич. Балтийская трагедия. Агония. - СПб.: Облик, 1996. - С.
388-389.
   2. А.С. Пушкин. Евгений Онегин. Любое издание.

Автор:
Александр Макаров (Люберцы)

Вопрос 3:
Стыд и позор знатокам, которые не помнят главного калибра английских
крейсеров типа "Дидо" (или "Дидон") и калибра пушки танка "Королевский
тигр". Впрочем, для запоминания этой "жизненно важной" информации можно
использовать некие подручные предметы. А каким общим словом упомянутые
предметы называются?

Ответ:
Дискеты.

Зачет:
ГМД.

Комментарий:
Дискеты часто называют трехдюймовками и пятидюймовками (или 3- и
5-дюймовыми), хотя на самом деле это 3,5 дюйма - 88 мм (калибр
"королевского тигра") и 5,25 дюйма - 133 мм (калибр английских
крейсеров).

Источник:
   1. http://www.warships.ru/kr/MK29/MK29-2.htm
   2. http://schools.techno.ru/sch1529/panzer/panzer/data/tanks/tiger2.htm
   3. Общие знания.

Автор:
Александр Макаров (Люберцы)

Вопрос 4:
Первым своим названием ОНА может вызвать исторические или даже
эстетические ассоциации, тем более, что и создана ОНА была человеком, не
чуждым искусства. Третье ЕЕ название связано с полным георгиевским
кавалером, а второе - с деятелем, чья биография, так или иначе, схожа с
биографией человека, давшего ЕЙ третье название, но ушедшего из жизни
гораздо раньше, во многом из-за "пещерного" вопроса. Назовите любой из
псевдонимов этого деятеля.

Ответ:
Арсений.

Зачет:
Трифоныч, Василенко, Михайлов.

Комментарий:
Буденовка (ОНА) была разработана и изготовлена в промышленных масштабах
еще по заказу Николая I, а дизайн ее разработан В. Васнецовым.
Первоначально называлась "богатырка" (по сходству со шлемом). В 1920-х
гг. - "буденовка", а вот короткий период до этого, входя в амуницию уже
Красной Армии, называлась "фрунзевка", "фрунзёвка". Ранняя гибель Фрунзе
по заказу Сталина приписывается его участию в т.н. "пещерном" совещании
в Кисловодске, где сформировался заговор против Кобы. Известны партийные
псевдонимы М.В. Фрунзе: Арсений и Трифоныч, а также периоды жизни, когда
он жил и работал под фамилиями Василенко и Михайлов.

Источник:
   1. http://www.vmdaily.ru/old/23806/23806day1.htm
   2. http://www.budenney.ru/chronicle/2.html
   3. http://www.centrasia.ru/newsA.php4?st=1107329400
   4. http://militera.lib.ru/memo/russian/mikoyan/02.html
   5. http://slovari.yandex.ru/

Автор:
Светлана Морозова (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
На одном из тематических форумов приводился пример смешных неофициальных
расшифровок привычных названий и аббревиатур военного времени. Так, один
остряк придумал следующую расшифровку: "8-я Особая школа баянистов 1-й
Белорусской филармонии". Многие из вас наверняка видели на российском
телевидении или даже в видеопрокате сериал про "школу баянистов".
Назовите исполнителя, сыгравшего в этой киноэпопее роль заглавного
персонажа одной из песен популярной российской группы.

Ответ:
Алексей Серебряков.

Комментарий:
Штрафной батальон зашифрован был как "школа баянистов". Настоящее
название части звучало как "8-й Особый штрафной батальон 1-го
Белорусского фронта". В телесериале "Штрафбат" Серебряков сыграл роль
комбата (одноименная песня группы "Любэ").

Источник:
   1. http://stalinism.newmail.ru/shtrafbt.htm
   2. http://hayka.progtech.ru/forum/viewtopic.php?p=258526
   3. http://www.kinoart.ru/magazine/11-2004/now/serebr0411/
   4. Общие знания.

Автор:
Максим Евланов (Харьков), Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 6:
Согласно В. Пикулю, на кораблях есть "журнал ЧП", куда наряду с
отравлениями пищей, драками, эпидемиями, самоубийствами и пожарами
заносят еще и ЛОЖЬ. И хотя на флоте ЛЖИ обычно не бывает, команду о ней
все равно отдают, полагая, что она могла быть заброшена врагом. А что мы
заменили словом "ЛОЖЬ"?

Ответ:
Вошь.

Комментарий:
Команда была "начать осмотр на вшивость". Такова сила многовековой
традиции русского флота - самого чистого флота в мире.

Источник:
Валентин Пикуль. Океанский патруль. Часть I. Аскольдовцы. // Полное
собрание сочинений в 30 томах. - Т. 1. - М.: Военное изд-во, 1992. - С.
176-177.

Автор:
Михаил Нониашвили (Ковдор)

Вопрос 7:
Как ни странно, одного моряка из "русской партии" чисто по-русски
послали... в экспедицию, из которой он не вернулся. Его товарищей
травили, шельмовали, гноили в ссылке, а ему относительно "повезло" - он
потерял жизнь, но сохранил на карте не только свое имя, но и часть
звания. Назовите этого "везунчика".

Ответ:
Капитан-командор Витус Беринг.

Источник:
   1. В. Шигин. Громами отражая гром. - М.: Собрание, 1995. - С. 21-22.
   2. Военно-морской словарь. - М.: Воениздат, 1990. - С. 45, 151.

Автор:
Александр Макаров (Люберцы)

Вопрос 8:
Это изобретение прошлого века знаменитого Старинова доставлялось к месту
диверсии в разобранном виде. Устанавливалось оно на рельс, причем прямо
перед приближающимся поездом на глазах у машиниста. Возможно, этим
объяснялось неофициальное название этого изобретения из двух слов,
которое вам и предстоит указать в ответе.

Ответ:
Нахальная мина.

Комментарий:
В ряде источников мина может встречаться под иными названиями -
"противопоездная мина", "железнодорожная мина", "нахальная мина",
"поездная партизанская мина" и др.

Источник:
http://tewton.narod.ru/mines-3/ptpm.html

Автор:
Евгений Машеров (Москва)

Вопрос 9:
Во времена Екатерины II в составе Балаклавского греческого батальона
была особая рота, называвшаяся в ИХ честь. Память о НИХ живет и в
названии одежды специального покроя. Если вы уже догадались, для чего
применялась эта одежда, то легко назовете царя и героя, которые, по
распространенной версии, были у НИХ "в гостях".

Ответ:
Геракл и Тесей.

Комментарий:
ОНИ - амазонки, а "амазонка" - платье для верховой езды. Геракл - герой
греческой мифологии, Тесей - легендарный афинский царь.

Источник:
   1. Вiдповiдi на 100 запитань про сполучене Королiвство. - К., 2001.
   2. Словарь иностранных слов. - М.: Русский язык, 1988. - С. 31.

Автор:
Алексей Корнев (Харьков)

Вопрос 10:
В одной из игровых трилогий под платформой "Sega" две последние не имеют
реальной основы, а вот действие первой происходит во время операции
"Буря в пустыне". Назовите слово, одинаковое в названии частей трилогии.

Ответ:
Strike.

Комментарий:
Игры упомянутой трилогии называются "Desert strike", "Jungle strike" и
"Urban strike".

Источник:
   1. Общие знания.
   2. Личный опыт.

Автор:
Антон Евтушенко (Харьков)

Вопрос 11:
Согласно Большой Советской энциклопедии, вступили в него (по сумме обеих
сторон) около 267 тыс. человек и 1211 единиц артиллерии. Не вернулись -
более 102 тыс. всего и 70... А кого 70?

Ответ:
Генералов.

Комментарий:
Речь идет о Бородинском сражении. Статья гласит: "Силы сторон были
примерно равными: в русской армии - около 132 тыс. чел., 624 орудия, во
французской армии - около 135 тыс. чел., 587 орудий... Французская армия
понесла невосполнимые потери - свыше 58 тыс. чел., в том числе 47
генералов. Русские войска потеряли 44 тыс. чел., в том числе 23
генералов...". Все цифры в вопросе приведены по сумме обеих сторон.
Таким образом, всего погибло 70 генералов. Не зря битву при Бородино
назвали "сражение генералов".

Источник:
Большая Советская энциклопедия. - 3-е изд. - М., 1970. - Т. 3. - Стб.
1722-1726.

Автор:
Светлана Морозова (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Это немецкое соединение появилось в Сирии, некоторое время находилось в
Румынии, вступило в бой близ Сталина, а капитулировало в Тунисе.
Ответьте тремя словами, как в своих донесениях советские войсковые
разведчики отмечали необычность данного военного формирования?

Ответ:
Смуглый цвет кожи.

Зачет:
Смугло-коричневые люди.

Комментарий:
Соединение 287, которое затем было развернуто в Корпус особого
назначения "Ф", было первым крупным регулярным арабским добровольческим
формированием. Эти подразделения были введены в бой в начале ноября, что
не осталось незамеченным советской войсковой разведкой. В ее донесениях
командованию Закавказского фронта отмечалось появление "многих непохожих
на немцев смугло-коричневых людей, говорящих... на неизвестном языке".

Источник:
http://militera.lib.ru/research/romanko_ov/index.html

Автор:
Евгений Машеров (Москва)

Вопрос 13:
Бытует мнение, что дети расплачиваются за грехи родителей. Однако, по
свидетельствам Валентина Пикуля, история знала и исключения из этого
правила. Во время войны гитлеровская разведка докопалась, что некто А.
Лунин - старый слесарь-кораблестроитель - находится на территории
оккупированного Ростова-на-Дону, и приговорила его к смертной казни. В
расплату за чью "смерть" он был публично повешен гестаповцами на
городской площади?

Ответ:
"Тирпитца".

Зачет:
Экипажа "Тирпитца".

Комментарий:
Этот случай оказался необычным: отца повесили за то, что командир
подводной лодки - его сын - Н.А. Лунин торпедировал немецкий линкор
"Тирпитц".

Источник:
Валентин Пикуль. Мальчики с бантиками. Реквием по каравану PQ-17. //
Полное собрание сочинений в 30 томах. - Т. 10. - М.: Военное изд-во,
1994. - С. 411.

Автор:
Михаил Нониашвили (Ковдор)

Вопрос 14:
Известный многим из вас обладатель причудливого отчества, возможно, и не
догадывается, что имеет немецкие корни. Судить об этом можно хотя бы по
фамилии, которая происходит от немецкого слова, входящего в XVII-XIX вв.
в лексикон жителей Российского государства в качестве названия одного из
вида полевых укреплений. Если вы догадались, о ком идет речь в вопросе,
назовите его сегодняшнюю должность.

Ответ:
Губернатор Нижегородской области.

Комментарий:
Шанцевый инструмент (от нем. Schanze - окоп, укрепление); словом "шанц",
"шанец" на Руси как раз и называли окопы, траншеи. В августе сего года
бывший вице-мэр Москвы получил повышение по службе.

Источник:
   1. Рассылка "funny.chtivo" от 28.01.2005 г.
   2. http://news.izvestia.ru/politic/news97700

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков), Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 15:
В ходе Второй мировой войны 51% подводного флота этой страны потопили
англо-американцы, 34% - французы, 9% - итальянцы, 4% - немцы и 2% -
японцы. О какой стране идет речь?

Ответ:
Франция.

Комментарий:
"Французскому флоту более других не повезло во Второй мировой войне - из
77 подводных лодок осталось к 1945 году лишь 12, причем союзники
потопили 29, сами французы - 19, итальянцы - 5, немцы - 2, японцы - 1".

Источник:
Журнал "Сержант", N 8.

Автор:
Евгений Машеров (Москва)

Вопрос 16:
В документе "Справочник партизана" в разделе "Правила допроса" после
перевода на немецкий язык вопроса "Сколько шагов (метров, километров)?"
приводится перевод основных числительных. Далее идет примечание, в
котором указаны два действия, способные уточнить ответ на приведенный
вопрос. Назовите хотя бы одно из этих действий.

Ответ:
Показать число на пальцах или написать число цифрами.

Зачет:
По ключевым словам "показать на пальцах" и "написать".

Источник:
http://9may.ru/partisan/m4961/gallery/page5

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 17:
По мнению Евгения Долматовского, самыми достоверными и волнующими
русскую душу источниками сведений об ЭТОЙ ВОЙНЕ являются: в прозе -
книга Л.Н. Толстого, в живописи - картины Василия Верещагина, а в поэзии
- ЭТО ПРОИЗВЕДЕНИЕ. Если вы догадались, какую войну имел в виду поэт, то
без труда назовете автора ЭТОГО ПРОИЗВЕДЕНИЯ.

Ответ:
М.Ю. Лермонтов.

Комментарий:
Долматовский говорил так о войне 1812 года, перечислив "Войну и мир",
несколько картин Верещагина и "Бородино".

Источник:
"Новый мир", N 5/1986.

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 18:
Остров Бочурко, остров Дунаева, остров Иванова, остров Матвеева, остров
Нечипоренко, остров Прошина, остров Элимелаха, остров Кузнецова, остров
Вавилова... Эти названия появились на карте вследствие подвига,
совершенного в 1942 году. Помимо упомянутых топонимов появился еще один,
который в буквальном смысле был посвящен каждому из перечисленных выше
героев. Назовите этот последний топоним.

Ответ:
Пролив Сибиряковцев.

Комментарий:
Все перечисленные - моряки ледокольного парохода "Сибиряков", погибшего
в неравном бою с немецким линкором "Адмирал Шеер" в 1942 году. В память
обо всех моряках парохода и был назван пролив.

Источник:
http://krasrab.krsn.ru/archive/2005/03/31/11/view_article

Автор:
Дмитрий Еловенко (Зеленоград)

Вопрос 19:
В семье, как известно, не без урода... Ответьте, как, по утверждению
известного автора, во время фашистской оккупации в народе называли
министра полиции национального правительства Норвегии, заменив в его
фамилии всего две буквы.

Ответ:
Иудас-Ли.

Комментарий:
Речь идет о министре по фамилии Ионас-Ли, описанном в одном из
произведений В. Пикуля.

Источник:
Валентин Пикуль. Океанский патруль. Часть II. Ветер с океана. // Полное
собрание сочинений в 30 томах. - Т. 2. - М.: Военное изд-во, 1992. - С.
189.

Автор:
Михаил Нониашвили (Ковдор)

Вопрос 20:
Во время осады французами крепости Сен-Жан д'Акр в 1799 году кавалерия,
обычно бесполезная при осадах, отважно выручила артиллерию. Ответьте
двумя словами, кто ей в этом помог?

Ответ:
Английский флот.

Комментарий:
"В 1799 году во время осады французами крепости Сен-Жан д'Акр (Акка) в
Палестине им не хватало ядер для пушек. Они высылали конные разъезды,
которые обстреливались английским флотом. Собранные затем ядра пополняли
французские арсеналы...".

Источник:
Журнал "Сержант", N 1.

Автор:
Евгений Машеров (Москва)

Вопрос 21:
По мнению журналистов, в начале прошлого века люди очень надеялись на
то, что смогут пережить ядерную войну. Поэтому и воздвигли Баковский
завод резинотехнических изделий, который курировал лично Л.П. Берия.
Возможно, он же дал и историческое указание о выпуске изделия N 2, чтобы
количество населения случайно не превысило количества... Чего?

Ответ:
Противогазов (изделий N 1).

Комментарий:
Резиновое изделие N 2 - презерватив, а вот под N 1 в реестре резиновых
изделий по артикулу СССР значился противогаз.

Источник:
"MAXIM", N 2/2005.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 22:
В ночь на 26 августа 1914 года радисты штаба германского флота приняли
на одной из своих рабочих частот совершеннейшую чушь. Все попытки
расшифровать эту галиматью оказались безуспешными. Тем не менее, мощная
русская береговая радиостанция тратила энергию на эту дичь, которая,
кстати, сейчас называется по-другому... А какими тремя словами?

Ответ:
Активные радиоэлектронные помехи.

Комментарий:
Русский радист передавал рекламные страницы журнала "Нива", чтобы
заглушить сигналы бедствия немецкого крейсера "Магдебург", севшего на
камни в зоне действия русского флота.

Источник:
   1. "Техника - молодежи", N 5/1982. - С. 61.
   2. Военный энциклопедический словарь. - М.: Воениздат, 1983. - С.
616.

Автор:
Александр Макаров (Люберцы)

Вопрос 23:
В статье из газеты "Секретные материалы 20 века", посвященной адмиралу
Макарову, рассказывается, в частности, о том, что еще в 1892 г. Макаров
выдвинул идею снабдить головки снарядов бронебойными наконечниками.
Реализация идеи в металле потребовала много времени и усилий для
разрешения технических трудностей, но Макаров не отступился и добился
успеха. Однако в серию колпачки не пошли. Уже из Порт-Артура, готовясь к
генеральному сражению с японским флотом, адмирал затребовал для
тихоокеанской эскадры два вагона колпачков, но не получил. Автор статьи
замечает, что одной из причин поражения русского флота стало то, что
Макарову не удалось пробить броню... Какой машины - ответьте одним
словом.

Ответ:
Бюрократической.

Источник:
"Секретные материалы 20 века", N 24/2004.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 24:
Как известно, "общество без цветовой дифференциации штанов обречено". Не
менее известно, что "желтые штаны - два раза Ку!". Не спрашиваем, как
должны были выражать почтение обладателю такого отличия немецкие летчики
над Англией. Укажите лишь буквы и цифры, относящиеся к обладателю таких
штанов.

Ответ:
Ju-87.

Зачет:
Ю-87.

Комментарий:
"Но, чтобы остальные летчики твердо знали, где находится командир,
особенно в период сбора группы после атаки, мы стали раскрашивать
"штаны" самолетов командиров групп яркой желтой краской, которую можно
было заметить издалека...". ("Штанами" называли обтекатели шасси.)

Источник:
http://militera.lib.ru/h/smith_p1/index.html

Автор:
Евгений Машеров (Москва)

Вопрос 25:
Друзья назвали его Дима. Он ушел добровольцем на фронт. Попал в плен.
Бежал. Чуть было не был расстрелян своими. Его спасло донесение товарища
о том, что он не умеет писать. После этого снова воевал, был тяжело
ранен. Долго лечился, потом работал далеко от родного дома, потому что
не было рядом человека, который бы его понял... Возможно, что этот
солдат был единственный в своем роде. А в чем была его "уникальность"?

Ответ:
Он был глухонемым от рождения.

Комментарий:
Никодим Корзенников ушел добровольцем на фронт, будучи глухонемым.
Особисты пытались добиться от него показаний, глядя на его заявление с
просьбой отправить на фронт, написанное другим.

Источник:
http://militera.lib.ru/bio/gammer_ea2/01.html

Автор:
Дмитрий Еловенко (Зеленоград)

Вопрос 26:
Полосатый, струистый, сетчатый, коленчатый, "гроздья винограда"... Для
того чтобы получить эти узоры, нужны сало, вода и кислота. А качество
чего характеризовали эти четыре типа узоров?

Ответ:
Булатной стали.

Источник:
"Техника - молодежи", N 3/1970. - С. 46-47.

Автор:
Александр Макаров (Люберцы)

Вопрос 27:
При установке германской противотанковой мины предписывалось посыпать ее
песком. Узнав, для чего, современный человек решит, что для усиления
поражающего действия, но на самом деле - для безопасности своих саперов.
Назовите одним словом отличительную особенность этого песка.

Ответ:
Радиоактивность.

Комментарий:
"... Вскоре после начала применения мин этой серии на Западном фронте
союзники обратили внимание на две особенности этой мины. Во-первых, к
каждой мине прилагается небольшой мешочек с песком и каждая
установленная мина обсыпана этим песком. Во-вторых, немецкий
миноискатель типа Stuttgart 43 безошибочно обнаруживает мины, в лунках
которых присутствует этот песок. Союзникам тогда так и остался неясен
принцип работы этого миноискателя, но они верно связали его
безошибочность с этим песком. Спустя несколько лет после войны тайна
миноискателя и песка были раскрыты - миноискатель работал по принципу
счетчика Гейгера (обнаружитель радиоактивного излучения), а песок имел
слабую радиоактивность. У немцев он назывался "Tarnsand", у нас его
называют моноцитом (порода, содержащая элемент торий)...".

Источник:
http://tewton.narod.ru/mines-3/topfmine.html

Автор:
Евгений Машеров (Москва)

Вопрос 28:
Уважаемые знатоки! Хотя время и упущено, вашему вниманию предлагается
начало списка, который еще можно продолжить:
   1. Северная война.
   2. Первая мировая война.
   3. Корниловский мятеж.
   ...
   Догадавшись, по какому признаку составлен данный список, назовите
абсолютно точно причину, по которой некоторые историки считают возможным
включить в него и Вторую мировую войну.

Ответ:
Пакт Молотова-Риббентропа.

Комментарий:
Все эти события начались в августе. Балтийские историки считают
отправной точкой Второй мировой войны пакт Молотова-Риббентропа,
подписанный 23 августа 1939 года. Ну а у нас, к сожалению, этот вопрос
играет в конкурсе уже не в августе.

Источник:
   1. http://www.infoural.ru/delur/1999/r2/26-8-1.html
   2. http://nv-study.intramail.ru/modules.php?name=Sections&op=printpage&artid=187
   3. http://www.2day.ru/7954-eshow.asp
   4. http://www.2day.ru/7847-eshow.asp
   5. http://my.perm.ru/news/view/?id=38347

Автор:
Михаил Нониашвили (Ковдор)

Вопрос 29:
Во время войны два замерзших солдата зашли обогреться в одну хату.
Хозяйка оказалась на редкость неприветливой и даже не предложила чаю.
Правда, спустя некоторое время к ней в голову пришла счастливая мысль:
   - Хотите чайку? Принесите мне дрова, тогда согрею.
   - Да куда же мы в такой мороз, в такую темень пойдем дрова искать?
   - А напротив забор соседки. Вот вы его и разберите.
   Долго уговаривать солдат не пришлось. Не сговариваясь, они вышли за
дверь и принялись за работу. Солдаты обогрелись и, напившись чая,
уснули, а утром ушли, провожаемые отборной бранью хозяйки. А что именно
так испортило ей настроение?

Ответ:
В темноте солдаты разобрали ее собственный забор.

Источник:
Б. Сичкин. Я из Одессы, здрасьте... - СПб.: СМИО Пресс, 1996. - С. 36.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 30:
В одной из журналистских статей текущего года отмечалось, что с 2001
года характер современной войны уже в корне изменился. Автор статьи
замечал, что из-за внутренней направленности и скрытости новой военной
угрозы оказалась невозможной та победа, которая понималась как
окончательная и бесповоротная в решающей битве. Если вы догадались, в
каком городе происходили описываемые в статье события, то без труда
назовете закавыченные два слова в названии упомянутой статьи.

Ответ:
"Звездные войны".

Комментарий:
Статья о Каннском фестивале называлась: "Окончены ли "Звездные войны"?".
Как известно, на этом фестивале прошла премьера фильма "Звездные войны
III: Месть ситхов". Приводимая в вопросе "скрытость угрозы" намекает на
название Эпизода I этой киноэпопеи.

Источник:
http://www.podrobnosti.ua/culture/movies/2005/05/16/212263.html

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Тур:
Октябрь

Вопрос 1:
Модуляционная схема включения в перманентное ультракоротковолновое
магнитное поле с дистанционным управлением беспроволочной телеграфией и
дистанционными импульсами. Модуляция земного магнетизма с силовым
линейным полем синхронной магнитной коллекции посредством так
называемого эффекта вихревых токов с целью генерации дельта-магнитных
лучей... Мы не ожидаем объяснения того, как на самом деле ЭТО работало.
Скажите, для чего это предназначалось?

Ответ:
Для сбивания самолетов, бомбящих Германию.

Комментарий:
Естественно, изобретатель этого метода (Блау) попросту долгие годы дурил
головы заумными формулировками, на деле так ничего дельного и не сумев
придумать.

Источник:
http://militera.lib.ru/tw/slavin_sn/02.html

Автор:
Евгений Машеров (Москва)

Вопрос 2:
Однажды министр обороны СССР Малиновский получил письмо. Его автор -
полковник. Он писал, что совершенно верно полковников выделили из общей
массы офицеров и разрешили им зимой носить папаху, а не шапку-ушанку. А
вот летом у полковников никаких преимуществ не остается. Стоило бы
придумать какое-либо отличие для полковников в летнее время. В
результате полковник получил особый вид летней формы, хотя, наверное,
рассчитывал он не на это. Так какое отличие было ему присвоено?

Ответ:
Ему разрешили носить папаху летом.

Комментарий:
Вот такой был остроумный министр обороны. Малиновский, ознакомившись с
письмом, наложил резолюцию: "Разрешить просителю носить папаху летом".

Источник:
http://nvo.ng.ru/printed/notes/2001-03-30/8_commander.html

Автор:
Дмитрий Еловенко (Зеленоград)

Вопрос 3:
Многие представители бронетехники заслужили ЭТО непочетное звание за
свои размеры или за неповоротливость. Но одна машина достойна ЭТОГО
названия более других. Выглядела она так: три смонтированных в основании
"Тигра" несли конструкцию, держащую три башни со 128-миллиметровыми
орудиями, над которыми размещалось ЭТО... Что же такое ЭТО, венчавшее
данную боевую машину?

Ответ:
Сарай.

Комментарий:
Он представлял собой комплекс из трех больших башен (каждая вооружена
128-миллиметровым орудием), установленных на раме из двутавровых
швеллеров, размером примерно 17 x 15 метров. Балочная конструкция в свою
очередь устанавливалась на три шасси Panzer VI Tiger, два в задней части
и одно в передней (орудия смотрели назад). Поверх рамы устанавливалась
деревянная четырехугольная конструкция, внешне напоминавшая дом, и
полностью скрывавшая орудийные башни (кроме орудийных стволов). Здание
имело три комплекта двустворчатых дверей, которые должны были
открываться во время ведения огня, давая свободу для вертикальной и
горизонтальной наводки орудия.

Источник:
   1. Walter J. Speilberger. Der Panzer-Kampfwagen Tiger und Seine
Abarten.
   2. http://achtungpanzer.bos.ru/nm.htm

Автор:
Евгений Машеров (Москва)

Вопрос 4:
Среди немногих недостатков британского бомбардировщика времен Второй
мировой войны "Веллингтон" была чрезмерная гибкость. Рассказывают, что
один из пилотов "Веллингтона" сказал своему экипажу во время шторма, что
если самолет будет делать нечто и дальше, то двигатели им не
понадобятся. Что же, по словам летчика, делал самолет?

Ответ:
Махал крыльями.

Комментарий:
Чрезмерная гибкость приводила к тому, что крылья - как, впрочем, и весь
самолет - во время шторма для неподготовленного глаза колебались очень
сильно; создавалось впечатление, будто самолет летит и машет крыльями,
как птица.

Источник:
Г. Лорд. Дик Фрэнсис. Скачка жизни. Биография. - М.: ЭКСМО-Пресс, 2002.
- С. 118.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 5:
Согласно высказыванию Ремарка, ЕЕ не было бы в принципе, если бы все
люди обладали некоей особенностью, составляющей 1/3 некогда популярного
"республиканского символа". Назовите остальные его составляющие.

Ответ:
Свобода и братство.

Комментарий:
Э.М. Ремарк говорил: "Когда бы все были равны, на свете бы не было
войны". Девизом французской республики является фраза "Свобода,
равенство, братство".

Источник:
   1. Э.М. Ремарк. На западном фронте без перемен. - М.: АО
"Вита-центр", 1991.
   2. БЭКМ-2003 (на 10 CD).

Автор:
Михаил Нониашвили (Ковдор)

Вопрос 6:
Эта небольшая подводная лодка ВМС Финляндии уникальна не своими
достаточно скромными боевыми возможностями и даже не тем, что
разбиралась на части для перевозки по железной дороге, а только местом
службы, хотя войну она провоевала там же, где и ее "сестры по флоту".
Назовите абсолютно точно то, что делает ее своего рода "единственной в
мире".

Ответ:
Она была построена для службы в озере.

Комментарий:
"Saukko" стала единственной в мире подводной лодкой, спроектированной не
для моря, а для озера, поскольку предназначалась для действий на Ладоге.
В годы войны "Saukko" находилась в Финском заливе.

Источник:
http://wunderwaffe.narod.ru/Magazine/MK/2005_03/04.htm

Автор:
Евгений Машеров (Москва)

Вопрос 7:
И Анри Бейль, и Леонид Брежнев в определенные моменты жизни были ИМИ. Мы
знаем еще одного, который был ИМ, а затем уже стал писателем. Кстати,
заглавный герой произведения этого последнего стал впоследствии
заглавным героем другого литературного произведения. Назовите третье
слово его названия.

Ответ:
Пустота.

Комментарий:
ОНИ - комиссары. Брежнев в 1941-1942 гг. носил звание полковой комиссар
и бригадный комиссар, затем, как известно, он стал "писателем". В
октябре 1806 г. Стендаль присоединился к Марсьялю Дарю, а вскоре после
этого стал военным комиссаром, и в 1808 году он заменил Марсьяля на
посту интенданта Имперских областей. Комиссар Чапаевской дивизии
Фурманов написал книгу "Чапаев", а Пелевин - "Чапаев и Пустота".

Источник:
   1. http://ww2doc.50megs.com/Issue42/Issue42_122.html
   2. Дж. Дэвид Маркхэм. По следам славы: наполеоновская карьера
Стендаля (http://www.museum.ru/museum/1812/library/Markham/).
   3. А. Виноградов. Три цвета времени. Любое издание.
   4. В. Пелевин. Чапаев и Пустота. Любое издание.
   5. Д. Фурманов. Чапаев. Любое издание.

Автор:
Александр Макаров (Люберцы)

Вопрос 8:
В романе "Отцы и дети" Ивана Сергеева говорится, что Курчатов с
Королевым потихоньку ковали... Далее идут три слова, являющиеся
названием советского фильма. Назовите эти три слова.

Ответ:
Щит и меч.

Комментарий:
Королев с Курчатовым занимались военно-промышленным комплексом. "Щит и
меч" - отечественный фильм 1968 года.

Источник:
И. Сергеев. Отцы и дети. - М.: Захаров, 2001. - С. 27.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 9:
В 1920 году на отбитых у неприятеля вагонах с награбленным добром,
приготовленным к отправке за границу, красноармейцы встречали
аббревиатуру латинскими буквами. Остроумные грамотеи расшифровывали ее
как объявление о коммерческой сделке, в которой глава державы - купец, а
политический деятель - товар. Через 70 лет внуки этих красноармейцев
могли прочесть ту же аббревиатуру, но уже кириллицей, читая о событиях в
той же державе. Назовите эту аббревиатуру русскими или латинскими
буквами.

Ответ:
ПКП или PKP.

Комментарий:
Надпись на вагонах "PKP" (Польские Железные Дороги) расшифровывалась
красноармейцами как "Пилсудский купил Петлюру". В 1990 году в Польше
образовалась Польская Крестьянская Партия, в газетах на русском языке
обозначавшаяся ПКП (по-польски она PSL).

Источник:
   1. http://www.vtur.ru/country/polsha/polit.htm
   2. С. Бурин. Григорий Котовский: Легенда и быль. - М.: Олимп;
Смоленск: Русич, 1999. - С. 331-332.

Автор:
Мария Крыленко (Донецк)

Вопрос 10:
Наиболее важные для Японии боевые действия проходили на островах Тихого
Океана. И этим во многом объясняется разработка нескольких типов
плавающей бронетехники. На бронетранспортере "Ка-тсу", помимо пулеметов,
могло крепиться дополнительное оружие, делавшее его противоположностью
советским бронекатерам. А какое именно оружие?

Ответ:
Торпеды.

Комментарий:
Советские бронекатера именовались "плавающие танки", а японский БТР
оказывался "сухопутным торпедным катером".

Источник:
http://www.mk-armour.narod.ru/1995/03/07.htm

Автор:
Евгений Машеров (Москва)

Вопрос 11:
Этот участник битв при Грюнвальде и Азенкуре затем стал весьма известным
полководцем. Не знаем, был ли ОН единственным таким полководцем, но
можем утверждать, при определенных допущениях, военачальник он вдвое
лучший, чем Кутузов или, скажем, Нельсон. Вам уже все ясно? Тогда
назовите имя экипажа, в котором спустя почти пять веков передвигался его
тезка, да еще и в сопровождении не только людей.

Ответ:
Рыжий.

Зачет:
Рыжик, Рудый, Руди, Rudy.

Комментарий:
Речь идет о слепом полководце таборитов Яне Жижке. Кутузов и Нельсон,
как известно, были одноглазыми. Его тезка, поляк Янек Кос, владелец
Шарика, - стрелок-радист, а затем и командир танка "Рыжий".

Источник:
   1. Р.Э. Дюпюи, Т.Н. Дюпюи. Всемирная история войн. - Книга 1. 3500 г.
до Р.Х. - 1400 г. от Р.Х. - СПб., М.: Полигон-АСТ, 2000. - С. 79, 105.
   2. Советская военная энциклопедия. - Т. 3. - М.: Воениздат, 1977. -
С. 335-336.
   3. Я. Пшимановский. Четыре танкиста и собака. Любое издание или даже
фильм.

Автор:
Александр Макаров (Люберцы)

Вопрос 12:
Один из важных для Японии "театров военных действий" породил
бронеавтомобиль, способный к "спариванию", превращаясь в "Тяни-толкая".
Что необычного было в его ходовой части?

Ответ:
Она могла ездить по рельсам.

Комментарий:
Именно при движении по рельсам машины сцеплялись "спина к спине".

Источник:
http://www.mk-armour.narod.ru/1995/03/08.htm

Автор:
Евгений Машеров (Москва)

Вопрос 13:
Внимание, в вопросе есть замены!
   "Само собой, Г, Б и Д благоразумно промолчали о негласных
распоряжениях начальства. А своевременно скончавшийся через несколько
месяцев после ЕГО гибели лорд П выступил в роли чрезвычайно удобного
козла отпущения...". Если вы узнали цитату, то без труда назовете ЕГО.

Ответ:
Конвой PQ-17.

Комментарий:
В вопросе буквами заменены соответственно: Гамильтон, Брум, Джонси и
Паунд. Этот отрывок из исследования, посвященного гибели упомянутого
конвоя.

Источник:
http://www.specnaz.ru/article/?605

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 14:
Карт, не искажающих отображения поверхности земного шара, не бывает. Но
что-то они сохраняют, например, могут изображать прямыми линиями дуги
большого круга. Это очень специальное свойство, и отсутствие такой карты
почти помогло сбежать знаменитому "немцу". Назовите его.

Ответ:
Линкор "Бисмарк".

Комментарий:
"... В 8:52 "Бисмарк" вышел в эфир и почти полчаса передавал
командованию сведения об обстановке. Конечно, британские
радиопеленгаторщики засекли передачу, капитан-лейтенант Кемп из
оперативного центра проложил полученные пеленги на карту и получил
координаты "Бисмарка". Однако Тови сообщили не координаты, а пеленги,
рассчитывая, что на его кораблях есть радиопеленгаторы. Но их-то и не
было! Нанесенные им пеленги дали место "Бисмарка" на 200 миль севернее
действительного. Вот почему Тови ринулся на север...".

Источник:
http://florell-page.narod.ru/Gallery/Bismark/Bism.htm

Автор:
Евгений Машеров (Москва)

Вопрос 15:
И.В. Сталин 6 ноября 1942 г. в своей речи часто говорил об отсутствии
ЕГО в Европе, при этом приводя точные цифры о количестве германских
дивизий, воевавших против России в Первую мировую войну, и о гораздо
большем их теперешнем количестве. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Второй фронт.

Источник:
Б. Ефимов. Мой век. - М.: Аграф, 1998. - С. 275-276.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 16:
Лавриненко, Колобанов, Коновалов, Силачев, Дмитриев, Гудзь, Хазов...
Всех этих людей можно назвать словосочетанием, содержащим слово,
которым, как правило, называют представителей другого рода войск. В
официальном списке лучших представителей этого рода войск на седьмом
месте стоит однофамилец знаменитого россиянина. Назовите произведение
этого россиянина, которое долгое время носило отличное от авторского
название.

Ответ:
Опера "Жизнь за царя".

Комментарий:
Перечислены лучшие танковые асы РККА, обычно асами называют летчиков,
сбивших не менее пяти вражеских самолетов. Официальная статистика:
Кожедуб - 62 победы, Покрышкин - 59, Гулаев - 57, Речкалов - 56,
Евстигнеев - 53, Ворожейкин - 52, Глинка - 50. Седьмое место занимает
Дмитрий Глинка - однофамилец композитора Михаила Глинки, автора оперы
"Жизнь за царя", которая в советское время носила название "Иван
Сусанин".

Источник:
   1. http://armor.kiev.ua/Battle/WWII/tankas/
   2. http://aces.boom.ru/all1/all1.htm
   3. http://www.belcanto.ru/glinka.html

Автор:
Дмитрий Еловенко (Зеленоград)

Вопрос 17:
Рассказывают, что, посетив Артиллерийский музей в Санкт-Петербурге,
Крупп долго и безуспешно пытался приобрести там пищаль 17 века с
клиновым затвором. Он не был ни историком, ни коллекционером - только
изобретателем и коммерсантом. Зачем же ему понадобилось старинное
орудие?

Ответ:
Чтобы ничто не помешало ему запатентовать клиновой затвор.

Комментарий:
Ведь общеизвестные технические решения не патентуются.

Источник:
http://www.rustrana.ru/print.php?nid=1109

Автор:
Евгений Машеров (Москва)

Вопрос 18:
Благодаря Президиуму Верховного Совета СССР тогда еще Красная Армия в
одночасье лишилась всех командиров бригад, дивизий, корпусов и армий.
Назовите точную дату этого неординарного события.

Ответ:
7 мая 1940 года.

Комментарий:
В этот день указом упомянутого органа были введены генеральские звания:
генерал-майор, генерал-лейтенант и т.д. вместо прежних званий комбриг
(командир бригады), комдив (командир дивизии) и т.д.

Источник:
Советская военная энциклопедия. - Т. 3. - М.: Воениздат, 1977. - С. 434,
467.

Автор:
Александр Макаров (Люберцы)

Вопрос 19:
5 июня 1944 года отряд британских самолетов летел в сторону
неприятеля... целых 35 секунд, после чего поворачивал и 32 секунды летел
обратно, и так повторялось четыре часа, когда на смену им пришли другие
самолеты, занявшиеся такими же странными маневрами. А чем эти самолеты
осуществляли бомбардировку?

Ответ:
Дипольными отражателями.

Зачет:
Ложными целями.

Комментарий:
"... в результате к концу галса они окажутся чуть впереди предыдущей
предельной точки. К этому времени отражатели, сброшенные на предыдущем
галсе, упадут в воду, но в результате на экранах германских радаров
будут постоянно мелькать блики. Так они проведут восемь часов, создавая
впечатление большого конвоя из нескольких колонн транспортов,
двигающегося со скоростью семь узлов к французскому берегу...".

Источник:
http://militera.lib.ru/h/brikhill/15.html

Автор:
Евгений Машеров (Москва)

Вопрос 20:
К одному афоризму было придумано такое окончание вместо реально
существующего: "... резиновая - не исключение". Если вы догадались,
какими словами начинается этот афоризм, то без труда вспомните и
первоисточник. Но в ответе необходимо только указать устаревший глагол,
присутствующий в этом первоисточнике.

Ответ:
Обмишулится.

Комментарий:
Новый афоризм "Пуля - дура, резиновая - не исключение" пародировал
известный афоризм А.В. Суворова. Полностью оригинальное высказывание
звучало так: "Береги пулю на три дня, а иногда и на целую кампанию, как
негде взять. Стреляй редко, да метко; штыком коли крепко. Пуля
обмишулится, штык не обмишулится: пуля - дура, штык - молодец".

Источник:
   1. "Время", 25.11.2004 г.
   2. http://www.yugzone.ru/articles/words.htm

Автор:
Александр Лисянский (Харьков), Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 21:
В 17 веке на Тульских заводах уже были русские специалисты, подлинные
мастера. Тем не менее, выписывали "иностранных специалистов". Согласно
приходно-расходной книге за 1664-1665 годы, мастера Питер и Ян Францевы
вместо 1500 деталей в год сделали 70, из-за чего сборка мушкетов была
невозможна, и в казну сдавали полуфабрикат. Догадавшись, изготовлением
чего занимались эти мастера, назовите двумя словами их "специальность",
недвусмысленно намекающую на их квалификацию.

Ответ:
Ложные мастера.

Комментарий:
Они изготавливали ложи к ружьям.

Источник:
Л.В. Милов. Великорусский пахарь и особенности российского исторического
процесса (http://vadim-blin.narod.ru/milov/2-3gl.htm).

Автор:
Евгений Машеров (Москва)

Вопрос 22:
Академик-график Скородумов написал портрет адмирала Круза,
прославившегося в 1790 году защитой Санкт-Петербурга от шведов. Портрет
Крузу понравился, но от немудреных виршей на портрете "Громами отражая
гром, он спас Петров и град, и дом" адмирал поморщился и попросил их
убрать. Художник дал соответствующие объяснения, и своенравный и упрямый
Круз внес эти стихи в свой герб и завещал выбить их на своей могиле.
Какое же объяснение дал художник?

Ответ:
Автором стихов была сама Екатерина II.

Источник:
В. Шигин. Громами отражая гром. - М.: Собрание, 1995. - С. 121, 124.

Автор:
Александр Макаров (Люберцы)

Вопрос 23:
Большинство из НИХ в 1938 году получили звания техников-интендантов
второго ранга, чтобы предотвратить "текучку кадров". Только один из НИХ
получил звание, которое дало название всем ИМ и ИХ последователям. Потом
некоторые из НИХ стали полковниками, а один даже стал генерал-майором. А
какой необычный подарок получил в Ташкенте в 1970 году сын того
единственного "неинтенданта"?

Ответ:
Кочку, которую выкопали из футбольного поля.

Зачет:
По упоминанию кочки или куска футбольного газона.

Комментарий:
Футболисты "команды лейтенантов" ЦДКА поначалу получили воинские звания,
чтобы после службы не уходили в другие клубы. Звание лейтенант получил
только Г. Федотов. Футболист ЦДКА Нырков дослужился до генерала. А
Владимир Федотов (сын Григория Федотова) в 1970 году в Ташкенте, играя
за ЦСКА, забил в "золотом" матче решающий гол в ворота московского
"Динамо". И болельщики подарили ему кочку, которая "помогла" ему
переиграть вратаря.

Источник:
   1. http://www.sport-express.ru/art.shtml?19766
   2. http://www.vmdaily.ru/main/newspapers.php?n=117
   3. http://www.sovsport.ru/gazeta/default.asp?id=110003

Автор:
Дмитрий Еловенко (Зеленоград)

Вопрос 24:
На демонстрационных образцах пулемета системы Максима использовались
ленты по 333 патрона, а на продававшихся заказчику их заменили более
удобными - по 250. Выстреливалась лента за полминуты, причем по ходу
испытания время на смену ленты не терялось. А какой имиджевый эпитет по
задумке изобретателя должен был применяться к этому оружию?

Ответ:
Дьявольское.

Комментарий:
"Скорострельность образец продемонстрировал для того времени
потрясающую, "дьявольскую", и она долго обозначалась магическим числом -
666 выстрелов в минуту. Почему "666"? Дело в том, что Максим, кроме
того, что был талантливым изобретателем, был еще и талантливым
менеджером, лично продумывая маркетинговую политику для своих
изобретений. Первые пулеметные ленты для демонстрационных образцов
вмещали 333 патрона. Соединенные вместе, две ленты выстреливались за
время, чуть превышавшее одну минуту, поэтому имидж "дьявольского" оружия
был всего лишь рекламным трюком. Пулеметные ленты к проданным образцам
были короче, вмещали 250 патронов, что было гораздо удобнее. Именно
такая их вместимость сохраняется и по сегодняшний день во многих
современных пулеметах."

Источник:
http://ww1.iatp.org.ua/mgmaxim_rus.htm

Автор:
Евгений Машеров (Москва)

Вопрос 25:
Однажды, летом 1941 года, в Севастополе был отдан приказ по флоту -
перейти на форму одежды белого цвета. А что сделали с теми, кто
продолжал оставаться в черных брюках?

Ответ:
Арестовали.

Комментарий:
В начале войны немцы сбросили в Севастополь на парашютах диверсионную
группу, которая корректировала действия немецкой бомбардировочной
авиации в налетах на город. Особисты наши не сплоховали. Было дано
тайное распоряжение: в определенный день весь личный состав флота
переодеть в форму N 2, белого цвета. Ну, и среди тех, кто в черных
клешах по Приморскому бульвару дефилировал, быстро выявили диверсантов.

Источник:
http://www.iremember.ru/navy/zamikhovski/zamikhovski_r.htm

Автор:
Евгений Машеров (Москва)

Вопрос 26:
Предпоследний линкор французского флота "Ришелье" (и один из последних в
мире вообще) был в 1943 году продан США и принял участие в боях с
японцами. А с кем сражался этот линкор в своем первом бою?

Ответ:
С англичанами.

Комментарий:
Опасаясь того, что французский флот достанется немцам, англичане напали
на базу в Дакаре, где стояли корабли капитулировавшей Франции, включая
этот линкор, и потопили несколько крупных кораблей, потеряв, в свою
очередь, несколько самолетов.

Источник:
http://www.battleship.spb.ru/0296/history.html#tulon

Автор:
Евгений Машеров (Москва)

Вопрос 27:
За создание устройства, согласовывавшего колебания в двух системах с
точностью до фазы, группа специалистов в 1942 году была удостоена
Сталинской премии I степени. Благодаря ему большое число людей смогло
услышать "выступление дуэтом". Вряд ли вы назовете фамилию одного из
участников дуэта, хотя он мог бы встретиться вам просто на улице. Зато
фамилия и облик второго вам известны, хотя с ним вы никогда не
встречались. Назовите самую примечательную особенность его вида.

Ответ:
Хромота.

Комментарий:
Вот выступает по радио Геббельс. Распинается о героизме фашистских
солдат, сражающихся, "как древние греки у Фермопил". Едва министр
завершает свою лживую речь патетическими возгласами, как миллионы немцев
слышат из репродукторов спокойный, даже несколько монотонный голос:
"Каждые семь секунд в России погибает один немецкий солдат. Герр
Геббельс говорил двадцать минут, за это время в России погибло 170
солдат немецкой армии. Среди них мог оказаться твой муж, брат, сын.
Долой гитлеровскую войну!". Эффект от такой передачи был поразительным.

Источник:
http://www.computer-museum.ru/connect/aseev.htm

Автор:
Евгений Машеров (Москва)

Вопрос 28:
Весенним утром 1943 года тело английского офицера опустилось в морскую
пучину под слова заупокойной молитвы: "Я сказал: буду я наблюдать за
путями моими, чтобы не согрешить мне языком моим, буду обуздывать уста
мои, доколе нечестивый предо мною". Но ему еще предстояло предстать пред
нечестивыми и "совершить грех". Какой грех?

Ответ:
Солгать.

Зачет:
Ложь.

Комментарий:
Стремясь ввести в заблуждение немцев, английская разведка бросила близ
берегов Испании в море труп, одетый в форму английского офицера и
спасательный жилет с портфелем, в котором были "секретные документы",
касающиеся высадки союзников в Сардинии (а не Сицилии, как в
действительности готовились). Подкупленные немецкой разведкой испанские
чиновники передали эти документы Германии и ввели их тем самым в
заблуждение.

Источник:
Ивен Монтегю. Человек, которого не было. - М.: Воениздат, 1960.

Автор:
Евгений Машеров (Москва)

Вопрос 29:
Это государство пришло на помощь Советскому Союзу с первых дней войны.
Одно время его боевые формирования были чрезвычайно насыщены техникой,
состоя из одних только танкистов. Несмотря на это, в число победителей
Второй мировой войны оно не вошло. Назовите ныне здравствующего
высокопоставленного уроженца этой центральной державы.

Ответ:
Сергей Шойгу.

Комментарий:
Тувинская Народная Республика 22 июня 1941 года приняла декларацию об
"участии в борьбе советского народа против фашистского агрессора",
передав золотой запас республики и начав поставки лошадей,
продовольствия и других товаров. С 1943 года в Красной Армии начали
воевать тувинские добровольцы, сперва в составе 25-го отдельного
танкового полка, позже в кавалерии и других войсках. 17 августа 1944
года на чрезвычайной сессии Малого хурала Тувы было принято решение о
вхождении республики в состав СССР, почему она и не перечисляется среди
держав-победителей.

Источник:
   1. http://www.tuvaonline.ru/2005/05/30/voina.html
   2. http://2001.vesti.ru/2002/05/24/1022242683.html

Автор:
Евгений Машеров (Москва)

Вопрос 30:
Как часто, оказывается, бывает обманчива фамилия человека. Вот,
например, Михаил Трофимович Трусов - летчик, Герой Советского Союза.
Причем его подвигу известный поэт посвятил стихотворение. Да это не
просто стихотворение, а очень подробное описание того вылета, за который
Трусову было присвоено высокое звание. Поняв, какое заветное правило
есть у летчиков наших, ответьте, какими двумя словами заканчивается
стихотворение, которые одновременно являются и его названием.

Ответ:
"Высшая честь".

Комментарий:
Трусов получил звание Героя Советского Союза за спасение экипажа
Мазаева. Он посадил самолет на вражеской территории, подобрал товарищей
и, несмотря на сложные погодные условия, взлетел и добрался до своих.
Твардовский написал об этом стихотворение "Высшая честь", которое
заканчивается словами:
   У летчиков наших такая порука,
   Такое заветное правило есть:
   Врага уничтожить - большая заслуга,
   Но друга спасти - это высшая честь.

Источник:
http://www.grad-kirsanov.ru/article/urivskay/28.html

Автор:
Дмитрий Еловенко (Зеленоград)

Вопрос 31:
Этот труд, посвященный истории одного из родов войск и написанный
канадским офицером, не был плодом его, автора, собственной инициативы.
Инициатор же не был ни великим полководцем, ни великим ученым. Но, тем
не менее, он имел право называться великим. Какого же рода великим он
был?

Ответ:
Великим князем.

Зачет:
Рода Романовых.

Комментарий:
"Издание в России "Истории конницы" Дж. Денисона имеет свою любопытную
предысторию, связанную с именем великого князя Николая Николаевича
(Старшего), занимавшего в 1861-1891 гг. пост генерал-инспектора русской
кавалерии. По его инициативе и был объявлен конкурс на написание
обобщающего труда по всемирной истории конницы с древнейших времен до
второй половины XIX века, подобного которому тогда еще не существовало
ни в России, ни за рубежом."

Источник:
http://militera.lib.ru/h/denison/index.html

Автор:
Евгений Машеров (Москва)

Тур:
Ноябрь

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замена!
   Введенный в заблуждение сходством формы, фельдмаршал Блюхер
приветствовал александрийских гусар как Законченных Гусар, на что
командир полка князь Мадатов отвечал, что они - не Законченные гусары,
но Гусары Бесконечности. А теперь укажите деталь обмундирования,
приведшую и к ошибке Блюхера, и к остроумному ответу князя Мадатова.

Ответ:
Череп и кости.

Комментарий:
Череп и кости - эмблема прусских Гусар Смерти, а с 1813 года и русского
Александрийского гусарского полка. Конец - один из синонимов слова
"смерть", согласно словарю Абрамова. Фельдмаршал приветствовал Гусар
Смерти, а князь отвечал, что они - Бессмертные Гусары!

Источник:
http://www.livejournal.com/users/tarlith/193318.html

Автор:
Евгений Машеров (Москва)

Вопрос 2:
Мы не можем ручаться, что приведенный разговор имел место в
действительности. Но все упомянутые в нем факты достоверны.
   - В вашей республике...
   - У нас королевство!
   - О, у вас есть король?
   - Нет, у нас правит адмирал!
   - Что, у вас такой большой флот?
   - У нас нет флота и даже выхода к морю!
   - Но сухопутные границы дружественны?
   - Увы, мы граничим с нашим злейшим врагом!
   - А, так это с ним у вас сейчас война?
   - Нет, мы заключили с ним союз и сражаемся против его противника!
   Какая же страна имеется в виду?

Ответ:
Венгрия.

Комментарий:
В Венгрии было провозглашено королевство, но пришедший к власти Хорти,
бывший адмирал австро-венгерского флота, не допустил восшествия на
престол короля. Долгий и тяжкий конфликт с Румынией из-за Трансильвании,
территории со смешанным населением, не вылился в войну. Зато Венгрия,
как и Румыния и другие сателлиты Германии, объявила войну СССР.

Источник:
   1. БСЭ, статья "Венгрия".
   2. Общие знания.

Автор:
Евгений Машеров (Москва)

Вопрос 3:
Возможно, самые неподготовленные в мире десантники, отдавшие, однако,
свою жизнь за победу итальянского оружия, выбрасывались с парашютом во
время итало-абиссинской войны. Основную трудность для колонны Руджеро,
шедшей при температуре 60-65 градусов Цельсия через "данакильский ад",
составляло отнюдь не сопротивление абиссинцев, а жара. Но если вы
догадались, в каком отряде числились десантники, то поймете и цель
выброски. Укажите ее двумя словами.

Ответ:
На мясо.

Зачет:
Для еды.

Комментарий:
Вследствие высокой температуры оказалось невозможным доставить свежее
мясо; оно слишком быстро начинало разлагаться, гнить. Авиации пришлось
доставлять колонне живых баранов, сбрасывая их на парашютах. Отряд,
разумеется, парнокопытные.

Источник:
   1. http://militera.lib.ru/h/tatarchenko_e/index.html
   2. http://www.apus.ru/site.xp/052056054124.html

Автор:
Евгений Машеров (Москва)

Вопрос 4:
При буквальном понимании смысла названия этой формы антифашистской
борьбы окажется, что ею удобнее всего было заниматься во Франции. А как
она называлась?

Ответ:
Саботаж.

Комментарий:
Слово "саботаж" произошло от названия деревянной обуви "сабо". С ее
помощью европейские рабочие устраивали первые "саботажи": стучали
деревянными подошвами по своим рабочим местам и ломали этой обувью
хрупкие детали станков. САБО (фр.) - башмаки на деревянной подошве или
выдолбленные из дерева; различным образом украшались (даже
инкрустацией). В основном, сабо носили крестьяне; иногда они уничтожали
урожаи хозяев - это называлось саботажем. Сразу после Французской
революции (1789-1794 гг.) многие люди, сочувствующие новому режиму,
оделись в сабо.

Источник:
   1. http://www.r58.ru/index.php?mod=viewtext&print=1&id=1332
   2. http://www.jargon.ru/slova.php?id=3398&cat=233

Автор:
Евгений Машеров (Москва)

Вопрос 5:
Борьба против империализма этих наследников "нищих" и "товарищей" не
увенчалась успехом, но обогатила военную науку, не только русскую, а еще
и русскую поэзию грустной песней о месте за рекой и огне в этом месте.
Назовите первую ее строчку.

Ответ:
"Трансваль, Трансваль, страна моя, / Ты вся горишь в огне...".

Комментарий:
Империализм, разумеется, Британской империи. "Но я жил в тесной связи со
своим народом, любя всей душой свою свободную Оранжевую республику,
которая не даром носила имя "Оранской", этого покрова и защиты моих
предков - гугенотов и гёзов", - Хр. Девет, бурский генерал. Согласно
БСЭ, гёзы - голл. geuzen, от франц. gueux - нищие. Споры об этимологии
самого слова "гугеноты" продолжаются до сих пор. Многие полагают, что
оно происходит от фламандского "хейс хенутен", или "товарищи по дому",
усматривая в этом намек на тайные собрания гугенотов под кровом
посвященных. Другие производят этот термин от немецкого "айд геноссен" -
"товарищи по клятве", имея в виду, что сторонники этого религиозного
направления были связаны клятвой. Трансваль (Трансвааль) - бурское
государство за рекой Вааль. Народная песенка про англо-бурскую войну
(1899-1902) на основе стихотворения Г. Галиной "Бур и его сыновья".

Источник:
   1. http://militera.lib.ru/memo/other/dewet/index.html
   2. БСЭ, статья "Гёзы".
   3. http://archive.travel.ru/south_africa/5628.html
   4. БСЭ, статьи "Трансвааль" и "Вааль".
   5. http://a-pesni.narod.ru/popular20/transval.htm

Автор:
Евгений Машеров (Москва)

Вопрос 6:
Некая деревня и станция при ней во время обороны Москвы переходила из
рук в руки восемь раз. Бой приняли воины 8-й гвардейской дивизии им.
И.В. Панфилова, 2-го гвардейского кавалерийского корпуса генерала Л.М.
Доватора и 1-й гвардейской танковой бригады генерала М.Е. Катукова. А
командующий армией назвал эти бой "вторым Бородином". На месте боев
вырос город, имеющий необычный статус, его центральная магистраль
получила имя одного из упомянутых генералов, а командующему был
установлен памятник. Назовите этот город.

Ответ:
Зеленоград.

Комментарий:
Станция Крюково переходила из рук в руки восемь раз. Командующий 16-й
армией Рокоссовский назвал эти бои "вторым Бородином". Станция Крюково
сейчас входит в Зеленоград - город, который является районом Москвы.
Центральная магистраль города - Панфиловский проспект. А в парке
"40-летия Победы" установлен памятник Рокоссовскому.

Источник:
   1. http://pobeda.mosreg.ru/krukovo/
   2. http://www.tomiks.vtsnet.ru/tomiks/scripts/secondpg.cgi?08.05.2003+0+0+0+0+0+detail-7739

Автор:
Дмитрий Еловенко (Зеленоград)

Вопрос 7:
"Баньши", "Демон", "Вуду", "Гоблин"... Вспомнив практику Голливуда
последних лет, назовите первый и последний члены этого ряда.

Ответ:
"Фантом", "Фантом II".

Комментарий:
Перечислены наименования истребителей фирмы Макдоннел.

Источник:
Полная энциклопедия мировой авиации. - Самара: Федоров, 1997. - С.
605-609.

Автор:
Александр Макаров (Люберцы)

Вопрос 8:
Операции "Fortitude South" и "Fortitude South II" были большим успехом
американской армии. В них участвовали 55-я (брит.), 17-я и 59-я (амер.)
пехотные дивизии, 2-я (брит.), 9-я и 21-я (амер.) воздушно-десантные
дивизии. А теперь скажите, чем реально отличались первая названная
дивизия от прочих?

Ответ:
Она существовала реально.

Комментарий:
Во время Второй мировой войны американская разведка провела несколько
операций по дезинформации противника, для чего создавались целые
фиктивные группы армий. Во главе частей стояли порой очень известные
люди (например, генерал Паттон) с приданными им штабами и
подразделениями связи. Самыми известными были операции "Fortitude South"
и "Fortitude South II". Их целью было создание мнимой угрозы высадки
союзников в районе пролива Па-де-Кале, тогда как основной удар наносился
в Нормандии. Для этого была создана 1-я американская группа армий (FUSAG
- First US Army Group). В воображаемой высадке должны были участвовать
55-я (брит.), 17-я и 59-я (амер.) пехотные дивизии, 2-я (брит.), 9-я и
21-я (амер.) воздушно-десантные дивизии. Причем настоящей была только
55-я британская дивизия.

Источник:
http://sergeant.genstab.ru/bogus.htm

Автор:
Евгений Машеров (Москва)

Вопрос 9:
Эта артиллерийская система популярностью в пехоте не пользовалась, хотя
бойцы 4-го воздушно-десантного корпуса оценили ее несколько выше. Низкая
точность стрельбы, малое осколочное действие - и совершенно не спасало
то, что ее еще можно было применять... Для чего?

Ответ:
Копать землю.

Комментарий:
В конце 1939 года был создан оригинальный тип миномета - 37-мм
миномет-лопата, выполненный по схеме унитарного ствола. В походном
положении миномет представлял собой лопату, рукоятью которой служил
ствол. Миномет-лопата мог использоваться для рытья окопов. При стрельбе
из миномета лопата выполняла роль опорной плиты.

Источник:
http://www.battlefield.ru/guns/mortar_1_r.html

Автор:
Евгений Машеров (Москва)

Вопрос 10:
Славный рыцарь-крестоносец Жуанвиль так описывал это событие: "Он летел
по воздуху, будто крылатый дракон величиной с бочку, гремя как гром, с
быстротой молнии рассеивая ночную тьму страшным сверканием". Казалось
бы, правдивость рыцаря, рассказывающего о своем поединке с драконом,
должна быть под сомнением, но историки считают приведенный отрывок
достоверным описанием... Чего?

Ответ:
Греческого огня.

Источник:
А.Н. Ардашев. Огнеметно-зажигательное оружие. - М.: АСТ, Астрель, 2001.
- С. 23.

Автор:
Александр Макаров (Люберцы)

Вопрос 11:
Германские "Карманные линкоры" с их 280-мм пушками не оказали решающего
действия на ход Второй мировой войны. Возможно, пытаясь применить эти
орудия более эффективным образом, в 1942 году было спроектировано новое
изделие, основным вооружением которого, помимо зенитного, были эти
пушки. Впрочем, оно также никакого реального влияния на ход войны не
оказало, как и родственная "зверушка" помельче. Вспомнив мелкую
зверушку, укажите название этой.

Ответ:
"Крыса".

Зачет:
"Ратте".

Комментарий:
В июне 1942 года Гитлер и Крупп обсуждали вопрос о возможности постройки
танка весом 1000 тонн. Странно, но к обсуждению этого проекта не был
привлечен доктор Porsche, хотя проект был как раз в его русле. Начало
было положено. 29 декабря 1942 года уже было готово несколько
предварительных набросков машины. Тогда же проект получил свое название
- P1000 "Ratte" ("Крыса").

Источник:
http://achtungpanzer.bos.ru/p1000_1500.htm

Автор:
Евгений Машеров (Москва)

Вопрос 12:
Только после "первых двух" французы избрали для НЕГО красный цвет,
англичане - белый, итальянцы - желтый, бельгийцы - зеленый, а немцы,
естественно, - черный. Назовите тех, которые несли ЕГО.

Ответ:
Крестоносцы.

Комментарий:
Именно крестоносцы, а не священники, т.к. разница в цветах креста была
именно у рыцарей-крестоносцев: после второго крестового похода произошло
разделение цветов креста по национальностям.

Источник:
Л. Функен, Ф. Функен. Средние века. VIII-XV века: Доспехи и вооружение -
Крепости и осадные машины - Рыцарские турниры и гербы. - М.: АСТ,
Астрель, 2002. - С. 74.

Автор:
Александр Макаров (Люберцы)

Вопрос 13:
Летчик советской авиации дальнего действия Б.Е. Тихомолов так описывал
один свой боевой вылет на бомбардировку Берлина. Полет продолжался
долго, штурман решил закурить в своей кабине, но у него не получалось,
Между ним и командиром произошел такой вот диалог:
   - Черт побери совсем! Спички какие пошли, воняют, а не горят...
   - Спички - народ несознательный, они не загораются от величия цели.
Ты понял?
   - Нет, командир, никак не пойму, что им надо...
   Командир одним словом объяснил штурману, чего же надо спичкам. В
ответе укажите это слово.

Ответ:
Кислород.

Комментарий:
Самолеты дальней авиации шли бомбить цели на территории Германии на
большой высоте, где воздух разряжен и сопротивление его меньше, для
экономии горючего, да и зенитки не так достают (во всех смыслах). Ну, а
спички не горели в разряженной атмосфере - сгорала только серная
головка, в которой был кислород.

Источник:
Б. Тихомолов. На крыльях АДД. - М.: Детская литература, 1973. - С. 31.

Автор:
Александр Макаров (Люберцы)

Вопрос 14:
Несмотря на почти троекратное численное превосходство итальянских войск
над англичанами, Ливийская кампания была для англичан весьма легкой, и
зачастую солдаты относились к ней несерьезно. Назовите максимально точно
то, что гнали перед собой английские солдаты из первого полка
королевских фузилеров, наступая на итальянские позиции.

Ответ:
Футбольный мяч.

Комментарий:
Потом О'Коннор обрушился на другие итальянские лагеря и саму деревню
Сиди-Баррани. Он имел 31000 человек и 275 танков. Генерал Галлина,
командовавший Ливийской дивизионной группой, имел 81000 человек и 125
слабых танков. Англичан охватила эйфория, так как сбывались все самые
безумные мечты. Например, 1-й полк королевских фузилеров наступал на
позиции итальянцев, гоня перед собой футбольный мяч.

Источник:
http://militera.lib.ru/h/mitcham/index.html

Автор:
Евгений Машеров (Москва)

Вопрос 15:
Обращаясь к своим солдатам во время Итальянского похода, Наполеон
говорил: "Вы выигрывали сражения без пушек, переходили реки без мостов,
шли форсированным маршем без обуви, отдыхали без...". Может показаться
странным, что именно считал Наполеон столь важным для отдыха французов,
а не, скажем, шедшего в составе армии польского легиона, но в
правильности перевода мы крепко уверены. А без чего, по мнению
Наполеона, было трудно отдыхать французским солдатам?

Ответ:
Без водки.

Источник:
Наполеон Бонапарт. Итальянская кампания
(http://militera.lib.ru/h/bonapart2/index.html).

Автор:
Евгений Машеров (Москва)

Вопрос 16:
В 1886 году правительство Японии пригласило на должность главного
кораблестроителя Эмиля Бертена, что сильно отразилось на конструкции
новых кораблей. Он, среди прочего, разработал оригинальный проект трех
крейсеров, вместе имевших водоизмещение и вооружение броненосца. Два из
них были совершенно одинаковы. А чем был отличен третий из крейсеров?

Ответ:
Он был зеркальным отражением первых двух.

Зачет:
Он был повернут на 180 градусов.

Комментарий:
Идя вместе, крейсера воспроизводили и расположение орудий на броненосце
- два смотрело вперед, а одно назад.

Источник:
http://www.battleship.spb.ru/0978/history.html#jalu

Автор:
Евгений Машеров (Москва)

Вопрос 17:
Рассказывают о людях, которым созерцание великих произведений искусства
придало силы и даже спасло жизнь. А кому из военных спасли жизнь
художники-кубисты?

Ответ:
Британским и американским морякам.

Комментарий:
Чтобы затруднить немецким подводникам торпедную стрельбу, английские и
американские корабли раскрашивались яркими пятнами, визуально
разбивались ломаными линиями, ложными плоскостями и углами. Эта
камуфляжная система, сильно затруднявшая подводникам определение
дистанции, курса и скорости корабля, была разработана на основе
творческих достижений художников-кубистов.

Источник:
http://www.membrana.ru/articles/technic/2005/11/03/181400.html

Автор:
Евгений Машеров (Москва)

Вопрос 18:
Вероятно, многие из участников конкурса любят пиво. Некоторые пьют его с
воблой, некоторые предпочитают раков. Бывают и любители пива со
сметаной. А врач 15-й пехотной дивизии вермахта Швех встретил как-то
любителей пива с огурцами. Назовите максимально точно цель таких
"любителей"?

Ответ:
Симулировать дизентерию.

Комментарий:
Дизентерия и тяжелые случаи поноса, получаемые вследствие употребления
натощак большого количества холодной воды с одновременным употреблением
сырых овощей, если имеется под рукой пиво - пьют холодное пиво с
огурцами.

Источник:
http://www.fido-online.com/x/_-0?Msg?rbuES7&223&224851&

Автор:
Евгений Машеров (Москва)

Вопрос 19:
Во время Первой мировой войны прославился германский рейдер "Морской
Орел". Он потопил 16 судов противника, причем команду не отпускал на
шлюпках, как было принято, а содержал в плену у себя на борту, несмотря
на порожденные этим проблемы. И лишь когда их стало 263, их высадили на
захваченный барк, срубив у того бушприт и брам-стеньги. А какую же тайну
пытался так сберечь "крылатый хищник"?

Ответ:
То, что он был парусником.

Комментарий:
Парусные суда продолжали широко использоваться в торговом флоте, но
исчезли из употребления в военном, что и позволяло ему выдавать себя за
мирного "торговца". Но как только о его парусах стало известно, началась
охота за ним.

Источник:
http://grinda.navy.ru/sailship/history/corsar.htm

Автор:
Евгений Машеров (Москва)

Вопрос 20:
Медалей подобного рода за годы Великой Отечественной войны было
учреждено семь. Ими награждали массово и, как правило, один раз. Но есть
по крайней мере одно исключение. Лектор отдела агитации и пропаганды ЦК
ВКП(б) была награждена подобной медалью два раза. А в каком субъекте РФ
находится малый город, созвучный ее фамилии?

Ответ:
В Тамбовской области.

Комментарий:
За годы войны было учреждено семь медалей за оборону городов и регионов.
Восьмая медаль "За оборону Киева" учреждена уже после войны. Двух
медалей "За оборону Кавказа" была удостоена Клавдия Ивановна Кирсанова.
В годы войны она была лектором отдела агитации и пропаганды ЦК ВКП(б).
Город Кирсанов находится в Тамбовской области.

Источник:
   1. http://mondvor.narod.ru/
   2. http://www.grad-kirsanov.ru/

Автор:
Дмитрий Еловенко (Зеленоград)

Вопрос 21:
Одного древнего римлянина попросили забить гвоздь. Он не отказался, но
попросил себе помощника, причем не для того, чтобы принести или
подержать, а чтобы командовать кавалерией. А кем оказался во время
забивания гвоздя римлянин?

Ответ:
Диктатором.

Комментарий:
Во время эпидемии римляне вспоминали забытые религиозные обряды, чтобы
умилостивить богов и прекратить болезнь, и вспомнили, что некогда царь
забивал гвоздь в храме, отмечая окончание года. Решив совершить этот
обряд, они, вместо царя, поручили его диктатору, а вместе с диктатором,
обычно избираемым для командования войском, должны были избрать
помощника - начальника конницы.

Источник:
http://www.ancientrome.ru/antlitr/livi/kn08.htm

Автор:
Евгений Машеров (Москва)

Вопрос 22:
Один коллега автора вопроса работал в молодости на заводе, разглашать
производственную программу которого крайне не рекомендовалось. И на
вопрос "А что делает твой завод?" он отвечал абсолютно правдиво с учетом
того, что продукция завода на самом деле не была рекордна по величине.
Причем с его слов создавалось впечатление, что эта продукция годна лишь
для забавы и укрепления здоровья. Воспроизведите ответ коллеги одним
словом.

Ответ:
Ракетки.

Комментарий:
Завод выпускал тактические ракеты, по сравнению с межконтинентальными
небольшие и заслуживающие уменьшительного суффикса.

Источник:
Личный опыт.

Автор:
Евгений Машеров (Москва)

Вопрос 23:
Стало общим местом сокрушаться по поводу того, что Красная Армия широко
использовала кавалерию в Великой Отечественной войне. Но мы не будем
упрямо цепляться за идеологические штампы и вспомним, что примененная в
нужное время в нужном месте кавалерия оказывалась незаменима. Так, во
время высадки на Сицилии генерал Паттон сокрушался, что у него под рукой
нет нескольких полков техасских рейнджеров. Но он не растерялся и создал
импровизированную кавалерию. Вероятно, его изобретение не удивило бы ни
Наполеона, ни шведских королей, ни Тиля Уленшпигеля. А в чем оно
состояло?

Ответ:
Он создал кавалерию на мулах.

Зачет:
На ослах.

Комментарий:
Кавалерия в боях Второй мировой войны была ценна своей способностью
действовать в труднопроходимых местах, в данном случае в гористой
местности. Наполеон в Египте создал кавалерию на верблюдах, шведские
короли XV века - на лосях, а Тиль Уленшпигель попросту ездил в бою на
осле.

Источник:
   1. Дж.С. Паттон. Война, какой я ее знал.
   2. Е. Тарле. Наполеон.
   3. http://bio.1september.ru/article.php?ID=200302401
   4. Ш. де Костер. Тиль Уленшпигель.

Автор:
Евгений Машеров (Москва)

Вопрос 24:
Летчик советской авиации дальнего действия Б.Е. Тихомолов вспоминал, что
его штурман придумал шутливые прозвища для воздушного стрелка их
экипажа. Первое прозвище - "начальник пассивной обороны" - стрелок
получил за то, что время от времени выбрасывал из самолета пачки фольги,
создающие ложные цели для фашистских перехватчиков. За аналогичные, но
более интенсивные, действия при сбросе бомб на города нацистской
Германии штурман называл стрелка двумя словами, которые совпадали с
названием должности одного из "нацистских бонз". Назовите эти два слова.

Ответ:
Министр пропаганды.

Комментарий:
Над целью стрелок вместо пачек фольги выкидывал пачки листовок.

Источник:
Б. Тихомолов. На крыльях АДД. - М.: Детская литература, 1973. - С. 30.

Автор:
Александр Макаров (Люберцы)

Вопрос 25:
В маневрах под кодовым названием "Белая лиса" государства блока НАТО
собирались продемонстрировать боеспособность своих элитных войск в
определенных условиях. Как ни странно, маневры так и не состоялись по
причине наступления этих самых условий. Назовите эти условия максимально
точно.

Ответ:
Плохая погода.

Комментарий:
Как назло, начались затяжные дожди.

Источник:
"Сержант", N 3/2005.

Автор:
Роман Понамаренко (Харьков)

Вопрос 26:
Согласно Версальским соглашениям, Германии запретили иметь современные
линейные корабли, оставив только восемь давно устаревших броненосцев:
пять из них были списаны на слом еще до прихода Гитлера, два воевали,
обстреливая береговые цели, а третий успел послужить еще и в советском
ВМФ. Если вы догадались, с какой целью его сохраняли в кригсмарине, то
легко догадаетесь, под каким именем он служил в советском флоте. Укажите
его название.

Ответ:
"Цель".

Комментарий:
Броненосец "Гессен" был в середине 30-х годов перестроен в
радиоуправляемый корабль-цель. После войны он использовался в этом же
качестве в СССР и назывался попросту "Цель".

Источник:
http://www.battleship.spb.ru/1093/history.html#gessen

Автор:
Евгений Машеров (Москва)

Вопрос 27:
ОН был ровесником прошлого века. ЕГО трижды представляли к званию Героя
Советского Союза и дважды к званию Героя России. Несмотря на то, что ОН
был очень известен в кругах профессионалов и ЕГО трудами пользуются до
сих пор, ОН оставался до конца жизни в том же звании, которое получил в
38 лет. ЕГО ученики, выражая ЕМУ уважение и учитывая ЕГО долгую жизнь,
называли его "Дедом...". А "чьим" дедом?

Ответ:
Русского спецназа.

Зачет:
По упоминанию спецназа.

Комментарий:
Речь идет о знаменитом полковнике Старинове.

Источник:
   1. http://www.peoples.ru/military/hero/starinov/
   2. http://kadochnikov.tih.ru/Biblioteka/Starinov.htm

Автор:
Дмитрий Еловенко (Зеленоград)

Вопрос 28:
Если в одной из поисковых интернет-систем задать некий запрос, то одним
из вариантов будет такая фраза (в переводе с английского): "Если Вы -
Джордж Буш и напечатали в запросе название страны, убедитесь, что Вы не
ошиблись (Ирак)". Назовите тремя русскими словами запрос, который надо
ввести, чтобы получить данный результат.

Ответ:
"Оружие массового поражения".

Комментарий:
Всем известно, что послужило поводом для начала военных действий в Ираке
и что там так долго искали Соединенные Штаты... И Google это тоже знает.

Источник:
"CHIP", N 12/2004.

Автор:
Андрей Шевченко (Харьков)

Вопрос 29:
Тевтонские рыцари предпочитали арбалеты с луком из рога стальным
арбалетам. Кроме относительной дешевизны, здесь в дело вступал и еще
один фактор, при действии которого сталь охрупчивалась, а роговые
арбалеты становились на треть туже, а следовательно, дальнобойнее.
Любопытно, что спустя сотни лет потомки тевтонских рыцарей объясняли
свои неудачи действием этого же фактора. Назовите его как можно
лаконичнее.

Ответ:
Мороз.

Комментарий:
Как постепенно становится общеизвестно, в 1941 году немцев под Москвой
разгромил "генерал Мороз", а Жуков, конники Доватора, панфиловцы,
Талалихин и многие-многие другие тут совсем ни при чем.

Источник:
Военно-исторический альманах "Новый солдат", N 72. Замки тевтонских
рыцарей. Пруссия (1230-1466 гг.). - С. 21.

Автор:
Александр Макаров (Люберцы)

Вопрос 30:
Во время сражения под Балаклавой (Крымская война) один офицер увидел
русского улана, который гнался за англичанином, но при этом не колол его
пикой, а держал ее вертикально. На вопрос офицера, почему он так делает,
улан ответил... А что именно?

Ответ:
"А я, Ваше превосходительство, вторая шеренга".

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Согласно строевому уставу, в уланских полках русской армии первая
шеренга атаковала с пиками наперевес, а вторая держала их вертикально.

Источник:
"Сержант", N 3/2005.

Автор:
Роман Понамаренко (Харьков)

Тур:
Декабрь

Вопрос 1:
Благодаря офицерам, воевавшим в Китае в 1937-1939 гг., советский военный
жаргон пополнился выражением "неделя трех "Л". Эта неделя начиналась
15-го и заканчивалась 21-го января. Назовите трех европейцев, памяти
которых была посвящена эта неделя.

Ответ:
Р. Люксембург, К. Либкнехт, В. Ленин.

Комментарий:
15 января были убиты Р. Люксембург и К. Либкнехт, 21 января умер В.И.
Ленин.

Источник:
http://www.genstab.ru/argo_rus.htm

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 2:
До сих пор неясно, сравнивал ли Петр Великий этот военный ресурс с тем,
чему учился в Кенигсберге, или же с тем, что видал в Амстердаме. Но
известно, что у США этого военного ресурса больше, чем у всего
остального мира. А теперь напомните любой из двух вариантов афоризма
Петра.

Ответ:
"Деньги суть артерия войны" или "Деньги суть артиллерия войны".

Комментарий:
Оба эти варианта можно найти, например, у Пушкина в "Истории Петра
Великого". В Кенигсберге Петр учился артиллерийскому делу, в Амстердаме
присутствовал на публичной лекции по анатомии.

Источник:
   1. А.С. Пушкин. История Петра Великого. Любое издание.
   2. А.Н. Толстой. Петр Первый. Любое издание.

Автор:
Евгений Машеров (Москва)

Вопрос 3:
Во "Властелине колец" ОН Саруманов, причем Грима Змеиный Язык в
пародийном переводе интересовался тем, входит ли в ЕГО состав металл. В
истории ОН, связанный с нацией, впервые был использован в 673 году, а в
ЕГО состав, вероятно, входили углеводороды и нитраты калия и натрия.
Назовите страну, в которой упомянутая нация является титульной.

Ответ:
Греция.

Комментарий:
ОН - огонь (греческий), взрывчато-горючее вещество.

Источник:
   1. Дж.Р.Р. Толкиен. Властелин колец. / Пер. А.В. Немировой. - Том 2.
   2. БЭС, 1998. - С. 310-311.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 4:
Как сообщают военные историки, в 27-м пехотном полку американской армии
для эскортирования знамени при парадной форме были положены папахи. А
теперь назовите кличку полкового пса, живого талисмана полка, уже 12-го
на этой высокой должности.

Ответ:
Колчак.

Зачет:
Колчак XII, Колчак 12-й.

Комментарий:
Полк принимал участие в Гражданской войне в России в составе
Американских экспедиционных сил. В память об этом в форму были введены
сибирские папахи, а талисманом полка стал русский волкодав (по другим
сведениям - русская борзая). Надо отметить, что оскорбительный смысл в
кличку "Колчак" вряд ли вкладывали: неофициальное название полка -
"Волкодавы".

Источник:
http://www.livejournal.com/community/mil_history/54269.html

Автор:
Евгений Машеров (Москва)

Вопрос 5:
Случайная гибель 31 марта 1918 года этого человека с кулинарным именем
была крайне болезненно воспринята его соратниками. Один из них, тезка
"сердитого" киногероя, писал: "В нем, как в фокусе, сосредоточилось все:
идея борьбы, вера в победу, надежды на спасение". Назовите обоих в любом
порядке.

Ответ:
Лавр Корнилов и Антон Иванович Деникин.

Комментарий:
"Сердитый киногерой" - Антон Иванович из фильма "Антон Иванович
сердится".

Источник:
И. Вагман, В. Мац, А. Зиолковская. 100 знаменитых полководцев. -
Харьков: Фолио, 2002. - С. 213.

Автор:
Алексей Новаков (Харьков)

Вопрос 6:
Отгадайте мрачную загадку из романа Майкла Суэнвика "Дочь железного
дракона": "Жизнь моя дешево стоит, цену мне смерть придает, но со
смертью я цену теряю. Кто я?".

Ответ:
Заложник.

Источник:
М. Суэнвик. Дочь железного дракона.

Автор:
Станислав Подзолков (Харьков)

Вопрос 7:
Как известно, самолет Можайского так и не смог совершить полет, лишь
оторвавшись от земли. Причиной этому полагают недостаточную мощность
тогдашних паровых двигателей. А какой "двигатель" все же позволил
Можайскому совершить полет, хоть и не на самолете?

Ответ:
Тройка лошадей.

Комментарий:
К телеге, запряженной тройкой лошадей, привязывался буксирный канат.
Тройка срывалась с места, и воздушный змей под напором воздуха
поднимался вверх, а под ним, ухватившись за специальное устройство,
взлетал на высоту и изобретатель. Военный инженер, полковник П.
Богославский писал в "Кронштадтском вестнике", что Можайский в 1876 году
"два раза поднимался в воздух и летал с комфортом".

Источник:
http://www.n-t.org/ri/gn/kl23.htm

Автор:
Евгений Машеров (Москва)

Вопрос 8:
Впервые они заявили о себе в XV веке. Во Франции и Пруссии они были
поляками, в России среди них встречались сербы, валахи, молдаване и даже
грузины. А чей национальный костюм стал их военной формой?

Ответ:
Венгерский.

Комментарий:
Речь идет о гусарах.

Источник:
С. Охлябин. Из истории российского мундира. - М., 1996. - С. 75-81.

Автор:
Алексей Корнев (Харьков)

Вопрос 9:
В журнале "Смена" была опубликована статья, посвященная Тамерлану. В
статье, в частности, рассказывалось о том, что после захвата Китая,
Сирии, Индии и Египта Тамерлан принял решение о переименовании деревень,
расположенных неподалеку от его любимой столицы Самарканда. Мы не
спрашиваем вас, почему он это сделал. Ответьте, как стали называться эти
деревеньки?

Ответ:
Они стали называться так же, как столицы покоренных государств, т.е.
Пекин, Дамаск, Дели, Каир.

Комментарий:
Тамерлан так поступил, чтобы подчеркнуть, что все эти столицы - ничто по
сравнению с Самаркандом.

Источник:
"Смена", N 5/2004.

Автор:
Николай Шевченко (Харьков)

Вопрос 10:
В Военном энциклопедическом словаре между статьями "полуприцеп" и
"полурота" помещена статья об этом термине. В известном анекдоте
прапорщик упомянул гусеничную боевую машину с установленной на ней
рацией, а солдат поинтересовался о ее устройстве, предложив два
варианта, в том числе и этот термин. Какие два варианта упомянул солдат?

Ответ:
Полупроводники, лампы.

Комментарий:
Солдат поинтересовался, рация на полупроводниках или на лампах, на что
прапорщик пояснил, что рация - на танке; статья в словаре посвящена
полупроводникам.

Источник:
Военный энциклопедический словарь. - М.: Воениздат, 1984.

Автор:
Константин Марков (Харьков)

Вопрос 11:
316-я стрелковая дивизия под командованием генерала Панфилова покрыла
свои знамена неувядаемой славой уже при обороне Москвы. А командир
1073-го полка, вступая в должность, совершил некое действие с картой,
после чего сказал: "Дальше дороги нет, только вперед...". Так что он
сделал с картой?

Ответ:
Оторвал от нее кусок.

Комментарий:
Вступив в командование 1073-м стрелковым полком, Бауржан Момышулы
оторвал топографическую карту (по самое Крюково), сказав, что "дальше
дороги нет, только вперед...". И его слова полностью подтвердились.

Источник:
http://www.kazpravda.kz/print.php?chapter=1107574675&ar=true

Автор:
Дмитрий Еловенко (Зеленоград)

Вопрос 12:
Эти объекты довольно часто встречаются на территории Украины. Каждый
такой объект имеет номер, дату образования и обозначается на
топографической карте. Примечательно, что название такого объекта
совпадает с названием ежегодного харьковского турнира. Назовите этот
объект.

Ответ:
Братская могила.

Комментарий:
В начале сезона проводится турнир "Братская могила", известный даже за
пределами Харькова.

Источник:
Военный энциклопедический словарь. - М.: Воениздат, 1984. - С. 99.

Автор:
Константин Марков (Харьков)

Вопрос 13:
Бабушка Мария Спиридоновна, персонаж повести Василия Аксенова, была
летчицей, прошедшей войну в бомбардировочной авиации. Даже ее кулинарные
изделия частенько напоминали о ее прошлом: торт в ее исполнении походил
на контрольную башню аэродрома. А на какое оборонительное вооружение
походили сделанные ею же котлеты?

Ответ:
Аэростаты воздушного заграждения.

Источник:
В. Аксенов. Мой дедушка - памятник. Электронный вариант.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 14:
Эти системы продемонстрировали немало парадоксов. Так, они первыми были
установлены на автомобилях, как будто только так могли угнаться за
своими целями. Точка, давшая им название, была для них совершенно
недоступна. Служба при них, при всей их тяжести, была в годы Великой
Отечественной войны одной из женских. Что это за системы?

Ответ:
Зенитные пушки.

Зачет:
Зенитные орудия, зенитки.

Комментарий:
В годы Первой мировой войны зенитные орудия ставились на автомобили,
хотя скорость самолета уже тогда значительно превосходила скорость
автомобиля. Стрелять точно в зенит зенитки не могли - не позволяла
конструкция лафета. А полки ПВО зачастую комплектовались девушками.

Источник:
   1. http://ts.vpk.ru/www-vpk/izd/red_star/rusor/43/sm.htm
   2. http://armor.kiev.ua/Tanks/Modern/Shilka/zsu/zsu23_72.htm
   3. http://tambov.fio.ru/vjpusk/vjp041/rabot/21/vospominaniya.htm

Автор:
Евгений Машеров (Москва)

Вопрос 15:
В торцевой задней стенке запорожских трамвайных вагонов КТП-1 в 40-х
годах прошлого века было оборудовано место для двери. Вскоре этой дверью
пользоваться перестали, но она оставалась до списания вагонов. Для какой
цели была выполнена подобная переделка вагона?

Ответ:
Для перевозки раненых на войне.

Источник:
http://photo.tramvaj.ru/zaporizh.htm

Автор:
Константин Марков (Харьков)

Вопрос 16:
ОНА, по мнению психолога Пиаже, вызывает особую заинтересованность у
ребенка, поскольку в его картине мира ОНА - явление случайное,
таинственное и непонятное. ОНА присутствует в названии целого ряда
произведений самых различных писателей. Однако, согласно эпитафии, ЕЙ
неподвластно одно из действий того, кто нашел "последний покой" в
Москве. А какими двумя словами принято называть этого последнего?

Ответ:
Неизвестный солдат.

Комментарий:
ОНА - это смерть; на могиле Неизвестного солдата в Москве написано: "Имя
твое неизвестно, подвиг твой бессмертен"; среди произведений можно
вспомнить, например, целый ряд детективов Найо Марш, "Смерть Ивана
Ильича" и т.д.

Источник:
http://met-at-ron.narod.ru/kurs.html

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 17:
Отчасти благодаря ЕЙ однофамилец одного "джентльмена удачи" осуществил
свой знаменитый выход. ОНА в свое время была российским спутником связи.
В немецкой армии ОНА была эпитетом девушек. Какой профессии?

Ответ:
Связистки.

Комментарий:
Речь в вопросе шла о трехступенчатой ракете-носителе "Молния",
доставившей космический аппарат А. Леонова на орбиту, а также российском
спутнике связи "молния". "Девушка-молния" - так прозвали связисток в
немецкой армии.

Источник:
   1. "Труд", 31.12.2004 г.
   2. БЭКМ-2003 (на 10 CD).

Автор:
Иван Музалёв (Харьков - Рубежное), Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 18:
За всю историю существования СССР звания Героя Советского Союза были
удостоены 12745 человек. Почти все Герои были удостоены и других орденов
и медалей. Но среди награждений есть и уникальные случаи. Например,
Герой Советского Союза К. Недорубов. Он обладал наградами, которые
позволяют назвать его так же, как и одного из трижды Героев Советского
Союза. Так же, как кого?

Ответ:
С.М. Буденного.

Комментарий:
Недорубов в Первую мировую войну стал полным Георгиевским кавалером.
Также Полным кавалером этой награды был С.М. Буденный, который стал
после войны трижды Героем Советского Союза.

Источник:
   1. http://mondvor.narod.ru/HUssr.html
   2. http://cnt.online.ru/mpl/face?id=4343

Автор:
Дмитрий Еловенко (Зеленоград)

Вопрос 19:
Во время одной из войн, которые вел Фридрих II, командующий корпусом
прусской армии герцог Брауншвейг-Байерн после неудачного боя узнал о
приближении своего короля. Естественно, ему не хотелось попадаться
монарху на глаза. Каким оригинальным способом ему удалось избежать
встречи?

Ответ:
Сдался в плен противнику.

Источник:
"Сержант", N 3/2005.

Автор:
Роман Понамаренко (Харьков)

Вопрос 20:
Созданная в США после нападения Японии цензура была перегружена работой.
Тайное сообщение могло быть замаскировано под невинное послание, так что
было запрещено посылать кроссворды и заказы на цветы, детские рисунки и
школьные табели, записи ходов в шахматах по переписке и многое другое.
Остальные письма тщательно проверялись на соответствие действительности.
Однажды цензор потратил на проверку связи с реальностью несколько дней.
Наблюдая за ним, можно было бы подумать, что цензору просто нечем
заняться на работе. У цензора все вышло хорошо, так что его действия
вскоре смог повторить получатель письма. А что сделал цензор?

Ответ:
Связал свитер.

Зачет:
Указание на любые другие вязаные изделия.

Комментарий:
"Одно письмо с инструкциями по вязанию было задержано до тех пор, пока
цензор не связал по ним свитер, чтобы проверить, не содержат ли они
какой-либо скрытой информации".

Источник:
Д. Кан. Взломщики шифров
(http://vif2ne.ru/nvk/forum/0/archive/12/12158.htm).

Автор:
Евгений Машеров (Москва)

Вопрос 21:
В юмористическом словаре рыболова-любителя приводилось описание некой
рыбки, которая в любое время суток могла впадать в спячку на 15 минут.
Можно предположить, что снаружи она черная, а под черным - красная. Это
и неслучайно, так как ее название образовано от названия реальной
промысловой рыбы заменой всего пары букв. Назовите эту рыбку.

Ответ:
Штирлядь.

Зачет:
Штирлядка.

Комментарий:
Название получено по аналогии со стерлядью (Acipenser ruthenus);
штирлядь черная снаружи, потому что форма в СС такая, а под ней,
естественно, красная.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Иван Музалёв (Харьков - Рубежное)

Вопрос 22:
Мариано Хосе де Ларра считал, что для ЕЕ обозначения используют
слово-чудовище, слово-дикобраз со взъерошенными колючками, слово-глупец,
многоногий и многорукий. К тому же, по его мнению, это слово является
синонимом честолюбия. Назовите сущность "представителя новой ЕЕ" в одном
из произведений Михаила Булгакова.

Ответ:
Таракан.

Комментарий:
ОНА - армия. Согласно Толковому словарю иностранных слов Л.П. Крысина,
янычары, янычар [тур. Janicari букв. "Новая армия"]. В пьесе Михаила
Булгакова "Бег" Янычаром прозвали одного из "беговых" тараканов.

Источник:
   1. М. Хосе де Ларра. Сатирические очерки. - М.: Художественная
литература, 1956. - С. 307.
   2. http://lib.ru/BULGAKOW/run.txt

Автор:
Владимир Халин (Харьков)

Вопрос 23:
Рассказывая о задачах и ходе выполнения очередной миссии компьютерной
игры "Return to Babel", моделирующей космическую войну, автор игры
замечает, что его воспоминания, произнесенные вслух, приравнивают его к
военному преступнику. В следующем же комментарии поясняется этот
авторский тезис. Воспроизведите, хотя бы примерно, этот комментарий.

Ответ:
"Разглашение любых сведений об этой миссии будет расцениваться как
воинское преступление".

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://www.igromania.ru/games/?DescentFreespase2+sol

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 24:
Андерсен утверждал, что отбить нападение эскадры Нельсона на Копенгаген
в 1801 г. удалось только благодаря ЕГО участию. ЕГО влияние
обнаруживается в знаменитых пьесах Людвига Хольберга, скульптурах
Торвальдсена и трудах Тихо Браге. И хотя замок, в котором ОН, якобы,
пребывает до сих пор, был полностью перестроен в 1574-1582 гг., легенды
о НЕМ по-прежнему существуют. Назовите ЕГО.

Ответ:
Хольгер Данске (Хольгер Датчанин).

Комментарий:
Один из паладинов Карла Великого, символ Дании.

Источник:
Н. Ионина. 100 великих замков. - М.: Вече, 2003. - С. 361-362.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 25:
В известном стихотворении одно и то же слово повторяется 11 раз.
Встречаются там и другие формы этого слова. А кто, что в общем-то не
вызывает удивления, сыграл главную женскую роль в фильме, лейтмотивом
которого стало упомянутое стихотворение?

Ответ:
Валентина Серова.

Комментарий:
Речь идет о знаменитом стихотворении "Жди меня..." и слове "жди", а в
фильме "Жди меня" главную роль сыграла Валентина Серова, которой и было
адресовано это стихотворение.

Источник:
   1. http://www.litera.ru/stixiya/authors/simonov/zhdi-menya-i.html
   2. http://darina.kiev.ua/whatnot/people/valentina_serova__1798.html

Автор:
Дмитрий Еловенко (Зеленоград)

Вопрос 26:
Проектируя устройство будущего русского государства, Пестель занимался и
военными вопросами. Среди прочего, он предлагал переименовать многое,
относящееся к военному делу. Так, артиллерия переименовывалась в воемёт,
каре - во всебронь, штаб - в управу, кирасиры - в латников, инженерные
войска - в кремельские, а статс-секретарь военного департамента - в
главного приказного дьяка. А какое воинское подразделение у него
именовалось "сразин"?

Ответ:
Батальон.

Комментарий:
Переводя иностранные термины на русский, Пестель перевел слово
"баталия", от которого и происходит слово "батальон", как "сражение" и
образовал термин "сразин".

Источник:
Тетради Пестеля. http://decemb.hobby.ru/index.shtml?archive/notes/

Автор:
Евгений Машеров (Москва)

Вопрос 27:
В начале 1939 года под Мадридом при таране вражеского истребителя погиб
летчик-доброволец В.М. Марченко. Тогда франкистский "Фиат" и
республиканский "И-16" упали рядом. "Эка невидаль! - скажете вы. -
Тысячи советских летчиков таранили самолеты врага, многие из них при
этом погибали...". Однако есть все-таки нечто, отличающее этот таран от
многих других. Постарайтесь назвать это обстоятельство как можно точнее.

Ответ:
В.М. Марченко не был советским летчиком.

Комментарий:
Русский белоэмигрант, летчик на службе Франко, таранил своим "Фиатом"
республиканский "И-16".

Источник:
В.Л. Телицын. "Пиренеи" в огне. - М.: ЭКСМО, 2003. - С. 281.

Автор:
Александр Макаров (Люберцы)

Вопрос 28:
Некоторые засмеются при одном названии этого вида вооружения, другие -
когда узнают о его запчастях. Но само вооружение насмешки не заслужило,
хотя оно было использовано в атаке еще маршалом Вобаном, а маршалам
Жукову и Василевскому (вместе с генералами Рокоссовским, Ватутиным и
Коневым) оно помогло в обороне. А теперь перечислите его запчасти.

Ответ:
Шуруп.

Зачет:
Два шурупа.

Комментарий:
Речь идет о лопате, предмете саперного вооружения. Известна фраза:
"Смеяться при слове "Лопата", комментирующая несмешной анекдот. Мысль о
том, что у лопаты есть запчасти, - смешна. Но к ней действительно
прилагается шуруп (иногда два). Маршал Вобан разработал метод
"постепенной атаки крепостей", где осаждающие постепенно приближались к
крепости, копая траншеи. А перечисленные советские военачальники
командовали при Курской дуге, где мощная система полевых укреплений
помогла остановить немцев и затем перейти в наступление.

Источник:
   1. http://armor.kiev.ua/army/engenear/sanec.shtml
   2. http://slovari.yandex.ru/
   3. http://artofwar.ru/g/girchenko_j_w/text_0290.shtml

Автор:
Евгений Машеров (Москва)

Вопрос 29:
В Центральном музее Вооруженных Сил хранится пистолет-пулемет Шпагина,
подаренный во время войны Анастасу Ивановичу Микояну. На оружии кроме
дарственной таблички есть целый ряд клейм. Из одного из них мы узнаем
год производства оружия - 1322, а еще одно вообще выполнено латинскими
буквами. Воспроизведите его абсолютно точно.

Ответ:
"Made in Iran".

Комментарий:
Год, естественно, по мусульманскому летосчислению; сам повод -
"Тегеран-43".

Источник:
"Мир оружия", N 12 (15) / 2005. - С. 30.

Автор:
Александр Макаров (Люберцы)

Вопрос 30:
Недавно в Голландии было внесено изменение в правила дорожного движения,
установившее, что все без исключения транспортные средства обязаны
подчиняться правилу "помеха справа". Этим был отменен существовавший
более шести десятилетий порядок. Надо сказать, что введение такого
порядка не помогло, а последовавшая за ним мера до сих пор вызывает
неприятные воспоминания. Так что же кричат голландцы, вспомнив об этой
мере?

Ответ:
"Верните наши велосипеды!".

Комментарий:
Правило приоритета справа для всех транспортных средств положило конец
указу от 9 декабря 1941 года, изданному немецкими оккупантами, который
так никогда и не был отменен. Немцы признавали, что движение справа
имеет приоритет, однако, кроме трамваев, отныне также автомобили и
мотоциклы на равнозначных перекрестках этому правилу не подчинятся.
Такая мера главным образом была призвана создать удобства для немецких
военных транспортных средств, которые сильно страдали от многих жителей
Нидерландов, которые из-за запрета на использование бензина массово
пересели на велосипеды. Оккупанты объявили, что, собственно, новое
правило шагает в ногу со временем, в котором автомобилю грядет светлое
будущее. Отмена приоритета справа, видимо, не очень помогла, особенно
тем, кто ПДД вообще никогда не знал. Поэтому в июле 1942-го издали еще
один указ, по которому произошла конфискация 53 тысяч велосипедов.
Вермахту они, якобы, были нужны на случай оказания помощи в
транспортировке союзников, если они вдруг начнут нападать через
Нидерланды... И теперь голландцы, когда напьются, кричат немцам, если те
есть поблизости: "Верните наши велосипеды!".

Источник:
http://www.nrc.nl/W2/Nieuws/2001/05/01/Vp/02.html

Автор:
Евгений Машеров (Москва)

Вопрос 31:
30 лет назад, день в день, русский лейтенант, по выражению главного
противника, украл победу. А у кого?

Ответ:
У игроков команды "Монреаль Канадиенс".

Зачет:
По упоминанию названия команды.

Комментарий:
В ночь с 31 декабря 1975 года на 1 января 1976 года состоялся
легендарный матч хоккейных команд ЦСКА и "Монреаль Канадиенс",
завершившийся со счетом 3:3. Главный тренер канадцев Скотти Боумэн
сказал в интервью: "Ни в одном матче сезона моя команда не имела столько
возможностей для бросков по воротам, как во встрече с ЦСКА. Любому
другому вратарю пришлось бы вынимать из своей кожи осколки шайбы, как
шрапнель. Но только не Третьяку. Этот русский лейтенант украл у нас
победу".

Источник:
http://www.sovsport.ru/gazeta/default.asp?pkey1=0000200002&pkey0=0000100017&days=7&id=209746

Автор:
Дмитрий Еловенко (Зеленоград)

