Чемпионат:
2-й этап Кубка Украины 2001-2002. Нежин, "Крещенские морозы"

URL:
/znatoki/boris/reports/200201Nezhin.html

Дата:
25-Jan-2002

Тур:
1 тур

Редактор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону) и Константин Кноп (Санкт-Петербург)

Вопрос 1:
Название знаменитой пьесы Островского представляет собою пословицу, в
определённом смысле не чуждую нашей игре. В постановке Сергея
Эйзенштейна эта пьеса представляла собой "монтаж аттракционов", то есть
включала элементы буффонады, цирка, кинематографа и так далее. Поэтому
на афише в названии пьесы крупным шрифтом были выделены два слова -
второе и четвертое. Уважаемые знатоки! Эти же два слова, по мнению
редакторов пакета, могут охарактеризовать и вопросы, которые вам
предстоит сегодня играть. Напишите эти два слова.

Ответ:
Всякого довольно.

Комментарий:
Пьеса "На ВСЯКОГО мудреца ДОВОЛЬНО простоты" (в постановке Сергея
Эйзенштейна она называлась "Мудрец", но оригинальное название на афише
сохранилось).

Источник:
Александров Г.В. Эпоха и кино - М., Политиздат, 1976, с. 18

Автор:
Михаил Савченков (Могилев)

Вопрос 2:
В одном из своих репортажей, касающихся событий 2000 года на Ближнем
Востоке, Газета.Ru прогнозировала рост этой величины до 50, образно
назвав ее стоимостью Апокалипсиса. А в каких единицах принято выражать
эту величину?

Ответ:
В долларах за баррель

Комментарий:
это цена нефти.

Источник:
СМИ.Ru от 17.10.2000, http://www.smi.ru/2000/10/17/?type=allsources,
просмотрено 18.01.2002

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
"А все-таки она движется!". Примерно такое заявление сделали не так
давно китайские специалисты. По их расчетам, через некоторое время она
окажется в Китае. Интересно, что все имена, под которыми мы ее знаем,
появились у нее тогда, когда она была уже далеко не юной. Укажите в
ответе хотя бы два из этих имен.

Ответ:
Джомолунгма, Эверест, Сагарматха.

Зачет:
Любые два из трех.

Источник:
   1. Утро.Ru от 23.11.2000,
http://www.utro.ru/news/life/2000/11/23/20001123092458.shtml,
просмотрено 18.01.2002 Цитата: "И Джомолунгма не стоит на
месте. Высочайшая в мире гора Джомолунгма (Эверест), расположенная на
границе Китая с Непалом, движется. К такому выводу пришли китайские
специалисты, опубликовавшие свои данные в сегодняшней китайской печати.
По их утверждению, Джомолунгма передвигается на северо-восток со
скоростью 6-7 см в год."
   2. БЭС, статья "Джомолунгма"
(http://topnews.vkd.ru/bes.phtml?tbl=l5&id=1504, просмотрено 18.01.2002)

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Чего они только не делают! Съедают оппонента глазами, проходятся "черной
кошкой" перед основным предметом спора-дуэли, срывают перед ним "на
несчастье" травинку. А один хулиган и вовсе старался все время плюнуть в
этот предмет. Впрочем, их знаменитый коллега, будущий Герой
Социалистического Труда, насколько известно, неплохо обходился и без
подобных ухищрений. Назовите этого героя.

Ответ:
Лев Яшин.

Источник:
   1. Дмитрий Туманов. Пенальти. // Спорт-Экспресс, 16.07.2001
(http://www.sport-express.ru/cgi-bin/se/prn_html?36568, просмотрено
18.01.2002)
   2. БСЭ, статья "ЯШИН Лев Иванович"
(http://encycl.yandex.ru/cgi-bin/art.pl?art=bse/00095/24800.htm,
просмотрено 18.01.2002)

Автор:
Дмитрий Славин (Москва)

Вопрос 5:
И сразу - еще один футбольный вопрос. В передаче "На футболе", вышедшей
в эфир 25 февраля 2001 года, ведущий Виктор Гусев предложил вспомнить о
состоявшемся в предыдущую среду матче "Спартак" - "Бавария", в котором
москвичи проиграли 0:3. При этом он посоветовал болельщикам не забывать
о том, что... О чем же, по мнению Гусева, стоило помнить болельщикам в
этот воскресный день?

Ответ:
О том, что сегодня прощеное воскресенье.

Источник:
Телепередача "На футболе с Виктором Гусевым" (ОРТ, 25.02.2001).

Автор:
Ольга Мельникова (Курск)

Вопрос 6:
Автомобильная фирма De Lorean просуществовала недолго - с 1978-го по
1982 год - и выпустила всего одну модель - DMC-12. Вам наверняка
известен один экземпляр этой модели, погибший в столкновении с другим
транспортным средством. Причем в момент столкновения DMC-12
использовался не столько в качестве автомобиля, сколько в качестве
другого устройства, впервые появившегося, согласно известному источнику,
около 1895 года. Назовите это устройство

Ответ:
Машина времени.

Комментарий:
В фильме "Назад в Будущее. Часть 3" De Lorean DMC-12 играл роль машины
времени.

Источник:
   1. Энциклопедия автомобилей, статья "De Lorean". - М., изд-во "ЗР"
1999, с. 133-136
   2. Фильм "Назад в Будущее. Часть 3"
(http://us.imdb.com/Title?0099088, просмотрено 6.01.2002)
   3. Герберт Уэллс. Машина времени.
(http://lib.ru/INOFANT/UELS/timemach.txt, просмотрено 18.01.2002)

Автор:
Ленар Кадыров (Казань)

Вопрос 7:
ЭТО - одна из базовых техник в системе оздоровления ци-гун.
Положительные свойства ЭТОГО были известны одной матери, которая научила
ЭТОМУ своего сынишку. А в каком месте находился тот, кого считал
противником ее сын?

Ответ:
в пруду

Комментарий:
Крошка енот по совету мамы улыбнулся и родилась дружба с "тем, который
сидит в пруду". Техника - "Радостная улыбка".

Источник:
   1. Мантек Чиа "Ци-гун" (Международная система целительного ДАО)
   2. Мультфильм "Крошка Енот"

Автор:
Наталья Манусаджян (Ереван)

Вопрос 8:
Известный композитор и блестящая пианистка Людмила Лядова в юношеские
годы свое имя и фамилию писала оригинально. Воспроизведите это
написание, использовав четыре разных, из них одну дважды, и учтя, что
свое имя она немного укоротила, а фамилию только "подправила".

Ответ:
Миля Лядофа.

Источник:
Российская газета, 14.12.2001

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 9:
Дмитрий Авалиани сочинил следующие "лозунги": "Откровение: окно и
ветер"; "Терпенье: не теперь". Через минуту завершите одним глаголом еще
один лозунг Авалиани. "Лаконизм: ..."

Ответ:
Замолкни!

Комментарий:
это все анаграммы.

Источник:
Е.Я. Гик. Наборщик и анаграммы // Наука и Жизнь, 3/1999. с.80,
http://nauka.relis.ru/52/9903/52903080.htm, просмотрено 6.01.2002

Автор:
Дмитрий Славин, Москва

Вопрос 10:
По инициативе газеты "Книжное обозрение" Оргкомитет и Генеральная
дирекция международных книжных выставок и ярмарок учредили антипремию за
самую плохую издательскую работу. Названием премии стало немецкое по
происхождению слово, которое, согласно Большой Советской энциклопедии,
является также названием знака препинания. Эта премия вручается в
четырех номинациях, три из них - "худший перевод", "худшая редактура" и
"худшая корректура". А как называется главная номинация, победа в
которой присуждается за попрание правил русского языка и законов
книгоиздания?

Ответ:
"Полный абзац".

Источник:
   1. Пресс-релиз Генеральной Дирекции Московской международной книжной
выставки-ярмарки
(http://www.mptr.ru/user/index.cfm?tpc_type=3&msg_id=805&tpc_id=23,
просмотрено 18.01.2002). Другие сообщения об этой премии -
http://www.bookfair.ru/press-center/08-09-01.htm и
http://www.soyuzinfo.ru/main.php?trid=16862.
   2. БСЭ, статья. "Знаки препинания"
(http://encycl.yandex.ru/cgi-bin/art.pl?art=bse/00028/05800.htm,
просмотрено 18.01.2002) - о том, что абзац является знаком препинания
   3. БСЭ, статья "Абзац"
(http://encycl.yandex.ru/cgi-bin/art.pl?art=bse/00000/12800.htm,
просмотрено 18.01.2002) - о немецком происхождении слова "Абзац".

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 11:
В одном из рассказов Агаты Кристи герой посещает ночной клуб,
находящийся в подвальном помещении. На ступенях при входе в этот клуб
выбиты различные надписи. Вот некоторые из них:
   "Я хотел сделать как лучше..."
   "Сотру всё, как на грифельной доске, и начну жизнь сначала..."
   "Я могу в любой момент повернуть назад"
   Вы конечно, догадываетесь, как зовут этого героя. А теперь ответьте,
как называется этот ночной клуб?

Ответ:
"Ад".

Зачет:
"Аид".

Комментарий:
Герой - Эркюль Пуаро. Имя "Эркюль" означает "Геркулес". В рассказе
"Пленение Цербера" из цикла "Подвиги Геракла", Эркюль-Геракл посещает
"Ад".

Источник:
Детективы Агаты Кристи. т.19. - Рига, Полярис, 1996, с. 241-268.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В одной из пьес времен начала советской власти были злободневные
частушки. Например, бедствующие эмигранты пели:
   Париж [2 слова пропущены]
   И мы [2 слова пропущены].
   Вставьте пропущенные слова, описывающие положение и Парижа, и
эмигрантов, если звучат они одинаково, а пишутся по-разному. В ответе
должно быть 4 слова.

Ответ:
   на Сене
   на сене

Комментарий:
   "Париж на Сене,
   И мы на сене.
   В Пуанкаре нам
   Одно спасенье.
   Мы были люди,
   А стали швали,
   Когда нам зубы
   Повышибали."
   Пьеса "На всякого мудреца довольно простоты" в постановке
С.М.Эйзенштейна.

Источник:
   1. Александров Г.В, Эпоха и кино М., Политиздат, 1976 с. 19
   2. Борис Бажанов. Воспоминания бывшего секретаря Сталина.
(http://lib.ru/MEMUARY/BAZHANOW/stalin.txt)

Автор:
Михаил Савченков (Могилев)

Вопрос 13:
В считалочке про НЕГО из детского фильма упоминаются обод и винты.
Смайлик, обозначающий ЕГО, состоит из квадратных скобок и двоеточия.
Алла и Кристина тоже не обошли ЕГО своим вниманием. А что придумал для
НЕГО и ЕМУ подобных известный биохимик?

Ответ:
Законы.

Зачет:
"Три закона роботехники". "законы роботехники", "три закона" и даже
"законы робототехники", поскольку были и такие переводы.

Комментарий:
биохимик - Айзек Азимов. Смайлик - [:]. Творческий путь Аллы Пугачевой
на ТВ начался с песни "Робот", а Кристина Орбакайте впоследствии ее тоже
спела. Считалочка из фильма - "Робот, обод и винты, водит робот, прячься
ты!"

Источник:
   1. Фильм "Тайна железной двери" (http://us.imdb.com/Title?0066442,
просмотрено 20.01.02) / Считалка цит. по "Знамя юности" N120-121/2001,
с.11.
   2. Алла Пугачева. Биографическая справка.
(http://www.ozon.ru/detail.cfm?ent=1&id=2487, просмотрено 20.01.2002)
   3. А. Азимов. Три Закона Роботехники
(http://lib.ru/FOUNDATION/3laws.txt, просмотрено 18.01.2002)

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 14:
   - Ну как, музыку дали вам?
   - Нет, пока не дали.
   - Понятно, это же музыканты, пока туда, пока сюда - не так-то быстро
дело делается...
   - Дали. Про любовь.
   - Дали музыку про любовь? Это толково, я считаю...
   Какая реплика в этом диалоге хвойного дерева с природным явлением
наиболее известна?

Ответ:
"Поехали!"

Комментарий:
Это запись переговоров "Кедра" (Ю.А. Гагарина) и "Зари" (С.П. Королева)
перед стартом "Востока".

Источник:
О.Г.Ивановский. Поехали-и-и. // Наука и жизнь 4/2001, с. 33-35
(http://nauka.relis.ru/cgi/nauka.pl?10+0104+10104029+HTML, просмотрено
18.01.2002)

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 15:
В 20-е годы XX века издавались сборники, содержащие произведения с
примерно такими названиями: Буря, Пустыня, Сражение, Болезнь, Восток,
Юмор, Бегство. Для кого они предназначались?

Ответ:
для таперов в кино (Зачет по смыслу, упоминание про кино желательно, но
не обязательно)

Комментарий:
это нотные сборники

Источник:
О.Ф. Нечай, Г.В. Ратников Основы киноискусства - Мн., Вышэйшая Школа,
1978, с. 216

Автор:
Михаил Савченков (Могилев)

Тур:
2 тур

Редактор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону) и Константин Кноп (Санкт-Петербург)

Вопрос 1:
В начале прошлого века шоколадная фабрика "Абрикосов и сыновья"
выпустила шоколадки в обертках, на которых красовались изображения Ивана
Сусанина и Бориса Годунова. А как назывались эти шоколадки?

Ответ:
"Шаляпин".

Зачет:
"Федор Шаляпин".

Комментарий:
он исполнял эти роли

Источник:
У нас в гостях журнал: Тара и Упаковка // Наука и жизнь 3/1999, с.69,
или http://nauka.relis.ru/cgi/nauka.pl?41+9903+41903067+HTM

Автор:
Дмитрий Славин (Москва)

Вопрос 2:
В своем открытом письме "Спасем космос!" звездный путешественник Ийон
Тихий жалуется на ту неразбериху, которая творится на межгалактических
трассах. "Огромное количество аварий неудивительно, коль скоро столько
водителей систематически превышают скорость". Догадавшись, какую
категорию водителей Ийон упрекнул в том, что они делают это особенно
часто, ответьте, а зачем они так поступают?

Ответ:
Чтобы замедлить старение, выглядеть моложе... (Зачет по смыслу)

Комментарий:
Эта категория - женщины. По теории относительности, чем больше скорость,
тем медленнее течет время. Цитата: "Огромное количество аварий не
удивительно, коль скоро столько водителей систематически превышают
скорость. Особенно это относится к женщинам: путешествуя быстро, они
замедляют течение времени, а значит, меньше стареют."

Источник:
С. Лем. Спасем космос! / в кн. Из воспоминаний Ийона Тихого, собр. соч.,
т.7. М., "Текст", 1994 (http://lib.ru/LEM/savespac.txt, просмотрено
18.01.2002)

Автор:
Дмитрий Славин (Москва)

Вопрос 3:
В известной сказке их могли делать многие. Иногда их делают футболисты.
Иногда футболисты в них играют. Играют ими также в одну игру, где они
составляют четверть от общего количества. Назовите это общее количество.

Ответ:
28.

Комментарий:
Речь идет о дублях.

Источник:
   1. Аркадий и Борис Стругацкие. Понедельник начинается в субботу.
Повесть-сказка для научных работников младшего возраста
(http://lib.ru/STRUGACKIE/ponedelx.txt, просмотрено 18.01.2002) Цитата:
"Давеча Витька сказал, что идет в одну компанию, а в лаборатории
оставляет работать дубля. Дубль -- это очень интересная штука. Как
правило, это довольно точная копия своего творца."
   2. Общие знания о футболе.
   3. БСЭ, статья "Домино"
(http://encycl.yandex.ru/cgi-bin/art.pl?art=bse/00024/46400.htm,
просмотрено 18.01.2002)

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Первое прилагательное словарь Ожегова толкует как "высоконравственный,
самоотверженно честный и открытый", а второе - как "бездеятельный,
безынициативный". Добавим, что эти прилагательные в определённом
контексте могут быть точными синонимами. Какое существительное они
характеризуют в этом случае?

Ответ:
газ

Комментарий:
слова - благородный и инертный.

Источник:
   1. Словарь Ожегова, статьи "благородный" и "инертный".
   2. БСЭ, статья "Инертные газы"
(http://encycl.yandex.ru/cgi-bin/art.pl?art=bse/00029/63900.htm,
просмотрено 18.01.2002)

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Назовите человека, благодаря которому в последние годы произведения
Франца Йозефа Гайдна и Микеле Новаро неоднократно звучат вместе.

Ответ:
Михаэль Шумахер (Незачет: Шумахер. См. комментарий.)

Комментарий:
Это гимны Германии и Италии, которые звучат в честь гражданина Германии
Шумахера и итальянской фирмы "Феррари". По поводу незачета фамилии без
имени: ответ должен однозначно называть нужного человека, а брат Михаэля
Ральф Шумахер - тоже титулованный гонщик, вот только выступает не за
итальянскую Ferrari, а за британскую Williams BMW, так что в качестве
ответа не годится.

Источник:
   1. http://www.thenationalanthems.com/country/germany.htm
   2. http://www.thenationalanthems.com/country/italy.htm
   3. http://www.f-one.ru/news.pl?news=1109 (Шумахер продолжит
веселиться, сайт "Мир Формулы-1").

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Цитата из статьи Шона О'Кейси: "Пока светлые и прекрасные слова Шекспира
звучат в наших ушах, нам незачем пугаться волчьего воя "авангарда" или
бояться тех, кто боится..." Закончите цитату двумя словами.

Ответ:
Вирджинии Вулф

Источник:
   1. Федь Н.М. Искусство комедии или мир сквозь смех. - М., Наука,
1978, с. 25
   2. Пьеса Эдварда Олби "Кто боится Вирджинии Вулф?", а также
одноименный фильм "Who's Afraid of Virginia Woolf?"
(http://us.imdb.com/Title?0061184)

Автор:
Дмитрий Голдов (Могилев)

Вопрос 7:
Послушайте начало стихотворения Андрея Вознесенского из его новой книги.
   Тебя не сберегли.
   Я в душу соберу
   Седьмую часть земли
   [...]
   Закончите это стихотворение. Знаки препинания вам не понадобятся.

Ответ:
с названьем кратким ru. Незачет: "с названьем точка ру", ибо точка -
знак препинания, а в вопросе сказано, что это не понадобится

Источник:
Андрей Вознесенский www.Девочка с пирсингом.ru. Стихи и чаты третьего
тысячелетия. - М., Терра, 2000, с. 76
(http://www.ozon.ru/detail.cfm/ent=2&id=39803, просмотрено 18.01.2002)

Автор:
Роман Чайка (Курск)

Вопрос 8:
Отрывок из пятого путешествия Синдбада: "И я подошел к старику и поднял
его на плечи, и пришел к тому месту, на которое он указал, а потом я
сказал ему: "Сходи, не торопясь", но он не сошел с моих плеч и обвил мою
шею ногами. И я посмотрел на его ноги и увидел, что они черные и
жесткие, как буйволова кожа". Злой старик, как известно, оказался шейхом
моря. Доказано, что это действие происходило на острове Суматра. Если
верить исследователям арабских сказок, прообразом шейха послужил тот,
кто воспринимался мореходами как представитель демонических сил.
Назовите двух ближайших родственников этого прообраза.

Ответ:
Шимпанзе и горилла.

Комментарий:
Прообразом был орангутан. Ближайшие родственники - остальные два рода
обезьян из семейства понгидов.

Источник:
   1. Вокруг света, 6/1983
   2. БЭС, ст. "Понгиды"
(http://topnews.vkd.ru/bes.phtml?tbl=l17&id=3875, просмотрено
18.01.2002)

Автор:
Ленар Кадыров (Казань)

Вопрос 9:
Рассказывая о пенсионерах, не старых еще людях с насыщеннейшей трудовой
биографией - полярном летчике, среднеазиатском враче-эпидемиологе,
магаданском геологе, уральском металлурге - журналист газеты "Знамя
юности" взял в качестве заголовка статьи название фильма о подвигах
польского коллеги Штирлица, изменив в этом названии только первое слово.
Попробуйте восстановить этот заголовок.

Ответ:
"Стаж больше, чем жизнь"

Комментарий:
Фильм про капитана Клосса - "Ставка больше, чем жизнь"; у героев статьи,
работавших на вредных и опасных производствах, год шел за два, а то и за
три, и стаж у каждого около ста лет...

Источник:
   1. "Знамя юности" 11.09.2001, с. 3
   2. "Stawka wieksza niz zycie", http://us.imdb.com/Title?0065035,
просмотрено 6.01.2002

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 10:
Главнокомандующий эстонскими войсками Тармо Кыутс недавно предложил,
чтобы ОНИ совпадали по форме с очертаниями Эстонии на карте. Назовите
по-французски то, на чём ОНИ находятся, если ИХ количество там впрямую
не связано ни с родом войск, ни с воинскими званиями.

Ответ:
камуфляж

Комментарий:
ОНИ - маскировочные пятна.

Источник:
   1. "Эхо планеты", 15/2001, или
http://www.explan.ru/archive/2001/15/monitor.htm, просмотрено 6.01.2002
   2. Иностранное военное обозрение
http://www.redstar.ru/2001/04/11_04/r_w33.html, просмотрено 6.01.2002
   3. Современный словарь иностранных слов, статья "камуфляж".

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 11:
Желая показать достоинства нового американского суперкомпьютера, журнал
"Наука и жизнь" сообщил, что он размером с две баскетбольных площадки,
выполняет 12 миллиардов операций в секунду, а 8192 его процессора
соединены проводами общей длиной 3500 километров... А еще он в 1000 раз
мощнее другого компьютера, выпущенного той же фирмой несколько лет
назад. И именно рядом с другим компьютером упоминается единственная
фамилия в этой заметке. Назовите эту фамилию.

Ответ:
Каспаров

Комментарий:
Новый суперкомпьютер в 1000 раз мощнее машины Deep Blue, обыгравшей
Каспарова.

Источник:
   1. Рубрика "О чем пишут научно-популярные журналы мира" // Наука и
жизнь, 1/2001, с.16,
http://nauka.relis.ru/cgi/nauka.pl?21+0101+21101014+html, просмотрено
18.01.2002
   2. IBM объявила о создании самого мощного компьютера
(http://www.lenta.ru/internet/2000/06/30/computer)

Автор:
Дмитрий Славин (Москва)

Вопрос 12:
Майя Плисецкая вспоминает, как во время гастролей в США в 1959 году
артистам балета выдавали суточные в размере 5 долларов. Они в шутку
называли эти суточные... Как же, если слово, однокоренное с этим,
является названием одного из жанров балета?

Ответ:
шуточные.

Источник:
   1. Ефим Шаинский. "Бандит" от Марадоны // Спорт-Экспресс, 14.08.2001,
с. 14. (http://www.sport-express.ru/cgi-bin/se/prn_html?37978,
просмотрено 18.01.2002)
   2. И. Армсгеймер Привал кавалерии Балет-шутка в 1 действии.
http://www.theatre.ru/timetable/event.html?ev_id=6106, просмотрено
22.01.2002.

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 13:
Роман "Ересь" Владимира Рекшана рассказывает о фирме, погружающей своих
клиентов, мечтающих о бессмертии, в сон - до изобретения необходимого им
лекарства. Это произведение имеет и второе название, состоящее из
четырёх слов. Последние два - "том третий". Назовите первые два слова.

Ответ:
Мёртвые души.

Источник:
В.Рекшан, Ересь, или Мертвые души - том третий.// в кн. Четвертая
мировая война - СПб., Азбука-Терра, 2000
(http://books.reksoft.ru/Reports/Publications/Detail.cfm?ID=5388,
просмотрено 18.01.2002)

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
В романе "Четвертый позвонок" Мартти Ларни утверждается, что в США она
стала нормой. На самом деле с автором можно поспорить - она перестала
быть Нормой за 11 лет до выхода романа. Назовите её.

Ответ:
Мерилин Монро.

Зачет:
Норма Бейкер.

Источник:
   1. М.Ларни, "Четвертый позвонок" / в кн. "Хоровод нищих", - М.,
Вагриус, 1999, с.282 (http://lib.ru/INPROZ/LARNI/pozwonok.txt,
просмотрено 6.01.2002) Цитата: "Выросший на краю света Джерри Финн и не
подозревал, что характерный женский тип, представительницей которого
была Мэрилин Монро, вот уже два месяца как утвержден в качестве
стандарта женской красоты. Мэрилин Монро стала нормой."
   2. Александр ХЕРСОНОВ-УДАЧИН. Мэрилин и Джон - близнецы по рождению,
любовники по жизни. (http://www.lita.ru/soul/spletni/article468.html,
просмотрено 18.01.2002) - о том, что Норма Джин Бейкер стала М.М. в
1946.
   3. БЭС, статья "ЛАРНИ Мартти"
(http://www.megakm.ru/bes_98/encyclop.asp?TopicNumber=33864, просмотрено
6.01.2002) - о дате написания романа - 1957.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Послушайте короткое стихотворение Анны Ахматовой из "Вереницы
четверостиший"
   "Взоры огненней огня
   И усмешка Леля
   Не обманывай меня,
   [...]"
   В последней строке - обращение к тому, чей обманный характер хорошо
известен. Как же выглядит последняя строка?

Ответ:
Первое апреля.

Зачет:
1-е апреля, 1 апреля и даже "первый день апреля" - не будем мучить
команды, пусть по случаю этого вопроса улыбнутся даже те, кто не
идеально попал в строку Ахматовой.

Источник:
Анна Ахматова. Из "Вереницы четверостиший".
(http://www.ruthenia.ru/60s/ahmatova/4stishija.htm, просмотрено
18.01.2002)

Автор:
Арам Арутюнян (Ереван)

Тур:
3 тур

Редактор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону) и Константин Кноп (Санкт-Петербург)

Вопрос 1:
Чешский гроссмейстер Сало Флор во время Второй мировой войны находился в
СССР. Однажды директор гостиницы, в которой проживал шахматист,
обратился к нему с просьбой переселиться в номер поскромнее. А о каком
важном для Флора событии директор сообщил ему непосредственно перед этой
просьбой?

Ответ:
Флор получил гражданство СССР (Зачет по смыслу)

Источник:
   1. А.Бейлин. Флор. // Наука и жизнь 11/2001 с.126,
   2. http://nauka.relis.ru/cgi/nauka.pl?55+0111+55111125+html

Автор:
Дмитрий Славин (Москва)

Вопрос 2:
По поводу ПЕРВОГО перуанский косметолог Эйсебио Салинас утверждает, что
быстрые и интенсивные движения лицевых мускулов приводят к появлению
морщин. А ВТОРОЙ, благодаря своей мягкости и плавности, полезен для кожи
лица. Большинство из вас наверняка знакомо с ПЕРВЫМ несколько лучше, чем
со ВТОРЫМ. Назовите первый и второй.

Ответ:
Английский и испанский языки

Источник:
Рубрика "Кунсткамера" // Наука и жизнь, 11/1978, с. 157

Автор:
Дмитрий Славин (Москва)

Вопрос 3:
На пачке индийского чая "Принцесса Гита" автор обнаружил среди прочих
два слова с интересным свойством. Если первое из этих слов написать
задом наперёд, то получится второе слово и, соответственно, наоборот.
Одно из этих слов - имя собственное. Назовите оба.

Ответ:
Масса и Ассам.

Комментарий:
Ассам - штат в Индии, в котором выращиваются сорта чая, составляющие чай
"Принцесса Гита".

Источник:
Пачка чая "Принцесса Гита".

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Сложно сказать, почему среди людей бытует мнение, что спать нужно
головой на Север. А вот Константин Мелихан легко объясняет этот факт,
ссылаясь на народную мудрость, которую пропагандировал создатель одной
науки. Какой науки?

Ответ:
Науки побеждать

Комментарий:
народная мудрость, которую часто повторял Суворов - "Держи голову в
холоде, живот в голоде, а ноги в тепле."

Источник:
   1. К. Мелихан, Слово джентльмена. - СПб, Новый Геликон, 1995, с.282
   2. Толковый словарь Даля, статья "держать"
(http://www.slova.ru/index.php?cont=article&art=6305, просмотрено
18.01.2002)
   3. http://www.paco.net/~island/5.html (цитата из Суворова)

Автор:
Юрий Гришов (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В 70-годы в маршруты бакинских экскурсоводов вошла новая
достопримечательность. Проходя мимо этого места в старом Баку,
экскурсоводы говорили: "А здесь прозвучала известная фраза...". Эту же
фразу неоднократно повторял и герой песни Высоцкого, в сочетании с двумя
другими словами. Назовите эти два слова.

Ответ:
Карамба, коррида.

Комментарий:
   Но я повторял от зари до зари:
   "Карамба", "коррида" и "черт побери!"

Источник:
   1. Фильм "Бриллиантовая рука" (http://us.imdb.com/Title?0062759,
просмотрено 6.01.2002)
   2. Александр Черняков. Приколы из жизни НАШИХ за бугром. Выпуск номер
16. http://www.chestyle.ru/archive/zb016.html, или "Актерские байки.
Андрей Миронов", http://akter.kulichki.net/akter/publ/mironov_a.htm
(факт съемок в Баку, просмотрено 18.01.2002)
   3. Личные воспоминания автора вопроса об экскурсиях по Баку
   4. В. Высоцкий. Песня Попугая / В кн.: В. Высоцкий. Сочинения (в 2
т.), - М., Художественная литература, 1991., - том 2, с. 301.

Автор:
Александр Липсиц (Нью-Йорк)

Вопрос 6:
На сайте художника Сергея Елкина представлены его карикатуры на разные
темы. Так, нажав на изображение спящего кота, можно ознакомиться с
творениями Сергея Елкина о живом, нажав на картинку звездного неба - о
вечном, на женский портрет - о прекрасном. Скажите, карикатуры на какую
тему скрываются за изображением умывальника?

Ответ:
о текущем

Комментарий:
Команда "Дипломат", на которой тестировался этот вопрос, дала
замечательный ответ: "о евреях".

Источник:
http://www.elkin.ru/main.html, просмотрено 6.01.2002.

Автор:
Светлана Бороздина (Новосибирск)

Вопрос 7:
Закончите 4 словами рубаи Омара Хайяма:
   Благородство и подлость, отвага и страх -
   Все с рожденья заложено в наших телах.
   Мы до смерти не станем ни лучше, ни хуже -
   Мы такие, ...

Ответ:
какими нас создал Аллах!

Источник:
Омар Хайям. Рубаи. http://hayam.spinners.ru/hayam/view_thisg.php?i=384

Автор:
Наталья Манусаджян (Ереван)

Вопрос 8:
Об идейной борьбе во МХАТе конца 20-х годов XX века говорит карикатура в
"Красной ниве". На этой карикатуре бронепоезд под N 14-69 уверенно
движется вперед, давя разбросанные на его пути календарные листки. На
каждом из этих листков написаны два слова, одно из которых - фамилия.
Какая?

Ответ:
Турбины.

Зачет:
Турбин.

Комментарий:
на листках написано "Дни Турбиных".

Источник:
Ильф И. Петров. Е. Золотой теленок. Роман. Щеглов Ю.К. Комментарии к
роману "Золотой теленок" М., Панорама 1995 стр. 414

Автор:
Дмитрий Голдов (Могилев)

Вопрос 9:
Процитируйте первую строчку первого стихотворения сборника "Зарубежная
поэзия в русских переводах", изданного в Москве издательством "Прогресс"
в конце 1960-х годов.

Ответ:
"Вставай, проклятьем заклейменный!"

Комментарий:
Ничего удивительного, что сборник зарубежной поэзии в советские времена
начинался с партийного гимна...

Источник:
Зарубежная поэзия в русских переводах. - М., Прогресс, 1968; стр.48

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
В одной из пьес венгерского драматурга Бекеша слепой говорит: "Я всегда
чувствую, есть кто-нибудь в комнате или нет. Шестое чувство". Далее он
немного уточняет. Что же именно он говорит дальше?

Ответ:
У меня оно - пятое. (Зачет по слову "пятое").

Источник:
П. Бекеш, пьеса "На глазах у женской береговой охраны",
http://art.internord.ru/cult/theatre/progr/buff_security.html

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Согласно Далю, у ПЕРВОЙ - ведро воды и ложка грязи, а у ВТОРОЙ - ложка
воды и ведро грязи. Для нас с вами сейчас более актуальна ТРЕТЬЯ,
которая разделяет ВТОРУЮ И ПЕРВУЮ. Назовите эту ТРЕТЬЮ.

Ответ:
Зима.

Комментарий:
ПЕРВАЯ - весна, ВТОРАЯ - осень.

Источник:
В.И. Даль, Толковый словарь живого великорусского языка, статья "грязь"
(http://www.slova.ru/index.php?cont=article&art=6065, просмотрено
18.01.2002)

Автор:
Александра Киланова (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Лет двадцать назад на Всесоюзном радио регулярно выходила передача,
рассказывающая о жизни и труде жителей села. Название передачи состояло,
можно сказать, из трёх букв. Вторая буква - И. Назовите первую и третью.

Ответ:
Земля, люди.

Комментарий:
Передача называлась "Земля и люди". "Земля" и "люди" - буквы кириллицы.

Источник:
   1. Природо-ресурсные ведомости. "Держись, Людмила, крепись, Шевцова!"
(http://gazeta.priroda.ru/index.php?act=view&g=9&r=756, просмотрено
18.01.2002)
   2. БСЭ, статья "З, з"
(http://encycl.yandex.ru/cgi-bin/art.pl?art=io/19000/11309.htm,
просмотрено 18.01.2002) и статья "И, и"
(http://encycl.yandex.ru/cgi-bin/art.pl?art=io/19000/11390.htm,
просмотрено 18.01.2002)

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 13:
В анатомии и пластической хирургии границу красной каймы верхней губы у
женщин называют так же, как называется один из атрибутов римского бога.
Какой атрибут и какого бога?

Ответ:
Лук Купидона.

Зачет:
Лук Амура. Незачет: Лук Эрота, ибо Эрот - бог греческий.

Источник:
   1. http://www.ik.aaanet.ru/RUS/POPULAR/lico.html, просмотрено
6.01.2002
   2. Словарь античности, статьи "Амур", "Купидон", "Эрот". Пер. с нем.
- М.: Эллис Лак, Прогресс. 1993.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Воспроизведите три последних слова знаменитого вопроса, после которых,
как выяснилось сравнительно недавно, было еще продолжение: "... и
сказать вам, где нет милиционера?"

Ответ:
Где деньги лежат

Источник:
И.Ильф, Е. Петров. Двенадцать стульев (впервые полностью). - М.,
Вагриус, 1997, с.84, (http://lib.ru/ILFPETROV/dwenadcatx.txt,
просмотрено 18.01.2002)

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Анекдот: В почтовом отделении один из клиентов приобретает кучу
ярко-розовых конвертов с изображениями сердечек, проставляет на них
штампик "с любовью", а потом для пущего эффекта еще и поливает их
духами. Другой посетитель подходит к нему и интересуется, что это он
делает. Тот отвечает: "Рассылаю тысячу открыток ко дню святого Валентина
с надписью "Угадай, от кого?"" Назовите профессию и специализацию
отправителя писем.

Ответ:
Адвокат по бракоразводным делам.

Источник:
Юридический юмор, http://www.pravo.by/ncla/humor.htm, просмотрено
18.01.2002

Автор:
Игорь Бахарев (Москва)

Тур:
4 тур

Редактор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону) и Константин Кноп (Санкт-Петербург)

Вопрос 1:
Английский полицейский Билл Тинсли выполнял свою работу, охраняя некий
объект. Он настолько хорошо справлялся со своей работой, что с 1978 года
стал охранять и себя самого. Что же именно охранял Билл Тинсли?

Ответ:
Музей восковых фигур мадам Тюссо.

Зачет:
Музей восковых фигур.

Источник:
Рубрика "Кунсткамера" // Наука и жизнь, 7/1978, с.151

Автор:
Дмитрий Славин (Москва)

Вопрос 2:
Журнал "Наука и жизнь" утверждает, что если бы существовало слово
"зряченюхослышащий" (по аналогии со "слепоглухонемой"), слово это
держало бы в русском языке рекорд длины среди всех слов такого типа.
Какая геометрическая фигура принадлежит к тому же типу и, по данным
"Науки и жизни", действительно является рекордсменом?

Ответ:
Четырёхугольник.

Комментарий:
Это слова, в которых все буквы различны. Зряченюхослышащий - 17 букв,
четырёхугольник. -15 букв. "Наука и жизнь" указывает также возможные
16-буквенные слова "замухрышничество" и "забулдыжничество", но этих слов
нет в словарях.

Источник:
Е.Я. Гик. Наборщик и анаграммы // Наука и жизнь, 3/1999, с. 80, или
http://nauka.relis.ru/cgi/nauka.pl?52+9903+52903080, просмотрено
18.01.2002

Автор:
Дмитрий Славин (Москва)

Вопрос 3:
Потерпела неудачу попытка использовать в Великобритании автоматы для
оплаты автостоянок, выпущенные в Средиземноморье. Власти Ноттингема
потеряли сотни тысяч фунтов стерлингов, закупив эти автоматы в Италии.
Назовите деталь автомата, которая не смогла нормально работать в Англии.

Ответ:
Солнечная батарея

Источник:
Рубрика "Кунсткамера" // Наука и жизнь, 11/2001, с.38, или
http://nauka.relis.ru/cgi/nauka.pl?50+0111+50111038+html, просмотрено
18.01.2002

Автор:
Дмитрий Славин (Москва)

Вопрос 4:
Великий философ Людвиг Фейербах считал, что это классическое утверждение
неверно, а верно обратное ему; то есть не первый второго, а второй
первого. Вспомните философские взгляды Фейербаха и назовите первого и
второго в правильном порядке.

Ответ:
Бог и человек.

Зачет:
Именно в таком порядке.

Комментарий:
"Не бог создал человека, а человек создал бога по своему образу и
подобию".

Источник:
"Великие-люди скептики,...", http://www.skeptik.net/skeptiks/#feerbah,
просмотрено 18.01.2002

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Уважаемые знатоки! Запишите, пожалуйста, три строчки из короткого
стихотворения:
   Рим еле видим и кони, дома...
   Тьму азиата таи, заумь там.
   Одиноким иди...
   Назовите фамилию русского поэта, которому посвящено это
стихотворение.

Ответ:
Хлебников.

Комментарий:
Это начало палиндрома, и если прочесть текст наоборот, то в конце
восстанавливается имя Велемир. То, что оно написано именно так (а не
Велимир, как было бы правильнее) - воля автора стихотворения.

Источник:
РВБ: Неофициальная поэзия. Дмитрий Авалиани
(http://www.rvb.ru/np/publication/01text/19/01avaliani.htm, просмотрено
20.01.2002)

Автор:
Константин Кноп (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Этим термином обозначают самые различные образования: от
200-километровых рингов Гольфстрима до клубов дыма в накуренной комнате.
А у одного из них было воинское звание. О чем идет речь?

Ответ:
О вихрях

Источник:
   1. М. Ципоруха. Неведомый океан,
http://gazeta.priroda.ru/index.php?act=view&g=7&r=297, просмотрено
18.01.2002. Цитата: "Гольфстрим за год рождает несколько подобных
вихрей, которые существуют в океане самостоятельно по несколько лет,
перемещаясь в юго-западном направлении, а затем вновь вливаясь в
Гольфстрим. [...] Их назвали рингами (от английского ring - кольцо)."
   2. Юлиан Семенов. Майор Вихрь.
http://mojabiblioteka.narod.ru/Russkaya/Prochaya/Semenov_J/Shtirlic/vihr.rar,
просмотрено 6.01.2002
   3. БСЭ, статья "Вихрь"
http://www.rubricon.ru/qe.asp?qtype=1&id=121&ii=121&srubr=0&fstring=вихрь,
просмотрено 6.01.2002

Автор:
Диана Арзуманова (Ереван)

Вопрос 7:
Чтобы ответить на этот вопрос, вам придётся на время забыть об известной
поговорке. Внимание: хрюкающая луна, рычащая жаба, кудахчущий петух.
Всех их можно назвать одним словом, или, если угодно, одним знаком.
Каким?

Ответ:
Рыбы.

Комментарий:
Поговорка "нем как рыба" не соответствует истине: рыбы могут стонать,
ворчать, пищать и завывать. Рыба-луна похрюкивает, рычат - рыба-жаба и
морской петух, который еще часто кудахчет как курица. Рыбы - один из
знаков Зодиака.

Источник:
http://www.povodok.ru/encyclopedia/cell/art45.html, просмотрено
18.01.2002.

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 8:
Может быть, разговаривая по телефону, вы любите пить кофе с бутербродами
или чай с булочками. В таком случае журнал "Наука и жизнь" советует вам
периодически проделывать следующую операцию: "на ночь отключите аппарат,
упакуйте его в полиэтиленовый пакет и положите до утра в морозильную
камеру холодильника". А зачем это нужно?

Ответ:
Чтобы выморозить тараканов

Комментарий:
Крошки от еды попадают внутрь телефона, и получается, что там тепло и
есть еда. Что еще нужно таракану для полного счастья?

Источник:
Н. Коноплева. Современный телефон: мечта и реальность. // Наука и жизнь,
10/2001, с.133, или
http://nauka.relis.ru/cgi/nauka.pl?41+0110+41110128+HTML

Автор:
Дмитрий Славин (Москва)

Вопрос 9:
Листья неплодоносящего банана легко рвутся на ветру, и в японской поэзии
он издавна служит олицетворением чувственности и впечатлительности.
Японское слово, означающее в переводе "неплодоносящий банан", наверняка
попадалось вам в поэтических сборниках Басё. Как же звучит
"неплодоносящий банан" по-японски?

Ответ:
Басё.

Источник:
Осенние цикады. Из японской лирики позднего средневековья. Пер., сост.,
предисл. и коммент. А. Долина. - М., Наука. Главная редакция восточной
литературы, 1982.

Автор:
Петр Ведутов, Светлана Сорокина (Ростов-на-Дону)

Вопрос 10:
В одном из баров Ниццы она познакомилась с торговцем машинами и
попросила его об испытательной прогулке на спортивном автомобиле. Сев на
заднее сидение автомобиля с открытым верхом, она помахала рукой друзьям
и сказала: "Прощайте, друзья мои. Я еду к славе." Это были ее последние
слова. Назовите причину ее смерти длиной шесть футов.

Ответ:
Шарф

Комментарий:
Айседора Дункан была задушена шарфом в Ницце в 1927 году.

Источник:
Дж.Н.Ландрам. Четырнадцать гениев, которые ломали правила. -
Ростов-на-Дону, Феникс, 1997; с. 391-392

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Один из персонажей Чехова продолжил этот известный вопрос словами: "А
ночью на спине". А каков ответ на этот вопрос?

Ответ:
Человек

Комментарий:
"Кто утром на четырёх ногах, днём - на двух, а вечером - на трёх?".

Источник:
А.П.Чехов. Чайка. Любое издание.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Описывая результаты тестирования местных винных напитков, одна
белорусская газета задалась вопросом относительно названия одного из
протестированных образцов крепостью 19 градусов. Цитата: "...То ли
производители стремились подчеркнуть, что этот напиток чист и
прозрачен..., то ли... предлагают использовать его в качестве средства
для снятия похмелья..." Какое прилагательное использовано в названии
этого напитка?

Ответ:
Утренний.

Комментарий:
в оригинале цитаты - "чист и прозрачен, как утренняя роса".

Источник:
   1. Белорусская газета, 49(265) от 18.12.2000 с.14;
   2. http://bg.org.by:8080/articl.shtml?num=20001218.49&pub=040270092,
просмотрено 21.01.2002.
   3. Напиток "Утренний", Производитель ООО "Алмаз", Могилев.

Автор:
Виталий Сахарчук (Гомель)

Вопрос 13:
Для обозначения двух основных способов передачи болезней (от больного -
к окружающим, и от больного - к потомкам) авторы статьи в "Медицинской
газете" используют два прилагательных. Если среди вас есть любители
популярной словесной игры, вы легко назовете эти прилагательные.

Ответ:
Горизонтальные и вертикальные.

Источник:
   1. Вячеслав Лукьянчиков, Вадим Лопухин, Александр Марачёв.
Оптимизация сексуальной сферы и репродуктивной функции // Медицинская
газета 41, 22.05.1998 (http://halyava.ru/autoeros/b026.html, просмотрено
6.01.2002)
   2. Словарь русского языка в 4-х томах. Под ред. А. П. Евгеньевой / АН
СССР, Ин-т рус. яз. - М.: Русский язык, 1985-1998. (кроссворд -
"игра-задача")

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Цитата из книги "Кино в Японии", описывающая начало XX века. "Любовные
сцены заняли центральное место и, несмотря на искусный грим, в крупных
планах... (одно слово пропущено)... яблоки выглядели гротескно". Какое
слово пропущено?

Ответ:
Адамовы

Комментарий:
По театральной традиции мужчины играли женщин

Источник:
Тадао Сато. Кино в Японии - М., Радуга, 1988 стр. 12

Автор:
Михаил Савченков (Могилев)

Вопрос 15:
Согласно афоризму Глории Коупленд, он никогда не скажет: "Это всего лишь
игра". Совсем скоро нам представится очередная возможность проверить,
справедлив ли этот афоризм. Кто же он?

Ответ:
Выигравший, победитель.

Зачет:
Любой из синонимов.

Источник:
Душенко К.В. Большая книга афоризмов. - М., ЭКСМО-Пресс, 1999.

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Тур:
5 тур

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 1:
Пролетая над этим городом, герой известного барда видел его заснеженным.
Хорошо известный вам человек в 20-х годах XIX века учился в Гимназии
высших наук этого города: играл на скрипке, занимался живописью,
участвовал в спектаклях, причем с особым успехом исполнял комические
роли. Назовите фамилию этого человека.

Ответ:
Гоголь.

Комментарий:
речь идет о Нежине; упомянута песня Ю. Визбора "Правдивая песня о том,
как я летел на самолете и размышлял, что же происходит в разных концах
моей жизни", в которой есть строки: "И летим мы, все летим, пролетаем
город Нежин,... город Нежин весь заснежен".

Источник:
   1. Ю. Визбор. Верю в семиструнную гитару. - М.: Аргус, 1994. - С.
286.
   2. А. Щукин. Самые знаменитые люди России. Том 1. - М.: Вече, 1999. -
С. 239.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
Статья еженедельника "ComputerWorld", в которой описан компьютерный
вирус "Navidad", начинается словами: "Некоторые пользователи уже
получили подарок...". А к какому празднику был приурочен этот опасный
"подарок"?

Ответ:
К Рождеству Христову.

Комментарий:
"Navidad" по-испански означает "Рождество".

Источник:
"ComputerWorld", 2000, N 44.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 3:
В одном из выпусков передачи "Проснись и пой" 2001 года была показана
встреча "на высшем уровне" русского князя, монгольского хана и немецкого
рыцаря. Перед началом встречи князь, осматривая помещение, обнаружил за
одной из скамей человека. На вопрос, кто он, человек ответил: "Жучок
черниговской разведки". На вопрос: "Как зовут?", человек ответил:
"Николай, сын...". Какую профессию он назвал далее?

Ответ:
Мельник ("Николай, сын мельника").

Комментарий:
явный намек на Николая Мельниченко, "героя" "кассетного скандала".

Источник:
Телепрограмма "Проснись и пой", эфир канала "Интер", 9.09.01 г.

Автор:
Вадим Данько (Харьков)

Вопрос 4:
Дабы излечиться от неразделенной любви, героиня одного из лучших
английских классических романов нарисовала два портрета. Один из них
изображал в красках прекрасное лицо некоей мисс Бланш Ингрэм, а под ним
стояла подпись: "Бланш, прекрасная и молодая аристократка". Другой,
выполненный карандашом, был довольно точным и безжалостным
автопортретом, под которым стояла подпись: "Портрет гувернантки -
одинокой, неимущей дурнушки". Вспомните, как назывался этот роман, и
назовите имя и фамилию этой гувернантки.

Ответ:
Джен Эйр.

Источник:
Ш. Бронте. Джен Эйр. - М.: Художественная литература, 1989. - С. 134,
381.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 5:
Сегодня, 27 января, день рождения Льюиса Кэрролла. По этому поводу
вопрос. У Короля Червей были одни часы, а у Королевы - другие. И те, и
другие бьют каждый час. Часы Короля отбивают удары быстрее, чем часы
Королевы: за то время, за которое часы Королевы успевают пробить два
удара, часы Короля отбивают три удара. Однажды часы начали бить
одновременно. После того, как часы Короля закончили отбивать время, часы
Королевы пробили еще два раза. В котором часу это произошло?

Ответ:
В пять часов.

Комментарий:
первый удар часов Королевы совпадает с первым ударом часов Короля;
второй удар часов Королевы приходится по времени на третий удар часов
Короля; третий удар часов Королевы совпадает с пятым ударом часов
Короля, после чего бой часов Короля заканчивается, а часы Королевы
должны пробить еще два раза.

Источник:
Р. Смаллиан. Алиса в Стране Смекалки. - М.: Мир, 1987. - С. 48-49, 151.

Автор:
Лариса Ольховская (Харьков)

Вопрос 6:
16 июля 1548 г. в честь примирения долго враждующих между собой
испанских завоевателей был основан город. Фактической столицей какого
государства является этот город сегодня?

Ответ:
Боливии.

Комментарий:
речь идет о городе Ла-Пас (по-испански "La Paz" означает "мир").

Источник:
   1. В. Мирошников, Е. Танько, В. Менделев. Малая энциклопедия событий.
Книга дней. - Харьков: Торсинг, 1999. - С. 390
   2. БЭС, 1998. - С. 624.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 7:
Во время праздника Идзаи на японском острове Рюкю ядовитых морских змей
коптят в дыму благовонных дров и ароматических растений. Куски
получившегося деликатеса раздают местным рыбакам, а оставшихся змей
продают на других японских островах. Считается, что человеку,
отведавшему такого змеиного мяса, яд больше не страшен. А что жизненно
необходимое покупают для рыбаков острова Рюкю на первые деньги,
вырученные от продажи змей?

Ответ:
Противоядия.

Источник:
Я познаю мир: Детская энциклопедия: Праздники народов мира. - М.: ООО
"Издательство АСТ", 1999. - С. 393-396.

Автор:
Лариса Ольховская (Харьков)

Вопрос 8:
Назовите греческую богиню, о которой комментатор Вергилия Сервий писал:
"... это Прозерпина в аду, Диана на земле и Луна в небе".

Ответ:
Геката.

Комментарий:
она представлялась триединой богиней.

Источник:
Х.Л. Борхес. Бестиарий. Книга вымышленных существ. - М.: ЭКСМО-Пресс,
ЭКСМО-МАРКЕТ, 2000. - С. 46.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 9:
Это уже сделано в некоторых европейских странах. Сделать это на Украине
недавно предложили лидеры предвыборного блока "Радуга". В историю вошло
опубликованное 25 июля 1967 г. в газете "Times" обращение британских
рок-музыкантов, в том числе легендарных "Битлз", к правительству с
требованием сделать это. А что именно сделать?

Ответ:
Легализовать употребление легких наркотиков, в частности марихуаны.

Источник:
   1. "Факты", 17.01.02 г.
   2. В. Мирошников, Е. Танько, В. Менделев. Малая энциклопедия событий.
Книга дней. - Харьков: Торсинг, 1999. - С. 404.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 10:
В конце 2000 г. один испанский клуб решил создать личный сайт этого
футболиста. Адресом было выбрано буквосочетание, читающееся как фамилия
футболиста, но, к всеобщему разочарованию, оказалось, что это
буквосочетание уже используется Международной федерацией гинекологии и
акушерства. Чей же сайт собирались создать?

Ответ:
Сайт Луиша Фигу.

Комментарий:
аббревиатура FIGO (Federation International of Gynaecology and
Obstetrics) совпадает с фамилией футболиста.

Источник:
"Футбол", 2001, N 1.

Автор:
Александр Перский (Харьков)

Вопрос 11:
Восстановите два пропущенных слова в стихотворении Валентина Гафта
"Ветер":
   "Тому, кто выбился из сил,
   Ты в бурю не помог,
   И (два слова пропущено) погубил,
   Что был так одинок".

Ответ:
"Белый парус".

Источник:
В. Гафт. Сад забытых воспоминаний. - М.: Подкова, Деконт+, 1999. - С.
145.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 12:
Их "отстрел" ведется либо на западе после захода Солнца за горизонт,
либо в утренние предрассветные часы - на востоке. "Охотники" выбирают
возвышенности - холмы, горы, вышки, крыши зданий. Живущие в больших
городах вынуждены выезжать далеко за город, чтобы не мешал электрический
свет. Эта "охота" практически невозможна в облачную погоду, за неделю до
полнолуния, во время полнолуния и неделей позже. Назовите объекты этой
"охоты".

Ответ:
Кометы.

Источник:
Л. Марочник. Свидание с кометой. - М.: Наука, 1985. - С. 50-51.

Автор:
Виталий Маруда (Харьков)

Вопрос 13:
ОН опасен даже для опытных и знакомых с ним людей. Однажды ЕГО жертвами
стали сразу 60 человек и 90 верблюдов. В давние времена с НИМИ боролись
с помощью дыма от костра, однако это не всегда помогало. Поэтому для
ряда маршрутов существуют специальные карты, на которых указаны места,
где встречи с ЭТИМ наиболее вероятны. На этих картах указаны даже формы,
которые ОНИ могут принимать. Назовите ИХ.

Ответ:
Миражи.

Источник:
Б. Вагнер. Сто великих чудес природы. М.: Вече, 2000. - С. 268.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 14:
Можно ли считать плагиатом использование композитором своих старых
мелодий при написании новых? Иоганн Штраус-сын этот вопрос для себя
решил просто: он взял за основу мелодию своего старого вальса "Волны и
водовороты" и создал знаменитое музыкальное произведение. Назовите это
произведение.

Ответ:
Вальс "Голубой Дунай".

Комментарий:
ответ "Голубой Дунай" засчитывать.

Источник:
Д. Самин. 100 великих композиторов. - М.: Вече, 1999. - С. 272.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 15:
Лидер группы "ЧайФ" Владимир Шахрин рассказывает, что с появлением
группы "Чай Вдвоем", их стали путать. В Одессе был такой случай. Сидит
Шахрин в кафе, ужинает. Подходит подвыпивший одессит: "Вау! "Чай
вдвоем"!". Шахрин бросает вилку и кричит: "Да сколько можно! Какой я
тебе "Чай вдвоем"!". Парень в ответ: "Извини, старик, я понял: ты...".
Продолжите извинение одессита, если оно еще больше разозлило Шахрина.

Ответ:
"... сегодня один".

Источник:
"Аргументы и факты" в Украине", 2001, N 28.

Автор:
Лариса Ольховская (Харьков)

Тур:
6 тур

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 1:
Назовите произведение классика французской и мировой литературы, в
предисловии к которому автор, представляя своих героев, отмечает, что в
них нет ничего мифологического, хотя их имена имеют окончания,
свойственные греческому языку.

Ответ:
"Три мушкетера" А. Дюма.

Комментарий:
имена главных героев заканчиваются на "ос" и "ис".

Источник:
А. Дюма. Три мушкетера.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 2:
По представлениям древних египтян каждый умерший проходит через суд
Осириса, т.н. "психостасию". В психостасии принимают участие и другие
боги. Анубис, например, вынимает сердце умершего и кладет на одну чашу
весов; на другую чашу богиня истины Маат кладет страусиное перо. Если
чаша с сердцем окажется тяжелее, значит сердце покойного отягчено
грехами, и тогда его пожирает охраняющее весы чудовище Амт. А чем во
время психостасии занимается бог мудрости и создатель письменности Тот,
стоящий в непосредственной близости от весов?

Ответ:
Записывает результаты взвешивания.

Комментарий:
как самый мудрый и знающий письменность.

Источник:
Энциклопедия для детей. Т. 7. Искусство. Часть первая. - М.: Аванта+,
2000. - С. 24.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
В английском языке слово, означающее "моллюск", состоит из двух слов:
"раковина" и "рыба" - и созвучно с другим словом. В этом созвучии есть
некоторая логика, поскольку моллюску, закрытому в своей раковине, нет
никакого дела до окружающего мира. Каким существительным мы обычно
переводим на русский язык это созвучное со словом, означающим "моллюск",
английское прилагательное?

Ответ:
Эгоист.

Комментарий:
по-английски "моллюск" звучит как "shellfish", а "эгоист", "эгоистичный"
как "selfish".

Источник:
Англо-русский словарь.

Автор:
Лилия Давидович (Харьков)

Вопрос 4:
В честь женщины-космонавта Валентины Терешковой малая планета N 1671
получила название "Чайка". А в честь женщины-космонавта Светланы
Савицкой были названы две малые планеты - N 4118 и N 4303.
Воспроизведите эти названия.

Ответ:
"Света" (засчитывать ответ "Светлана") и "Савицкая".

Источник:
Советские и российские космонавты. - М.: ИИД "Новости космонавтики",
2001. - С. 170, 265.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 5:
Закончите логический ряд. Конец XV века, Джон Кабот - Крест Святого
Георгия. Первая половина XVI в., Жан Картье - лилия. 15 февраля 1965 г.,
парламентский комитет -...

Ответ:
Кленовый лист.

Комментарий:
речь идет о символике канадского государственного флага.

Источник:
"Вокруг света", 2001, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 6:
В своем "Лесном календаре" В. Бианки назвал период с 21 августа по 20
сентября "месяцем стай", период с 21 июля по 20 августа - "месяцем
птенцов", период с 21 мая по 20 июня - "месяцем песен и плясок". А как
он назвал период с 21 июня по 20 июля?

Ответ:
"Месяц гнезд".

Источник:
В. Мирошников, Е. Танько, В. Менделев. Малая энциклопедия событий. Книга
дней. - Харьков: Торсинг, 1999. - С. 208, 286, 360, 415, 483.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 7:
Рассказывают, что именно студенты, которым Борис Андреевич преподавал
актерское мастерство, в ответ на его строгость и педантичность начали
придумывать эти знаменитые анекдоты. Назовите фамилию Бориса Андреевича.

Ответ:
Бабочкин.

Комментарий:
студенты начали придумывать анекдоты о Чапаеве, роль которого исполнял
их преподаватель в знаменитом фильме.

Источник:
"Киевские ведомости", 18.01.02 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 8:
В результате перевода письма Льюиса Кэрролла некоей Мэри Макдональд на
русский язык был получен следующий текст: "Вдоль дорог тогда стояли
шесты. Люди влезали на них и старались удержаться на самой верхушке как
можно дольше, а потом (обычно это происходило очень скоро) падали
оттуда. Это и называлось (пропущено слово)". Назовите пропущенное слово.

Ответ:
"... путеШЕСТвовать" (ответы "путешествие", "путешественник"
засчитывать).

Источник:
Л. Кэрролл. Логическая игра. - М.: Наука, 1991. - С. 94.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 9:
Назовите одним словом картину Василия Перова, основателя саксонской
династии короля Генриха I и футболиста клуба премьер-лиги "Лидс Юнайтед"
Робби Фоулера.

Ответ:
Птицелов.

Комментарий:
так называется одна из картин В. Перова, таким было прозвище Генриха I
(по легенде, ему сообщили, что он коронован, когда он охотился на птиц),
фамилия Фоулер переводится как "птицелов".

Источник:
   1. CD "Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия'2000".
   2. http://www.britannica.com/eb/article?eu=40878
   3. "Футбол", 2001, N 46.

Автор:
Вадим Данько (Харьков)

Вопрос 10:
Большинство населения этого государства составляют австрийцы. Денежная
единица - швейцарский франк. Официальный язык - немецкий. Назовите
столицу этого государства.

Ответ:
Вадуц.

Комментарий:
речь идет о Лихтенштейне.

Источник:
СЭС, 1985. - С. 718.

Автор:
Александр Перский (Харьков)

Вопрос 11:
Один очевидец новочеркасских событий 1962 г. вспоминал, что очистить
кровь с площади не удалось ни с помощью пожарной машины, ни с помощью
"машины со щетками". Только после того, как пригнали третью машину и
подвезли необходимые материалы и оборудование, следы преступления
удалось скрыть, так сказать, "с глаз долой". Назовите эту третью машину.

Ответ:
Каток для укладки асфальта.

Источник:
Энциклопедия для детей. Т. 5. История России и ее ближайших соседей.
Часть третья. XX век. - М.: Аванта+, 2000. - С. 563.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 12:
В трагически известном стихотворении Мандельштама с ЭТИМ сравниваются
слова. В еще не так давно популярном российском хите с ЭТИМ сравниваются
представители животного мира. А что предлагал делать с похищенным ЭТИМ
известный литературный персонаж своему напарнику, связав ЭТО с
популярным химическим элементом?

Ответ:
Пилить.

Комментарий:
речь идет о гирях; у Мандельштама: "А слова как пудовые гири верны", в
песне группы "Иванушки": "снегири - не гири", Паниковский убеждал
Балаганова в том, что гири Корейко золотые, и убедиться в этом они
пытались, распилив гирю.

Источник:
О. Мандельштам. И ты, Москва, сестра моя, легка...: Стихи, проза,
воспоминания, материалы к биографии. - М.: Московский рабочий, 1990. -
С. 364; И. Ильф, Е. Петров. Двенадцать стульев. Золотой теленок: Романы.
- М.: Экономика, 1983. - С. 495, 500-501.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 13:
Бывший некогда комиссаром искусства известный Художник написал в своей
биографии: "Политик перевернул Россию вверх ногами - точно так же, как я
поступаю в своих картинах". Несколько десятилетий спустя, уже живя в
эмиграции, Художник написал картину, где Политик в клоунском обличии
делает стойку в окружении карнавальных персонажей. Назовите Художника и
Политика.

Ответ:
Шагал и Ленин.

Комментарий:
Марк Шагал после октябрьской революции в течение двух лет был комиссаром
искусства.

Источник:
   1. Б. Борисов. Технологии рекламы и PR: Учебное пособие. - М.:
ФАИР-ПРЕСС, 2001. - С. 282.
   2. Д. Самин. Самые знаменитые эмигранты России. - М.: Вече, 2000. -
С. 244.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 14:
Н.Н. Миклухо-Маклай писал в своем дневнике: "Не туземцы, не тропическая
жара, не густые леса - стража берегов Новой Гвинеи. Могущественная
защита туземцев против вторжения иноземцев - это... ОНА. ОНА
подстерегает нового пришельца в первых лучах солнца, в огненной жаре
полудня, она готова схватить неосторожного в сумерки, холодные бурные
ночи, равно как дивные лунные вечера не мешают ей атаковать беспечного,
но даже и самому предупредительному лишь в редких случаях удается ее
избежать". Назовите эту коварную ЕЕ.

Ответ:
Тропическая лихорадка.

Источник:
М. Колесников. Миклухо-Маклай. - М.: Молодая гвардия, 1961. - С.
123-124.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 15:
Один из праздников в народе традиционно связывали с определенным
состоянием погоды. В результате появилось хорошо знакомое вам
словосочетание, ставшее названием одного из произведений Николая
Некрасова. С этим же словосочетанием связано пророческое предсказание
Николая Рубцова. Напишите это словосочетание.

Ответ:
Крещенские морозы.

Комментарий:
у Некрасова в цикле "О погоде" есть стихотворение с таким названием;
Рубцов пророчески написал: "Я умру в крещенские морозы".

Источник:
   1. В. Мирошников, Е. Танько, В. Менделев. Малая энциклопедия событий.
Книга дней. - Харьков: Торсинг, 1999. - С. 40.
   2. Н. Некрасов. Стихотворения. - М.: Художественная литература, 1965.
- С. 109-114.
   3. А. Щукин. Самые знаменитые люди России. Том 2. - М.: Вече, 1999. -
С. 170.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

