Чемпионат:
Открытый кубок НГУ 2000 г.

URL:
/znatoki/boris/reports/200011Nsk.html


Дата:
24-Dec-2000

Тур:
Тур 1.

Вопрос 1:
Бах - Бранденбургский концерт N2, "Гавот в форме рондо", "Хорошо
темперированный клавир". Бетховен - 5-я симфония, струнный квартет N13.
Моцарт - "Волшебная флейта". Стравинский - "Весна священная". Чак Берри
- "Johnny B. Goode". Уилли Джонсон - "Dark Was the Night". Луи Армстронг
- "Melancholy Blues". Вот только немногие из произведений, отрывки из
которых вошли в знаменитый золотой диск, предназначавшийся в качестве
подарка... А кому?

Ответ:
ИНОПЛАНЕТЯНАМ.

Комментарий:
Это диск, запущенный в космос на "Вояджерах".

Источник:
http://vraptor.jpl.nasa.gov/voyager/music.html


Вопрос 2:
В 1478 году папа Сикст VI подписал указ об учреждении инквизиции в
Испании. Дальнейшее развитие событий известно всем. Назовите фамилию
человека, который официально положил конец испанской инквизиции.

Ответ:
БОНАПАРТ.

Комментарий:
Правда, не Наполеон, а его брат Жозеф, король испанский.

Источник:
Encyclopedia Americana, ст. "Inquisition"


Вопрос 3:
Древнееврейское слово "альма" означает "молодая женщина". А каким
греческим словом было переведено слово "альма" в 14 стихе 7 главы книги
Исаия при создании Септуагинты - классического перевода Ветхого Завета
на греческий?

Ответ:
"ПАРТЕНОС" - "девственница".

Комментарий:
Отсюда и пошла вся путаница про непорочное зачатие.

Источник:
Dawkins R. The selfish gene. - Oxford University Press, 1999. - P. 270


Вопрос 4:
Американский критик Тэд Френд замечает, что писатели часто пользуются
ЭТИМ, когда действие заходит в тупик и других идей для его спасения нет.
Он предлагает оценивать степень "макулатурности" литературного
произведения по тому, как часто ЭТО случается с главным героем.
Например, в романе Флеминга "Голдфингер" ЭТО происходит с Джеймсом
Бондом 4 раза на 191 страницу, во "Властелине колец" с Фродо - 3 раза на
1061 страницу, а в "Войне и мире" с князем Андреем - всего 1 раз на 1315
страниц. Что же ЭТО?

Ответ:
ПОТЕРЯ СОЗНАНИЯ.

Источник:
Friend T. White mischief. New Yorker, 2.10.00, p. 132


Вопрос 5:
Павел Петрович Бажов пишет, что однажды на экзамене в школе ему
досталось "задание на миры". А в чем суть этого задания?

Ответ:
Написать правильно фразу со словами "МIР" и "МИР".

Комментарий:
Варианты с "мYро" тоже засчитываются.

Источник:
П.П. Бажов. Дальнее - близкое. - В кн: П.П. Бажов. Сочинения в 3 томах.
Т. 3. - М.: Правда, 1986. - С. 150


Вопрос 6:
Древняя летопись сообщает нам, что 5 сентября 1016 г. на реке Смядыни
под Смоленском князь Глеб Владимирович Муромский был подло убит по
приказу великого князя Святополка Ярополковича. В связи с этим известный
историограф Вильям Похлебкин предлагает отмечать 5 сентября как День
российских... А кого?

Ответ:
ПОВАРОВ.

Комментарий:
Глеба убил его повар, и это первое письменное упоминание о поварской
профессии в России. А Похлебкин не только историограф, но еще и
известный кулинар.

Источник:
Похлебкин В.В. Моя кухня и мое меню. - М.: Центрполиграф, 1999. - С. 367


Вопрос 7:
Старинная арабская поговорка гласит: "Для того, кто праведно использовал
ПЕРВОЕ, рай открыт так же, как и для павшего от меча". Другая звучит
так: "ВТОРОЕ ученого столь же ценно, как и кровь мученика". Назовите
ПЕРВОЕ и ВТОРОЕ, зная, что ПЕРВОЕ без ВТОРОГО бессильно.

Ответ:
ПЕРО и ЧЕРНИЛА.

Источник:
C.C.Bombaugh. Facts and fancies for the curious. J.B.Lippincott Co.,
1905 (reprint 1968), p.170-1


Вопрос 8:
Он родился в 1903 г., учился медицине в Йельском и Колумбийском
университетах и стал олимпийским чемпионом 1924 г. по академической
гребле в составе американской восьмерки. А потом написал книгу, за
которую удостоился звания "всеобщий дедушка". Как называется эта книга?

Ответ:
"РЕБЕНОК И УХОД ЗА НИМ".

Комментарий:
Это Бенджамин Спок.

Источник:
   1. Ash R. The top 10 of everything, 1998. DK Publishing, NY, 1997. - P.
139.
   2. US News, 30.03.98


Вопрос 9:
Название фантастической юморески Элизабет Малартр представляет собой
цитату из шекспировского "Гамлета". В ней повествуется, как некая
аспирантка, исследуя зону Брока в коре головного мозга, обнаружила там
маленький орган - мешочек, заполненный микроскопическими палочками
вполне определенной, хотя и апериодической структуры. Так как же
называется этот рассказ?

Ответ:
"СЛОВА, СЛОВА, СЛОВА".

Комментарий:
Эти палочки и были словами.

Источник:
Malartre E. Words, words, words. Nature, v.406, p.833


Вопрос 10:
В 2000 году Международный астрономический союз присвоил топографическим
объектам на поверхности астероида Эрос такие имена, как Орфей, Эвридика,
Дон Жуан, Купидон, Лолита. А какие два имени - мужское и женское -
предлагались, но подавляющим большинством голосов были отвергнуты?

Ответ:
БИЛЛ и МОНИКА.

Источник:
Nature, v.406, p.819


Вопрос 11:
(Музыкальное сопровождение - проигрываются ноты до-ми-си-ля-до-ре).
Известный французский художник купил домик под Парижем, и над дверью
записал вот эту мелодию, которую вы только что прослушали. Как звали
этого художника?

Ответ:
Гюстав ДОРЕ.

Комментарий:
По-французски названия нот складываются во фразу "Domicile a Dore" -
"домик Доре".

Источник:
C.C.Bombaugh. Facts and fancies for the curious. J.B.Lippincott Co.,
1905 (reprint 1968), p.266


Вопрос 12:
Известный советский физик Жорес Алферов одно время занимался физикой
мощных полупроводниковых вентилей, которые, в частности, устанавливались
на подводных лодках. Однажды такую лодку инспектировал заместитель
главкома ВМС СССР. Когда ему доложили, что теперь на подлодках стоят
новые вентили, адмирал поморщился и раздраженно спросил: "А что же,
отечественных не нашлось?". А из какого материала они были сделаны?

Ответ:
Из ГЕРМАНИЯ.

Комментарий:
Адмирал принял "германиевые вентили" за "германские".

Источник:
Пипия Б. Открытия делают чудаки. Независимая газета, 18.10.00


Тур:
Тур 2.

Вопрос 1:
Москва - за вычетом Новосибирской области - представляет собой
Краснодарский край. Что за странная география? - спросите вы. Вот и я
вас спрошу - каким образом получен этот математически абсолютно
корректный пример?

Ответ:
Путем замены названия региона на его регистрационный код АВТОМОБИЛЬНЫХ
НОМЕРОВ.

Комментарий:
77(Москва)-54(Н-ская обл.)=23(Краснодарск. край)

Источник:
http://www.citycat.ru/helpful/vid/, просмотрено 4.10.00


Вопрос 2:
Однажды Генри Форд приказал своим инженерам обследовать все
автомобильные свалки США и проанализировать, какие детали с какой
частотой ломаются в "Форде-Т". Оказалось, что ломалось все - кроме
центральной цапфы переднего моста, которая не ломалась никогда. Какое
усовершенствование в конструкцию Форд внес после этого?

Ответ:
ПОНИЗИЛ КАЧЕСТВО центральной цапфы переднего моста - ни к чему она такая
неломаемая.

Источник:
Dawkins R. River out of Eden. BasicBooks, 1995. - P.122


Вопрос 3:
В XIX в. некий туринский торговец получил телеграмму от деловых
партнеров в Марселе. Взглянув на время отправления и получения, он с
изумлением обнаружил, что телеграмма пробыла на почте аж сутки, прежде
чем ее доставили. Возмущенный, он пошел на почту ругаться - за что он
платит большие деньги за скорость. А ему заявили, что поступают в
точности по правилам. И были бы правы, между прочим, если бы речь шла о
письме - просто правила придумали еще до изобретения телеграфа. Вопрос:
что же происходило в это время в Марселе?

Ответ:
Там была ЭПИДЕМИЯ холеры.

Комментарий:
Письма полагалось дезинфицировать, вот и телеграмму тоже
продезинфицировали заодно.

Источник:
C.C.Bombaugh. Facts and fancies for the curious. J.B.Lippincott Co.,
1905 (reprint 1968), p.331


Вопрос 4:
В начале 1990-х годов пошли разговоры о смерти русского рока. Возникло
даже понятие "крест на могилу отечественной рок-музыки". Назовите имена
вертикальной и горизонтальной планок этого креста.

Ответ:
Александр БАШЛАЧЕВ (выбросился из окна) и Виктор ЦОЙ (погиб в
автокатастрофе).

Источник:
П. Руднев. Откуда взялась печаль. Независимая газета, 15.08.00


Вопрос 5:
ИХ главная характеристика измеряется в единицах Сковилля - по имени
фармацевта, который в 1912 г. разработал специальную методику. В
первоначальном виде методики надо было ЕГО растереть, смешать с
подслащенной водой, сделать много разведений и определить, в каком из
них три из пяти испытателей перестают замечать эту самую характеристику,
а потом показатель Сковилля можно рассчитать по определенной формуле.
Рекорд, установленный в 1994 году одним гаванцем, равен 577000. А какую
национальность мы обычно приписываем тому из НИХ, кто чаще всего
показывает в тесте Сковилля нулевой результат?

Ответ:
БОЛГАРСКИЙ.

Комментарий:
Он же сладкий перец. В единицах Сковилля измеряют горькость перцев.

Источник:
   1. http://www.futuregarden.com/knowledge/features/chilipeppers/chilipeppers_scoville.html
   2. B. McLain. Do fish drink water? - W.Morrow and Co., NY, 1999. - P. 52


Вопрос 6:
Первая война с таким названием велась в 594-587 гг. до н.э. между
Дельфийской амфиктионией и городом Криса. Вторая война с таким названием
велась в 448-447 гг. до н.э. между афинянами и фокейцами - опять же за
Дельфы. Третья война с таким названием велась в 346 г. до н.э. между
фокейцами и Филиппом Македонским - разумеется, снова за Дельфы. Мы же
знаем, что такая война велась в 1941-1945 гг. между СССР и Германией. А
кто первый это нам сказал?

Ответ:
Василий Иванович ЛЕБЕДЕВ-КУМАЧ.

Комментарий:
Все это - "священные войны".

Источник:
   1. Brewer's Dictionary of Phrase and Fable, ст. "Sacred War".
(http://www.bartleby.com/81/14705.html, просмотрено 22.10.00)
   2. Песня "Вставай, страна огромная" (муз. А.В.Александрова, сл.
В.И.Лебедева-Кумача)


Вопрос 7:
У лиса Рейнеке, героя средневекового европейского романа, было двое
сыновей. Старшего звали Рейнгарт, а имя младшего совпадает с фамилией
довольно известного современного российского политика. Какую должность
занимает сейчас этот политик?

Ответ:
Россель - ГУБЕРНАТОР СВЕРДЛОВСКОЙ ОБЛАСТИ.

Комментарий:
Дословно - "рыжий", вполне нормальное для лисенка имя.

Источник:
Brewer's Dictionary of Phrase and Fable, ст. "Rossel".
(http://www.bartleby.com/81/14526.html, просмотрено 30.09.00)


Вопрос 8:
В нью-йоркском метро автор вопроса как-то увидел рекламу ипподрома. Под
изображением всадника на лошади было написано по-английски: "Обвенчанные
через Солнце". Посидев несколько секунд с отвешенной челюстью, автор все
же сообразил, что имелось в виду. Переведите эту надпись правильно на
русский язык.

Ответ:
"Со СРЕДЫ по ВОСКРЕСЕНЬЕ" - "Wed through Sun".

Комментарий:
Имелись в виду рабочие дни ипподрома.

Источник:
Реклама в нью-йоркском метро.


Вопрос 9:
Запись, датированная 1526 годом, зафиксировала, что некий мастер
Бартоломео из Гардоне получил 296 дукатов за 185 аркебузных стволов,
поставленных им в венецианский Арсенал. Назовите фамилию мастера
Бартоломео.

Ответ:
БЕРЕТТА.

Источник:
http://www.beretta.com/azienday.htm


Вопрос 10:
В СССР ЭТОГО не то чтобы совсем не было, но было мало, зато сейчас ЭТОГО
- завались. Согласно ГОСТу, вводимому с 1 июля 2001 года, ЭТО сорта
экстра и первого сорта должно иметь длину 19-20 см и толщину не меньше
3-4 см, ЭТО второго сорта - длину 14 см и толщину 2.7-4.1 см. А что, по
этому ГОСТу, может быть от 4 до 9 у первого сорта и от 3 до 11 - у
второго?

Ответ:
ЧИСЛО бананов в ГРОЗДИ. А вы что подумали?

Источник:
Меняется ГОСТ на бананы. Вечерний Новосибирск, 19.07.00
(http://www.vn.ru/000719/0719-24-27.html, просмотрено 19.07.00).


Вопрос 11:
Венедикт Ерофеев в свое время тонко подметил, что существует два взгляда
на вещи. Первый - точный, а второй... нет, вовсе не неточный, но все
равно в рифму. Какой же?

Ответ:
ВОСТОЧНЫЙ.

Комментарий:
"Тонко подметил" - подсказка.

Источник:
В.Ерофеев. Из записных книжек. В кн.: В.Ерофеев. Оставьте мою душу в
покое. - М.: Изд-во АО "Х.Г.С.", 1997. - С. 341


Вопрос 12:
Этими двумя словами можно было бы назвать Николая Озерова, Василия
Третьяка и Михаила Мунтяна. Этими же словами можно было бы назвать
Леонида Собинова, Ивана Козловского и Сергея Лемешева. А кого мы чаще
всего называем этими словами в наши дни?

Ответ:
Под словами "три тенора" сегодня обычно имеются в виду Пласидо ДОМИНГО,
Лучано ПАВАРОТТИ и Хосе КАРРЕРАС.

Источник:
Универсальная энциклопедия Кирилла и Мефодия, соотв. статьи.


Тур:
Тур 3.

Вопрос 1:
В юмористически-фантастическом романе Михаила Успенского "Там, где нас
нет" мудрый царь Соломон учит главного героя приему, который делает его
обладателя непобедимым в споре. Уважаемые знатоки! Мы не просим вас
ответить, что это за прием. Сможете ли вы в вашем ответе этот прием
продемонстрировать?

Ответ:
Засчитываются любые ответы в форме вопросительного предложения.

Комментарий:
Царь Соломон учил Жихаря отвечать вопросом на вопрос.


Вопрос 2:
На могиле этого сына раба из Техаса растет клен. Кто его посадил -
неизвестно, но ухаживают за ним многие. Кто похоронен в этой могиле?

Ответ:
Скотт ДЖОПЛИН, автор знаменитого рэгтайма "Кленовый лист".

Источник:
B. McLain. Do fish drink water? - W.Morrow and Co., NY, 1999. - P. 118


Вопрос 3:
Уважаемые знатоки, боитесь ли вы змей? А высоты? А смерти? А маленьких
зеленых камнеедов? В черном ящике - причина самой распространенной в
мире среди взрослых людей фобии. Проанализируйте свои чувства, призовите
в помощь американского кинорежиссера Фрэнка Маршалла и скажите - что в
черном ящике?

Ответ:
ПАУК.

Комментарий:
Самая распространенная фобия - арахнофобия, боязнь пауков. Маршалл снял
фильм с таким названием.

Источник:
   1. Ash R. The top 10 of everything, 1998. DK Publishing, NY, 1997. - P.
100.
   2. Х/ф "Арахнофобия" (1990, реж. Ф. Маршалл).


Вопрос 4:
Фамилия знаменитого русского поэта рифмуется с двумя типами предприятий
общественного питания. Одна рифма точная, другая - не совсем, зато ее
употреблял сам Маяковский. Назовите эти общепитовские заведения.

Ответ:
БУФЕТ и КАФЕ.

Комментарий:
Поэт - Фет.

Источник:
В.Ерофеев. Из записных книжек. В кн.: В.Ерофеев. Оставьте мою душу в
покое. - М.: Изд-во АО "Х.Г.С.", 1997. - С. 295


Вопрос 5:
Четверо отважных мужчин побывали там, где до них не ступала нога
человека. В ходе годового дрейфа были проведены интереснейшие
эксперименты в области биологии - например, по ориентации птиц в
пространстве. По завершении экспедиции ее участники наблюдали уникальное
природное явление, подобных которому раньше тоже никто не видел. Как
звали руководителя экспедиции?

Ответ:
НОЙ.

Источник:
Бытие 7-9.


Вопрос 6:
Уважаемые знатоки! Вспомните Антони Карема и Огюста Эскофье. Если эти
имена вам ни о чем не говорят, вспомните Габриэль Шанель и Пьера
Кардена. Вспомнили? А теперь скажите по-французски, как раньше
называлась страна, известная ныне как Буркина-Фасо.

Ответ:
HAUTE-VOLTA (ОТ-ВОЛЬТА).

Комментарий:
Карема и Эскофье - знаменитые повара, выдающиеся представители высокой
кухни (haute cuisine), Шанель и Карден - из мира высокой моды (haute
couture). Буркина-Фасо - бывшая Верхняя Вольта.

Источник:
   1. A.B. Trubek. Haute Cuisine: How the French Invented the Culinary
Profession. University of Pennsylvania Press, 2000.
   2. Общие знания о моде
   3. Webster's New World Dictionary of the American Language. Ed.,
D.B.Guralnik. William Collins + World Publishing Co., Inc., Cleveland -
New York, 1974, p.641


Вопрос 7:
С одной стороны - египетский бог Гор, писатель Джеймс Джойс,
американский президент Теодор Рузвельт. С другой стороны - художник
Эдгар Дега, политический деятель Григорий Потемкин, химик Роберт Бунзен.
Если мы захотим пополнить эти списки знаменитыми военными, то к первому
можно прибавить еврея, а ко второму - англичанина и русского. Назовите
всех троих.

Ответ:
Моше ДАЯН, Горацио НЕЛЬСОН, Михаил КУТУЗОВ.

Комментарий:
В первом списке - слепые на левый глаз, во втором - на правый.

Источник:
   1. http://www.worldbook.com/fun/wbla/israel50/html/ldrdaya.htm
   2. http://www.foshay.k12.ca.us/Cool%20Web%20Pages/Student%20Pages/1997/Miguel%20Marin/academic.htm
   3. Универсальная энциклопедия Кирилла и Мефодия, статьи "Кутузов Михаил
Илларионович", "Нельсон Горацио"
(http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?TopicNumber=33149,
http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?TopicNumber=42812)
   4. В. Пикуль. Фаворит.
(http://kulichki.rambler.ru/moshkow/PIKULX/favorit2.txt)
   5. http://home.stlnet.com/~webhead/horuseye.htm
   6. http://www.losteye.com/oneeyers.htm
   7. http://www.americanpresident.org/KoTrain/Courses/TR/TR_Presidential_Moments.htm
   8. Encyclopedia Americana, ст. "Bunsen, Robert Wilhelm".


Вопрос 8:
Многие из вас знают о голландском математике Лудольфе ван Цейлене,
который в XVI веке вручную вычислил 35 знаков после запятой числа "пи" и
приказал выбить этот результат на своем надгробье. Интересно, что на
этом надгробье было изображено всего 80 арабских цифр - годы жизни ван
Цейлена, знаки числа "пи"... а вот остальные вы и должны написать в
ответе.

Ответ:
100000000000000000000000000000000000 (1 единица и 35 нулей).

Комментарий:
Во времена ван Цейлена позиционная система записи дробей еще не
прижилась, и поэтому на надгробье было не
3.14159265358979323846264338327960288, а
   314159265358979323846264338327960288
   ------------------------------------
   100000000000000000000000000000000000

Источник:
   1. Computing pi-oneer. Science, v.289, p.241
   2. Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона, ст. "Квадратура круга".


Вопрос 9:
В русской драматургии эти слова обычно произносились в конце действия,
прямо перед закрытием занавеса. Таким образом, они служили своеобразным
предлогом для смены декораций. Назовите эту классическую реплику.

Ответ:
"КУШАТЬ ПОДАНО!".

Источник:
Похлебкин В.В. Из истории русской кулинарной культуры. - М.:
Центрполиграф, 1998. - С. 22.


Вопрос 10:
Будучи в США в сентябре 2000 года, Владимир Владимирович Путин дал
интервью известному телеведущему Ларри Кингу. Стенограмма интервью,
опубликованная по горячим следам на сайте компании CNN, изобилует
забавными ошибками. Например, согласно ей, Путин якобы сказал о Чечне,
что в ельцинские времена она хотя и не достигла евро-независимости, но
фактически России не подчинялась. А что такое в данном случае
"евро-независимость"?

Ответ:
Независимость ДЕ-ЮРЕ.

Комментарий:
Вместо "de jure independence" в стенограмме было написано "the Euro
independence" (стенограмма писалась со слуха, а звучит почти одинаково).

Источник:
   1. Программа "Larry King Live", канал CNN, 8.09.00, 21:00 EST
   2. http://www.cnn.com/TRANSCRIPTS/0009/08/lkl.00.html, просмотрено
9.09.00


Вопрос 11:
На выставке в Чикагском институте искусства автор вопроса увидел
интересную фотографию. Она изображала некий известный предмет, а поперек
снимка был воткнут ряд канцелярских кнопок. Называлась вся композиция
"Преимущество фотографии над реальностью". Что за предмет был изображен
на снимке?

Ответ:
ВОЗДУШНЫЙ ШАРИК.


Вопрос 12:
Перед вами вторая строчка двустишья, написанного в СССР в 1930-х
годах:
   ...Трубадуры чуждых классов.
   Воспроизведите абсолютно точно первую строчку.

Ответ:
"ПУШКИН, ЛЕРМОНТОВ, НЕКРАСОВ..."

Источник:
Похлебкин В.В. Из истории русской кулинарной культуры. - М.:
Центрполиграф, 1998. - С. 158.

