Чемпионат:
Синхрон Сергея Николенко

Дата:
20-Feb-2016

Редактор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор пакета благодарит за помощь Артура Кадурина, Юлию Кожевникову,
Владислава МаркОвича, Андрея Полякова, Ивана Беляева, Алексея Гаевского
и Екатерину Макоед (все - Москва), Дмитрия Когана (Имменштадт), Елену
Даскал и Михаила Барчука (Фрайберг), Александра Ваксмана (Штутгарт),
Даниила Пахомова (Ростов-на-Дону), Дмитрия Слободянюка и Ксению
Накладову (Краков), Николая Максимова (Эйндховен), Павла Худякова и Юлию
Фукельман (Кельн), Андрея Грищука (Николаев), Сергея Шорина (Краснодар),
Александра Сироткина (Санкт-Петербург).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
У асцИдий необычный жизненный цикл: сначала личинки асцИдий плавают в
воде и стараются подобрать себе удачное место, а затем на всю жизнь
присасываются к нему. В процессе последующей трансформации асцИдии
фактически ДЕЛАЮТ ЭТО сами себе. А кто стремится ДЕЛАТЬ ЭТО в популярной
культуре?

Ответ:
Зомби.

Комментарий:
Сначала у асцидий есть и зачаток хорды, и центральный нервный узел,
фактически мозг; асцидии активно используют его, пока плавают в виде
личинок. Однако после того как они присасываются к выбранному месту,
асцидии трансформируются, получая энергию для этого из ненужных органов;
в частности, они фактически съедают свой собственный мозг. Надеемся, что
с вами этого на нашем турнире не произойдет.

Источник:
   1. https://goodheartextremescience.wordpress.com/2010/01/27/meet-the-creature-that-eats-its-own-brain/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Асцидии

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Ученые из университета Киото показали, что крики гиббонов производятся
примерно так же, как человеческое пение. В частности, оказалось, что
гиббоны, как и люди, могут управлять своими криками. В этих
экспериментах ученые использовали ВТОРОЙ. Какое слово мы заменили на
"ВТОРОЙ"?

Ответ:
Гелий.

Комментарий:
Попав в атмосферу с высоким содержанием гелия, гиббоны замечают, что с
криками что-то не то, и (в отличие от менее близких человеку животных)
оказываются способны их сознательно модифицировать, что доказывает, что
речеобразование у них устроено так же, как у людей.

Источник:
http://eu.wiley.com/WileyCDA/PressRelease/pressReleaseId-104619.html

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Впоследствии профессор женился на аспирантке Кристине МаслАч, которая
оказалась единственным человеком, открыто высказавшимся против
происходящего. В каком университете училась Кристина?

Ответ:
В Стэнфордском.

Зачет:
Стэнфорд.

Комментарий:
Филип Зимбардо позже женился на аспирантке, которая единственная
поставила под сомнение моральную сторону Стэнфордского эксперимента.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Stanford_prison_experiment

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В этом вопросе АЛЬФА заменяет три слова.
   В благодарственном письме Сталину летчик-испытатель Владимир
КоккинАки, установивший ряд высотных рекордов, писал, что работать ему
"легко и радостно, и думается, что нет таких АЛЬФ, которых мы не могли
бы взять". Статья о каком самолете на сайте "Авиатехника" называется
"АЛЬФА"?

Ответ:
Boeing B-52.

Зачет:
Боинг Б-52; по "B-52" / "Б-52" или слову "Stratofortress" /
"Стратофортресс".

Комментарий:
Коккинаки установил очередной рекорд высоты и писал, что "нет таких
крепостей в стратосфере, которых мы не могли бы взять".

Источник:
   1. "Правда", 27 августа 1936 г.
http://ic.pics.livejournal.com/avva/111931/87172/87172_original.png
   2. http://aviation.gb7.ru/B-52.htm

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
[Ведущему: кавычки вокруг "сказать" не озвучивать.]
   Чтобы передать сообщение "возвращайтесь домой", один из НИХ должен
"сказать" в буквальном переводе примерно следующее: "Пусть ваши ступни
возвращаются тем путем, которым они уходили, пусть ваши ноги
возвращаются тем путем, которым они уходили". Такая избыточность связана
с тем, что ОНИ используют обычные языки, но фонемы у НИХ различаются
только тоном. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Барабаны.

Зачет:
Тамтамы.

Комментарий:
Многие африканские языки различают высокий и низкий тон у фонемы; "язык
барабанов" - это крайнее развитие этой идеи. Африканский барабан должен
уметь передавать два разных тона, но больше он ничего не может; при этом
на самом деле барабаны "говорят" на обычном человеческом языке. Поэтому,
чтобы сообщение оставалось понятным, его приходится делать крайне
избыточным.

Источник:
J. Gleick. The Information: A History, A Theory, A Flood. Vintage, 2012.

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Русская примета рекомендует 18 июня полоть сорняки. Согласно второй
части той же приметы, этот день можно считать благоприятным для НЕЕ.
Назовите ЕЕ словом латинского происхождения.

Ответ:
Депиляция.

Зачет:
Эпиляция.

Комментарий:
Считалось, что если 18 июня выполоть сорняки, они больше не вырастут. Та
же примета, что с сорняками, касалась и волос, удаленных с корнем.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/18_июня

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Блоггер Скотт Александр написал серию анекдотов о том, как известные
люди якобы делают заказы в "Starbucks" [стАрбакс]. Внимание, блиц!
   1. Родившийся в XIX веке человек заказывает булочку. "Вы хотите сок к
булочке?" - спрашивает бариста. "Я ненавижу сок!" - отвечает тот, что в
итоге приводит к печальным последствиям. Назовите этого человека.
   2. Родившийся в XVIII веке человек заходит в кафе в 8:14 утра, и
бариста тут же подает ему свежеприготовленный латте с корицей и льдом.
Назовите этого человека.
   3. Родившийся в XIII веке человек заходит в "Starbucks" и заказывает
кофе. Назовите этого человека.

Ответ:
   1. [Фридрих] Ницше.
   2. [Иммануил] Кант.
   3. [Уильям] Оккам.

Комментарий:
Не просто известные люди, а известные философы: Ницше сказал: "I hate
juice", но бариста понял его неправильно и начал убивать евреев по всей
Европе, Кант знаменит своей пунктуальностью, а Оккам применяет свою
бритву к заказу в "Starbucks".

Источник:
http://slatestarcodex.com/2015/01/25/a-philosopher-walks-into-a-coffee-shop/

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Религиозный Рене Декарт не верил, что материя состоит из атомов. Он
объяснял свое мнение, приводя вариант известного рассуждения, в котором
обычно вместо атома фигурирует... Что?

Ответ:
Камень.

Комментарий:
Декарт не верил, что Бог создал атом, который сам же Бог не смог бы
разделить на части; в классическом варианте этого рассуждения речь идет
о камне, который сам Бог не смог бы поднять.

Источник:
Р. Декарт. Первоначала философии.
http://filosof.historic.ru/books/item/f00/s00/z0000534/st001.shtml

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Однажды Ричард Фейнман объяснял своей девушке, почему Декарт говорил
глупости, когда доказывал существование Бога. Не желая ввязываться в
спор, девушка сказала, что на любой предмет, видимо, можно посмотреть с
разных сторон. Ответьте двумя словами: что сделал Фейнман в ответ на
это?

Ответ:
Лист Мёбиуса.

Зачет:
Ленту Мёбиуса.

Комментарий:
Фейнман тут же привел наглядный контрпример к тому, что у всего есть две
стороны.

Источник:
R. Gleick. Genius: the Life and Science of Richard Feynman. Vintage,
1993.

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
[Ведущему: "икс" читать так же, как обычно читаете ИКС в вопросах, не
указывать, что он написан маленькими буквами и не является заменой.]
   Алексей Панфилов предполагает, что названием своего сборника
"Сумерки", нехарактерным для того времени, Баратынский выражал сожаление
о погибшем иксе, под которым имел в виду... Ответьте четырьмя словами:
что?

Ответ:
Десятую главу "Евгения Онегина".

Комментарий:
Икс - не замена; Панфилов считает, что необычное заглавие - анаграмма
"Икс умер", где под иксом имеется в виду десятая глава "Евгения
Онегина".

Источник:
http://ajupanfilov.narod.ru/tanja/dop4.html

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Блоггер Джон КобАра пишет, что многие люди находят то, что им кажется их
местом в жизни, после чего полностью прекращают развиваться, искать
новые идеи, переоценивать окружающий мир. С кем он сравнивает таких
людей?

Ответ:
С асцидиями.

Комментарий:
Присасываются к хорошему месту и съедают свой собственный мозг.

Источник:
http://www.swiveltime.com/2011/12/losing-our-minds-by-getting-stuck.html

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Классическая форма ЕЕ изогнутой стороны содержит достаточно точное
приближение к экспоненциальной кривой. ОНА часто служит отражателем.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Крышка рояля.

Комментарий:
Длина струн растет экспоненциально по мере повышения тона. Открытая
крышка концертного рояля отражает звуковые волны в зал.

Источник:
D. Benson. Music: A Mathematical Offering. Cambridge University Press,
2006.

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
В 1969 году, когда пассажирам самолета "Eastern Airlines" [Истерн
Эйрлайнс] объявили о том, что их самолет угоняют, пассажиры начали
радостно аплодировать. Дело в том, что на борту находился создатель
ЭТОГО вместе со своими сотрудниками. Напишите состоящее из двух слов
название ЭТОГО.

Ответ:
"Скрытая камера".

Зачет:
"Candid Camera".

Комментарий:
На борту находился Аллен Фант, создатель и бессменный ведущий шоу
"Скрытая камера", а также вся съемочная группа, поэтому пассажиры
предположили, что присутствуют при съемках очередной передачи; однако на
самом деле самолет захватили по-настоящему.

Источник:
http://www.nypost.com/1999/09/07/candid-camera-host-allen-funt-dead-at-age-84/

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Не желая начинать расследование, один из персонажей этого произведения с
иронией отметил, что на свете много людей, которые "таскаются по всяким
непристойным местам". Назовите это произведение.

Ответ:
"Нос".

Комментарий:
Частный пристав, отказывая майору Ковалёву, намекнул на вполне
естественные причины, по которым у человека может отвалиться нос.

Источник:
Н.В. Гоголь. Нос. http://az.lib.ru/g/gogolx_n_w/text_0100.shtml

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Знаменитая джазовая композиция "Take Five" [тэйк файв] написана в
размере 5/4 [пять четвертей] с очень сложным ритмом, поэтому в ней есть,
в том числе, и соло на ударных. Википедия пишет, что квартет Дэйва
БрУбека часто исполнял "Take Five" подобно другому произведению. Какому
именно?

Ответ:
"Прощальная симфония" [Гайдна].

Комментарий:
Вообще в джазе соло на ударных - редкость, но в "Take Five" есть место
для соло всех четырех исполнителей; квартет Дэйва Брубека часто исполнял
"Take Five" на концертах последним номером, и каждый исполнитель после
своего соло уходил, оставляя ударника Джо Морелло последним.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Take_Five

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замена.
   ФортрАн - это декларативный язык программирования. Программы на нем
описывают, как должен выглядеть ответ, а не как его найти; при этом не
всегда легко понять, существует ли ответ на самом деле. Какие две буквы
мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
Бе.

Комментарий:
Бертран Рассел описал гипотетический чайник, который летает по
эллиптической орбите между Землей и Марсом и достаточно мал, чтобы его
было невозможно найти. Язык Бертран был создан в середине 80-х и назван
в честь Рассела.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Bertrand_(programming_language)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Декларативное_программирование

Автор:
Артур Кадурин (Москва)

Вопрос 2:
Не так широко известно, что в изгнании ЕГО прототип поступил на службу к
ЮсУфу аль-МутамАну. Назовите ЕГО.

Ответ:
Сид.

Зачет:
Эль Сид; КампеадОр.

Комментарий:
Главный герой испанской "Песни о моем Сиде" считается героем Реконкисты,
легендарным борцом против мавров, хотя его прототип Родриго Диас де
Вивар был не слишком принципиален и служил наемником как у христиан, так
и у мавров, в частности, у султана Сарагосы Юсуфа аль-Мутамана.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Песнь_о_моём_Сиде

Автор:
Владислав Маркович (Москва)

Вопрос 3:
ДОмы и лОмы - это два потока мигрантов. Из какой страны?

Ответ:
Из Индии.

Комментарий:
А третий поток - это "рОмы", цыгане; все три слова происходят от одного
и того же индоарийского d'om.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Цыгане

Автор:
Артур Кадурин (Москва)

Вопрос 4:
[Ведущему: читать первое предложение медленно, под запись.]
   Корпус сочинений Аристотеля было принято делить на две части; к
эзотерическим относились, например, его "Диалоги". Какую букву мы
пропустили в предыдущем предложении?

Ответ:
К.

Комментарий:
Делили на эзотерические, т.е. сложные и темные, и экзотерические -
наоборот, общедоступные. Диалоги, понятное дело, доступны всем.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Экзотерика

Автор:
Артур Кадурин (Москва), Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Скептически оценивая российскую экономику, направленную на краткосрочные
финансовые проекты, а не производство, Владислав Жуковский называет
АЛЬФУ зеркалом души общества. Назовите АЛЬФУ словом латинского
происхождения.

Ответ:
Спекуляция.

Комментарий:
"Зеркало" на латыни - speculum.

Источник:
http://www.pereprava.org/privacy/478-spekulyaciya-kak-zerkalo-dushi-obschestva.html

Автор:
Артур Кадурин (Москва), Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Проект "МУльтикс", разработка которого началась в 1964 году, во многом
опередил свое время, оказался слишком сложным и потерпел неудачу. Однако
многие его идеи были спустя десять лет использованы в упрощенном виде в
другом проекте. В каком именно?

Ответ:
Unix.

Зачет:
Юникс.

Комментарий:
Multics - это одна из очень ранних и очень амбициозных операционных
систем, которая, по сути, так и не взлетела. А вот Unix, которая
взлетела, использовала много идей из Multics в упрощенном виде; даже
название Unix - это шутка по аналогии с Multics.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Multics

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
На площади Шарля де Голля в Париже, бывшей площади Звезды, сходятся
двенадцать улиц. В Париже эта площадь часто особо оговаривается в
условиях ЭТОГО; назовите ЭТО двукоренным словом.

Ответ:
Автострахование.

Зачет:
Автостраховка.

Комментарий:
Площадь Шарля де Голля, бывшая площадь Звезды, - это огромная круговая
развязка в десять рядов без особых правил движения; по городской
легенде, страховщики вовсе отказываются платить за аварии на площади
Звезды, но на самом деле обычно просто не покрывают ответственность.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Площадь_Шарля_де_Голля_(Париж)
   2. http://www.eutouring.com/place_charles_de_gaulle_square.html
   3. http://www.carchick.ca/2009/08/car-chaos-at-place-de-l%C3%A9toile.html

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
[Ведущему: кавычки не озвучивать, предпоследнее предложение читать
медленно, под запись.]
   Машина ГОлдберга, названная в честь карикатуриста РУба ГОлдберга, -
это заведомо переусложненное устройство, приложенное к решению очень
простой задачи. Карикатуры Голдберга были так популярны, что в 1931 году
официально появилось имя "Руб Голдберг". Какое слово мы пропустили в
предыдущем предложении?

Ответ:
Прилагательное.

Комментарий:
В словарь Merriam-Webster 1931 года попало прилагательное "Rube
Goldberg" - "достигающее сложным способом то, что можно было бы сделать
проще"; это уникальный случай, когда имя и фамилия человека стали именем
прилагательным, внесенным в официальный словарь. "Приложенное" -
небольшая подсказка.

Источник:
https://www.rubegoldberg.com/about/

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
А теперь - вопрос о спорте.
   Описывая проблемы команды "Тоттенхэм", тренер СлАвен БИлич сказал,
что "Тоттенхэм" слишком торопился в позиционных атаках, как будто
футболисты на самом деле ДЕЛАЛИ ЭТО. Назовите двумя словами того, кто в
источнике 1999 года в итоге всё же намеревается ДЕЛАТЬ ЭТО.

Ответ:
Мертвый негр.

Комментарий:
Вопрос о спорте не только формально, но и по сути: игроки торопились,
как будто играли в баскетбол и у них было по 24 секунды на атаку.
Мертвый негр в итоге таки встал и пошел играть.

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/england/847104.html

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Изучая одну АЛЬФУ, Иоганн Кеплер пришел к выводу, что у Марса два
спутника, а изучая другую АЛЬФУ, решил, что на Юпитере есть большое
красное пятно, хотя и то, и другое было открыто астрономами уже после
смерти Кеплера. Назовите АЛЬФУ словом с одинаковыми гласными.

Ответ:
Анаграмма.

Комментарий:
Как известно, Галилей зашифровывал свои открытия в виде анаграмм на
латыни; затем он посылал их Кеплеру, и тот, конечно, пытался анаграммы
расшифровать. Правильно не получилось ни разу, но поразительно, что
неудачные попытки Кеплера (тот вычеркивал лишние буквы, не соблюдал
грамматику и т.д.) дважды привели к верным по сути выводам. :-)

Источник:
Goehring, G.D. Keplers Solutions to Galileos Anagrams. Journal of the
British Astronomical Association, Vol. 92, P. 41, 1981.
http://adsabs.harvard.edu/full/1981JBAA...92...41G

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Рассуждая о страхе смерти, теолог и публицист БхАкти СудхИр ГосвАми
приводит слова ПЕРВОГО: "Мое тело погибнет, но я буду жить", и слова
ВТОРОГО: "Когда ты осознаёшь, что ты не материальное тело, а духовное
существо, тебе не страшно умереть за революцию". ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ -
анаграммы. Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО.

Ответ:
Сократ, Кастро.

Комментарий:
Неожиданное сближение: первая цитата - один из вариантов последних слов
Сократа, а вторая принадлежит Фиделю Кастро.

Источник:
http://harekrishna.ru/2014/01/14423-sokrat-kastro-i-pravitel-indii-Socrates-Castro-and-the-King-of-India.html

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Социальная мобильность в Бразилии затруднена. Однако, согласно
бразильской поговорке, деньги ДЕЛАЮТ ЭТО. С каким произведением ЭТО
СДЕЛАЛИ в середине двадцатого века?

Ответ:
"Ночной дозор".

Комментарий:
В Бразилии встречается множество разных оттенков кожи, которые часто
определяют социальную иерархию, но бразильцы говорят, что "деньги
осветляют". В процессе реставрации "Ночной дозор" стал заметно светлее.

Источник:
   1. http://postnauka.ru/books/53713
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ночной_дозор_(картина)

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Подобно великому предшественнику, автор планировал написать еще три
части. Вторая часть должна была быть посвящена Софье ПерОвской, но, к
сожалению, эти планы так и не осуществились. Назовите этого автора.

Ответ:
[Дмитрий] Шостакович.

Комментарий:
Шостакович писал, что "Леди Макбет Мценского уезда" должна была стать
первой частью "советских Нибелунгов", но не сложилось.

Источник:
http://www.quartets.de/articles/Lady_Macbeth.html

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Слово "гУна" в переводе с санскрита может означать как "свойство,
качество", так и "веревка". В индуистской философии санкхья миром правят
три гуны материальной природы, а в Бхагавад-гите утверждается, что
человек - лишь АЛЬФА. Назовите АЛЬФУ словом итальянского происхождения.

Ответ:
Марионетка.

Комментарий:
Гуны управляют людьми, как веревки марионетками.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гуна

Автор:
Артур Кадурин (Москва)

Вопрос 15:
В ежегодно проводящемся в США конкурсе участники должны сконструировать
некое устройство; в заданиях разных лет это устройство должно было
вкрутить лампочку, опустить монетку в копилку, стереть мел с доски и
тому подобное. Название статьи в "Нью-Йорк Таймс" об одном из таких
конкурсов содержит название музыкального произведения. Назовите это
произведение.

Ответ:
Вариации Гольдберга.

Зачет:
Вариации Голдберга; Goldberg variations.

Комментарий:
Это конкурсы на создание машин Голдберга - например, загрузить и
воспроизвести компакт-диск нужно было не менее чем за 20 шагов.
Несколько команд предлагают решения одной и той же задачи, т.е. создают
вариации на заданную тему.

Источник:
http://www.nytimes.com/1997/04/07/business/rube-goldberg-variations.html

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: пожалуйста, не пропустите "не". :-)]
   В 1845 году фармацевт Джон ТАуэлл отравил свою любовницу и бежал на
поезде в Лондон. На Паддингтонском вокзале его ждала полиция, Тауэлла
задержали и вскоре казнили. Газеты писали, что Тауэлла повесили на НЕМ.
Назовите ЕГО двумя словами, не начинающимися на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Телеграфный провод.

Зачет:
Телеграфный кабель.

Комментарий:
Это было одним из первых применений новой технологии - благодаря
телеграфу описание Тауэлла обогнало поезд, и полиция смогла поймать
преступника.
   "Не начинающиеся буквы" здесь для того, чтобы не мучаться выбором
между ответом и "телеграфным столбом".

Источник:
J. Gleick. The Information: A History, A Theory, A Flood. Vintage, 2012.

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Джон КОнстебл оказал большое влияние на развитие английского искусства.
В 1835 году в своей лекции в британской Академии художеств КОнстебл
особенно выделял заслуги одного художника. Кого именно?

Ответ:
Рафаэля [Санти].

Комментарий:
Не факт, что это связано напрямую, но сформировавшееся через десять лет
братство прерафаэлитов тоже именно Рафаэля выбрало точкой отсчета для
нелюбимого ими академизма.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/John_Constable

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
До XIX века кесарево сечение, как правило, проводили только для того,
чтобы спасти ребенка; его обычно делали уже после смерти матери. В
частности, во Франции выдавались специальные лицензии, удостоверяющие,
что акушерки имеют право... Что делать?

Ответ:
Крестить [детей].

Комментарий:
"Спасти" в религиозном смысле слова: главное, конечно, было в том, чтобы
успеть крестить ребенка, который все равно после всего этого обычно не
выживал. Крещение, таким образом, было единственным таинством, которое
могли совершать женщины; а во Франции церковь начала лицензировать эту
деятельность.

Источник:
   1. http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC3516125/
   2. http://cw.routledge.com/ref/middleages/women/midwives.html

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Джеймс Глайк пишет, что популяризаторы первой половины двадцатого века
изменили общепринятый образ научного гения, потому что формула ПЕРВОГО
казалась неприменимой ко ВТОРОМУ. Фамилии ПЕРВОГО и ВТОРОГО начинаются
на одну и ту же букву. Назовите обе фамилии.

Ответ:
Эдисон, Эйнштейн.

Комментарий:
Известная формула Эдисона о "99% потения и 1% вдохновения" казалась
неприменимой к теоретическому гению Эйнштейна, достигавшему результата с
кажущейся легкостью.

Источник:
J. Gleick. Genius: the Life and Science of Richard Feynman. Vintage,
1993.

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
На самом деле чехословацкая линейка аудиотехники и радиокомпонентов
получила название потому, что это слаботочная техника. Напишите это
название.

Ответ:
"Тесла".

Зачет:
"Tesla".

Комментарий:
Сокращение от "technika slaboproudá" (техника слаботочная), а
Никола, который тоже, кстати, плохо вписывается в формулу Эдисона, тут
как бы и ни при чем.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Тесла,_Никола

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   dummkopf-reformen
   </раздатка>
   Во второй половине шестидесятых годов в Швеции произошла реформа,
которая рассматривалась как шаг в демократическом, эгалитарном
направлении. Шведский язык имеет много общего с немецким. Напишите
буквы, которые мы добавили в название этой реформы.

Ответ:
mmkopf.

Комментарий:
Нет, реформа ничего не оглупляла; в рамках "du-reformen", от слова "du",
означающего (как и в немецком) "ты", шведы сознательно решили для пущей
эгалитарности отменить форму вежливого обращения во множественном числе.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Du-reformen

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
После "du-реформы" вежливое обращение вышло из употребления, и только
старомодные, рыцарственные шведы продолжали говорить "Вы". По одной из
версий, именно это вдохновило известную группу авторов из другой страны.
Переведите вежливое обращение "Вы" на шведский язык.

Ответ:
Ni.

Зачет:
Ни.

Комментарий:
По одной из версий, так появились знаменитые монтипайтоновские Knights
Who Say Ni (рыцари, которые говорят "ни").

Источник:
   1. http://blog.gashead.me/why-did-the-knights-who-say-ni-say-ni/
   2. http://www.moviemistakes.com/film846/corrections

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
На самом деле безвыходной ситуации не создавалось: перед началом к
потенциальной АЛЬФЕ привязывали веревку. Кого мы заменили на АЛЬФУ?

Ответ:
Ведьма.

Комментарий:
Широко известное испытание с бросанием ведьмы в воду действительно
происходило на практике, но не так кровожадно: к потенциальной ведьме
привязывали веревку, чтобы вытащить начавшую тонуть честную женщину.
Кстати, и в "Святом Граале" была такая сцена.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Dunking

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В 1908 году первый руководитель исследовательского подразделения Джон
КАрти писал, что именно это изобретение сделало небоскребы экономически
возможными, потому что иначе огромное число требующихся лифтов не
оставило бы места для офисов. Назовите это изобретение.

Ответ:
Телефон.

Комментарий:
Первый руководитель "Bell Labs" писал: "Как вы думаете, сколько
сообщений ежедневно приходит в гигантский офисный небоскреб?
Представьте, что телефона бы не было, и нужно было бы для каждого из
этих сообщений отправлять посыльного; сколько тогда места осталось бы
для офисов от всех требующихся для этого лифтов?.. Без телефона
небоскребы были бы экономически невозможны".

Источник:
J. Gleick. The Information: A History, A Theory, A Flood. Vintage, 2012.

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
В 1949 году в Эквадоре прошла радиопостановка "Войны миров" с местным
колоритом, которой, как и оригиналу, многие поверили. Любопытно, что
вместо правильного испанского слова, оканчивающегося на "-anos" [Анос],
дикторы и актеры использовали вариант с окончанием "-istas" [Истас], на
слух похожий на слово, образованное от фамилии. Назовите эту фамилию.

Ответ:
Маркс.

Комментарий:
Для пущей убедительности вместо "marsianos" дикторы говорили
"marsistas", что на слух легко перепутать с "marxistas". Эквадорцы
расстроились, когда услышали про наступающие на Кито "огромные массы
марксистов, одетых в непробиваемые пулями комбинезоны". :-)

Источник:
http://expert.ru/2014/02/13/magiya-gerberta-uellsa/

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Внимание, блиц!
   1. Слово "shmok" [шмок] на идиш означает "пенис". По одной из версий,
это объясняет происхождение одного из видов распространенной
трансформации. В качестве ответа примените этот вид к танцам.
   2. Слог "му" на одном из шумерских диалектов означает "пенис". По
одной из версий, это объясняет происхождение другого вида этой
трансформации. В качестве ответа примените этот вид к зелени.
   3. Есть и третий распространенный вид этой трансформации. Мы не будем
просить вас применять этот вид к предприятию обслуживания; для зачета
достаточно сдать ответы на первые два вопроса блица.

Ответ:
   1. Танцы-шманцы.
   2. Зелень-мелень.

Зачет:
   1. Шманцы; шманец.
   2. Мелень.

Комментарий:
Редупликация - лингвистическая трансформация, при которой слово
повторяется с неприличным первым слогом; в русском языке выделяют, в
частности, шм-редупликацию, м-редупликацию и еще один вид. :-)

Источник:
http://harald-halti.livejournal.com/80275.html

Автор:
Юлия Кожевникова (Москва)

Вопрос 12:
В 1937 году геолог по имени Беренд отметил, что видит возможности для
применения работ своего брата в кристаллографии. Назовите фамилию
Беренда.

Ответ:
Эшер.

Комментарий:
Беренд Эшер был геологом и кристаллографом, а работы его брата Мориса
содержат много интересных кристаллических решеток и замощений.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Эшер,_Мауриц_Корнелис

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Статья "Sunday Times" [сАндэй таймс] об этом родившемся в 1937 году
человеке пишет, что его творчество - это потолок для широкой аудитории,
хотя никто не запрещает потреблять и более элитарное искусство. Назовите
этого человека.

Ответ:
[Филип] Гласс.

Комментарий:
Современная классическая музыка - штука, как правило, довольно
элитарная, хотя никто, конечно, не мешает слушать сколь угодно сложную
музыку. Поэтому статья, обыгрывая известное выражение, называется "Glass
ceiling" - "стеклянный потолок".

Источник:
http://www.thesundaytimes.co.uk/sto/culture/music/article1462867.ece

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Одна из конструкций математической логики рассматривает бессмертного
агента, который в каждый момент времени должен либо совершить действие,
либо формально доказать, что он совершит это действие в один из
последующих моментов времени. Название этой конструкции состоит из двух
слов, начинающихся на одну и ту же букву. Напишите это название.

Ответ:
Парадокс прокрастинатора.

Зачет:
Парадокс прокрастинации.

Комментарий:
Если агент может доказать, что совершит действие в будущем, ему не
обязательно будет делать его прямо сейчас; но ровно то же самое будет
верно и в любой последующий момент времени, и в результате, по индукции,
действие так и не будет сделано; но ведь агент по условию мог доказать,
что будет! Так возникает парадокс прокрастинации (кажущийся, конечно,
как и большинство других парадоксов).

Источник:
   1. B. Fallenstein. 2014. "Procrastination in Probabilistic Logic."
Working paper.
https://intelligence.org/files/ProbabilisticLogicProcrastinates.pdf
   2. E. Yudkowsky. 2013. "The Procrastination Paradox." Technical note.
https://intelligence.org/files/ProcrastinationParadox.pdf

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Веб-разработчик Джефф МЕррик создал специальную карту на основе Google
Maps, на которой указаны важные инфраструктурные объекты - магазины,
больницы, аптеки, заправочные станции и так далее, - а также отмечена
плотность населения. Ответьте, в случае чего должна пригодиться эта
карта, словом, пишущимся через дефис.

Ответ:
Зомби-апокалипсис.

Комментарий:
Выжившим людям важно знать, где можно найти необходимые вещи, но еще
важнее понимать, в каких местах будет много или мало зомби. Первый
вопрос тоже был про зомби; надеемся, что в итоге мы все-таки не совсем
доели ваш мозг, и апокалипсиса не произойдет.

Источник:
   1. http://www.mapofthedead.com/
   2. http://doejo.com/blog/map-of-the-dead-goes-viral-zombie-game-coming-soon/

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

