Чемпионат:
1-й этап Кубка Украины 1999-2000. Николаев

URL:
/znatoki/boris/reports/199911Nikolaev.html

Редактор:
Юрий Выменец

Дата:
07-Nov-1999

Тур:
Тур 1. Вопросы Михаила Перлина (Кельн)

Вопрос 1:
На Руси считалось, что если сделать это три раза, то можно излечиться от
гинекологических и некоторых других болезней. Героине известной сказки
хватило, однако, одного раза, чтобы расстаться с жизнью. Назовите эту
героиню.

Ответ:
Снегурочка (прыжки через костер).

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 2:
Порядки, царившие в этих коллективах в 17-18 веке, были тогда едва ли не
самыми прогрессивными на планете. В Европе еще повсюду монархия, а у них
важные решения принимались большинством голосов. Еще никто и не думает о
социальном страховании, а у них недееспособный член коллектива получал
помощь из общей кассы. Предводитель выбирался большинством голосов, и
были случаи, что коллективом из нескольких десятков белых руководил
негр, в то время как до равноправия рас в Соединенных Штатах было еще
далеко. О ком идет речь?

Ответ:
о пиратах.

Источник:
Кремер, Тренкер "Новая энциклопедия популярных заблуждений".

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 3:
Уважаемые знатоки! Этот вопрос - из тех, где ответ надо искать в самом
вопросе. Поэт Андрей Вознесенский сказал: "Она - насос неба. Она
перекачивает небесное в земное. И наоборот". Назовите этот насос.

Ответ:
сосна (анаграмма слова "насос")

Источник:
Андрей Вознесенский "На виртуальном ветру".

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 4:
Одним из предметов одежды древних греков была хлопчатобумажная лента для
волос, вышитая золотом. Как называлась эта лента?

Ответ:
нимб.

Источник:
Иллюстрированная энциклопедия моды.

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 5:
По словам Шарля Бодлера, первое укрепляет волю, второе ее гасит. Первое
поддерживает человека физически, второе является орудием самоубийства.
Первое располагает к доброте и общению, второе приводит к замкнутости.
Наконец, первое создано для рабочего народа, второе - радость одиночки.
Назовите первое и второе.

Ответ:
вино и гашиш.

Источник:
"Искусственный рай. Клуб любителей гашиша".

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 6:
В чешской средневековой одежде присутствовали иногда полосы из легкой
ткани, начинающиеся от локтя и называемые "пах". Называли их так потому,
что при ходьбе они тянулись вслед за человеком как... Переведите слово
"пах" с чешского на русский.

Ответ:
запах.

Источник:
Иллюстрированная энциклопедия моды.

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 7:
А.С. Пушкин так охарактеризовал этих двух литераторов: "Оба они вечно
останутся любимцами своих единоземцев... Простодушие есть врожденное
свойство французского народа, напротив того, отличительная черта в наших
нравах есть какое-то веселое лукавство ума, насмешливость и живописный
способ выражаться". Назовите фамилии этих двух литераторов.

Ответ:
Лафонтен и Крылов.

Источник:
рассылка "Этот день в истории".

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 8:
В славянской мифологии он считается одним из главных служителей
Чернобога. Другое его имя - Ниам. Одним своим взглядом он убивает людей,
обращает в пепел целые города и деревни. Его также почитали
ответственным за зимнее "умирание" природы, считали судьей над мертвыми,
насылателем ночных кошмаров, видений и привидений. Назовите его имя.

Ответ:
Вий.

Источник:
ФИДО, конференция ru.mythology

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 9:
Сказочный персонаж, собиравший их, утверждал, что только большое их
количество может принести пользу. Персонаж советского фильма был, можно
сказать, их тезкой. А еще один из них многократно упомянут в альбоме,
записанном двадцать лет назад. Как называется этот альбом?

Ответ:
"The wall"/"Стена" (речь идет о кирпичах)

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 10:
ОНО было известно еще в античности, ЕГО упоминал Плиний. До 13 века ЕГО
умели делать только итальянцы и испанцы, затем научились делать
французы, заменив животные жиры оливковым маслом. ОНА появилась в 16
веке в Италии, благодаря усилиям прежде всего Джакопо Пери и Марко де
Галиано. А термин, соединивший ЕГО и ЕЕ, появился уже в 20 веке.
Назовите этот термин.

Ответ:
мыльная опера.

Источник:
Энциклопедия "Encarta".

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 11:
Начиналось это с обеда. Затем были сон, рубка дров, купание, солнечные
ванны. Не обошлось и без животных - медведя и шмеля. А чем все это
закончилось?

Ответ:
   Последний негритенок поглядел устало,
   Он пошел повесился, и никого не стало.

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 12:
Закончите, два раза употребив одно и то же словосочетание, шуточное
стихотворение Михаила Векслера:
   Увидел афишу - "МоцАрт и Сальери".
   Читаю: "Сальери - Мочалкин Валерий,
   МоцАрт (или МОцарт) - Кандыба Виталий,
   ..."

Ответ:
Цианистый калий - цианистый калий.

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 13:
Киноверсию этого произведения хотели снять такие известные режиссеры,
как Алексей Герман и Карен Шахназаров, но и ту, и другую постановку
запретило Госкино с формулировкой "Нельзя, потому что в нем идет речь об
экспорте революции." В итоге фильм по этому произведению снял немец
Петер Фляйшман, причем получился неплохой боевик. Назовите это
произведение.

Ответ:
"Трудно быть богом".

Источник:
Сборник историй о А.Н.Стругацком, CD "Библиотека в кармане".

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 14:
Китайцы, которые первыми культивировали это растение, называли его
"янгтао". Англичане, перенявшие его у китайцев - "китайским
крыжовником". А еще в одной стране оно прижилось настолько хорошо, что
ему дали новое имя по одному из представителей местной фауны. Как же его
назвали?

Ответ:
киви (страна - Новая Зеландия).

Источник:
Кремер, Тренкер "Новая энциклопедия популярных заблуждений".

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 15:
Этот поэт-футурист родился в 1909 году во Львове, там же окончил
юридический факультет частного университета. Еще в студенческие годы он
стал выступать в печати как поэт и сатирик. В 30-х годах выпустил два
томика сатирических стихов, еще несколько поэтических сборников увидели
свет после войны. Умер в 1966 году. Как истинные знатоки, вы просто
обязаны назвать фамилию этого человека.

Ответ:
Лец

Источник:
Предисловие к сборнику афоризмов, CD "Библиотека в кармане".

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Тур:
Тур 2

Вопрос 1:
Об изобретателе этого блюда - человеке военном - нам почти ничего
неизвестно. Большая часть блюда была успешно съедена. А вот главный
ингредиент доварить не успели, и изготовитель забрал его с собой, обещав
доесть по дороге. Назовите этот ингредиент.

Ответ:
топор (каша из топора).

Источник:
А. Н. Афанасьев. Народные русские сказки. М.: Художественная литература,
1983. С. 299-300.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 2:
Энциклопедия на компакт-диске "History of the World" ("Всемирная
история") может доставить немало приятных минут, ибо ее создатели и
переводчики весьма приблизительно знакомы с русским языком и историей.
Так, острог, по их мнению - это "торговая точка", императрица Катерина
Вторая освободила крепостных, а коммунисты в 1991 году "одержали
поражение". Но больше всего меня поразил рассказ о ГУЛАГе. Цитирую:
"Архипелаг ГУЛАГ олицетворял собой сеть лагерей и тюрем..." Закончите
эту фразу, уподобляющую ГУЛАГ американскому Алькатрасу и французскому
замку Иф.

Ответ:
"... окруженных водой".

Источник:
CD-энциклопедия "Eyewitness - History of the World". Dorling Kindersley,
1995 - пер. Русский стиль, 1997.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 3:
Одним из военных орденов крестоносцев, действовавших в Иерусалиме, был
орден святого Лазаря. Его члены не только предоставляли уход и
обеспечение себе подобным, но и принимали участие в битвах с
мусульманами, наводя ужас на врагов, встречавшихся с ними в рукопашной.
Какова была основная отличительная особенность тех, кто принадлежал к
этому ордену?

Ответ:
Они были прокаженными (как и сам Лазарь - см. Лк. 16:19-31).

Источник:
Иерусалим в веках. Часть 6. Изд-во Открытого университета, Тель-Авив,
Израиль. С. 96.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 4:
9 февраля 1999 года Корпорация по монетам и медалям Правительства
Израиля объявила о выпуске новой памятной медали. На оборотной стороне
медали надпись: "Мир детям Авраама". Назовите имя того, чей портрет
изображен на лицевой стороне.

Ответ:
Хусейн (покойный король Иордании)

Источник:
Международная мессианская газета. (Изд. мессианского культурного центра
в Чикаго). N 28: январь - февраль 1999. С. 10.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 5:
Шагистике в армии Николая I придавалось, как известно, большое значение.
На одном из парадов великий князь Михаил Павлович остался недоволен,
хотя парад прошел на высоком уровне: "Эти мерзавцы осмеливались..." Что
же "эти мерзавцы" осмеливались делать, если этого не делали ни Арум, ни
Бефар, ни даже сам Лан Пирот?

Ответ:
Дышать.

Комментарий:
Арум, Бефар, Лан Пирот - имена деревянных солдат Урфина Джюса.

Источник:
М. В. Чекуров. Курьезы истории. М.: Золотой теленок, 1998. С. 91.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 6:
Эти три иностранца на русской службе оказались в Москве осенью 1704 года
благодаря Петру Андреевичу Толстому. Один из них вскоре умер. Второй,
Алексей Петров в крещении, стал гобоистом Преображенского полка. А
третий, Петр Петров, познал и фавор, и опалу. После смерти Петра I он
был удален в фактическую ссылку в Сибирь. Там-то он, скорее всего, и
взял себе новую фамилию. Какую?

Ответ:
Ганнибал.

Источник:
В. В. Набоков. Пушкин и Ганнибал: Версия комментатора и прим. В кн.:
Легенды и мифы о Пушкине. Институт русской литературы РАН (Пушкинский
дом). СПб: Гуманитарное агентство "Академический проект", 1994. С. 35;
с. 47, прим. 58 и 66; с. 48, прим. 71.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 7:
Шарж Бориса Ефимова, 1948 год. На переднем плане - танк. Вместо
гусеничных колес у него циферблаты часов. Позади - маленькие фигурки в
коронах с поднятыми руками. А кто стоит за зубчатой башней танка?

Ответ:
М.М.Ботвинник.

Источник:
"Лехаим". Ежемесячный журнал. Окт.1997. Тишрей 5758. С.23.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 8:
"Короткая песня" существовала уже в 7 веке. А около девяти веков спустя
появилось то, что еще примерно на 40% короче. Что именно?

Ответ:
Хокку (хайку).

Комментарий:
"Короткая песня" - танка.

Источник:
   1. Зимняя луна. Японские 3-стишия и 5-стишия в переводах Веры
Марковой. М.: Наука, Главная редакция вост. лит-ры, 1987. С.6.
   2. CD "Microsoft (r) Encarta (r) Encyclopedia 99", "Poetry".

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 9:
Его трудно назвать пушкинским героем, хотя в "Евгении Онегине" Пушкин
много рассказывает о нем, а в X главе даже упоминает его фамилию. Он
происходил из боярского рода, хотя сам себя относил к другому сословию.
А где он находился 14 декабря 1825 года?

Ответ:
В селе Михайловском (А. С. Пушкин).

Источник:
   1. А. С. Пушкин. Евгений Онегин. Моя родословная. СЭС, ст. "Пушкин".
   2. А. С. Пушкин. ПСС. Б-ка "Огонек". М.: Правда, 1954. Т. 1. С. 58.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 10:
Астраханцы издавна промышляли морем. На небольших кусовых лодках они не
боялись ходить на Каспий и ловили на кус (то есть на живца) белугу. А за
что астраханцы называли кусовую лодку богопротивницей?

Ответ:
За способность ходить круто против ветра.

Источник:
В. И. Даль. Толковый словарь..., ст. "БОГОБЛАГОДАТНЫЙ и пр.".

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 11:
На втором съезде русских естествоиспытателей специальная комиссия
рассматривала проблему установления четкой химической номенклатуры
(системы наименований химических веществ). В числе прочих было высказано
весьма оригинальное и логичное предложение, которое, правда, не было
принято. Согласно этому предложению, поваренную соль следовало бы
называть весьма уважительно. А как?

Ответ:
Натрий Хлорович

Источник:
М. В. Чекуров. Курьезы истории. М.: Золотой теленок, 1998. С. 130.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 12:
Дядя В. В. Набокова по матери Василий Иванович Рукавишников был
человеком со странностями. Так, он не задумываясь переименовал своего
кучера Петра в Льва, за что отец Набокова, один из лидеров кадетов,
обозвал шурина крепостником. В действительности, причина этого
переименования была весьма прозаическая. Назовите эту причину.

Ответ:
Заикание

Комментарий:
Рукавишников страдал заиканием на губных звуках

Источник:
В. В. Набоков. Рассказы, воспоминания. М.: Современник, 1991. С. 485.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 13:
Джованни Паизиелла, итальянский композитор 18 века, был в свое время
довольно популярен. Сама Екатерина II пригласила его придворным
капельмейстером, и, работая в России, он обрел европейскую известность.
Его опера-буфф "Прекрасная мельничиха" до сих пор не сходит со сцены. А
один современный критик назвал его "убежденным предшественником Моцарта
и Россини" за то, что Паизиелла первым привел на оперную сцену... Кого?

Ответ:
Фигаро

Комментарий:
Паизиелла написал своего "Севильского цирюльника".

Источник:
И-96-98-8, "Зачем Большому театру..."

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 14:
Не секрет, что подавляющее большинство современных "звезд эстрады" - не
более, чем результат умелой работы опытного продюсера. Какую популярную
эстрадную песенку, по мнению журналиста "Известий", насвистывают эти
продюсеры, создавая группы практически из ничего?

Ответ:
"Я его слепила из того, что было..."

Источник:
И-123-98-8, "Я его слепила из того, что было"

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 15:
Боярин Андрей Харитонович за свою отличительную черту получил от
великого князя московского Василия Темного прозвище, впоследствии
ставшее фамилией. Четверых известных носителей этой фамилии - троих
мужчин и одну женщину - объединяет общая профессия. Назовите имена этих
четверых.

Ответ:
Лев, Алексей, Алексей, Татьяна (Толстые)

Источник:
Л. Успенский "Ты и твое имя", Л. "Детская литература", 1972, стр. 191.

Автор:
Владимир Мкртумов (Ашхабад)

Тур:
Тур 3

Вопрос 1:
В питерском Тенишевском училище, где учился Владимир Набоков, активно
поощрялся всякий спорт. Набоков увлекся сравнительно новой тогда в
России спортивной игрой. Один из школьных наставников как-то спросил у
Набокова, почему в течение игры он "все время стоит где-то на задворках,
а не бегает с другими ребятами". А в самом деле, почему?

Ответ:
Набоков был голкипером.

Источник:
В. В. Набоков. Рассказы, воспоминания. М.: Современник, 1991. С. 562.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 2:
Теперь мы точно знаем, что первым это сделал англичанин, погибший на
обратном пути. Советские люди впервые совершили это в 1982 году.
Назовите хотя бы одного из тех, кто совершил это вторым.

Ответ:
Вторыми (раньше считалось, что первыми) Джомолунгму покорили Хиллари и
Норгей.

Источник:
   1. Ю. Визбор. Сад вершин. М.: Прейскурантиздат, 1988. С. 143.
   2. СЭС, ст. "Тенцинг", "Шерпы", "Непальцы".

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 3:
В 1950 году Нильс Бор написал Открытое письмо к Объединенным нациям, где
излагал свои опасения относительно возможной атомной войны и предлагал
пути к открытому миру и открытому обществу. Это письмо было уже
поставлено в повестку дня Генеральной Ассамблеи ООН, но затем... снято с
повестки по причине очень символичной. Какой?

Ответ:
Началась война в Корее, и стало уже не до того.

Источник:
И-11-98-5, "XX век в лицах: Нильс Бор"

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 4:
Флаг Географического общества США был разработан Элси Белл Гросвенор в
1903 году. Он состоит из трех горизонтальных полос - голубой, коричневой
и зеленой - и трех слов, по одному на каждой полосе. Он побывал и на
Северном полюсе, и на вершине Эвереста, и даже на Луне. А что
символизируют цвета этого флага?

Ответ:
Небо, землю и море

Источник:
National Geographic 8'97-стр. iv.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 5:
В произведении одного из русских классиков приводится диалог двух
молодых людей, различающихся отношением к важнейшему предмету одежды и
одной буквой в национальной принадлежности. Назовите эту букву.

Ответ:
"П"

Комментарий:
Речь идет про русского и прусского мальчиков, именуемых также "мальчик в
штанах" и "мальчик без штанов".

Источник:
М.Е. Салтыков-Щедрин "За границей".

Автор:
Дмитрий Лурье

Вопрос 6:
Как известно, в книге Михаила Успенского "Время оно" времена изрядно
перепутаны. Поэт Рапсодище завывает сказание древнего автора "О ранее
судимом и нигде не работающем", упоминающее красну девицу по имени
Сожительница последнего. Как же звали древнего автора, если нам бы и в
голову не пришло, что это слово может обозначать человека?

Ответ:
Протокол

Автор:
Дмитрий Лурье

Вопрос 7:
ОНА вполне реальна, однако какие только байки о НЕЙ не рассказывали! В
трактате "Физиологус" было даже курьезное предание, согласно которому
ОНА - холодная птица ("более холодная, чем все другие птицы"), живущая в
вулкане Этна и не сгорающая. В наше время ЕЕ именем называют
специалистов высокой квалификации, которые, работая в асбестовых
костюмах, гасят с помощью взрывов внезапно воспламеняющиеся при бурении
газовых скважин потоки нефти и газа. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Саламандра

Источник:
Бидерманн Г. Энциклопедия символов, М., 1996, с. 233.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 8:
Эдгар По сравнил это с точной наукой. Некоторых за это сажают в тюрьму.
А знатоки сделали из этого салонную игру. Как она называется?

Ответ:
Надуваловка

Комментарий:
У Э. По есть рассказ "Надувательство как точная наука". "Надуваловка" -
популярная игра. Надувание щек (и губ) весьма часто наблюдается во время
игры.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 9:
Леонид Утесов сказал, что если до XX съезда партии в СССР удавалось
успешно выдавать желаемое за действительное, то через 20 лет после того
приходилось ограничиваться... Так чем же приходилось ограничиваться?
Закончите фразу.

Ответ:
... выдачей действительного за желаемое

Источник:
Зильберман А. На сцене и за ней. - М., 1996, с. 48.

Автор:
Дмитрий Лурье

Вопрос 10:
При сносе в 20-х годах в Москве старой кирхи в Немецкой слободе вскрыли
могилу некоего человека, а в ней, по легенде, была, как у Нострадамуса,
табличка с датой вскрытия. Слава этого человека по всей России тоже была
вроде Нострадамусовой - его почитали за колдуна и пророка, известен был
и его календарь. В наше время фамилия этого человека стала именем двух
знаменитых актеров - одного живого и одного уже умершего. Назовите этих
двух актеров.

Ответ:
Брюс Уиллис, Брюс Ли

Комментарий:
Речь в вопросе шла о Якове Виллимовиче Брюсе.

Источник:
Гумилевский Л. Крылья Родины. - М., Детгиз, 1947.

Автор:
Дмитрий Лурье

Вопрос 11:
В 60-е годы Михаил Светлов, вспоминая Маяковского, грустно пошутил:
   - Как рано ушел от нас Владимир Владимирович - мог бы еще лет...
прожить!
   Какое же число назвал Светлов?

Ответ:
"7"

Источник:
Зильберман А. На сцене и за ней. - М., 1996, с. 71.

Автор:
Дмитрий Лурье, Юрий Бершидский, Анатолий Белкин

Вопрос 12:
В зимнее время на фронтах Великой Отечественной войны остро стояла
следующая проблема: самолеты не могли взлетать с толстого слоя снега, а
расчищать его было нечем. Некий инженер вспомнил, что ранее, когда у
самолетов было неубирающееся шасси, зимой в СССР колеса просто заменяли
лыжами, и лыж этих сохранилось довольно много. На самолетах с
убирающимся шасси просто заменять колеса лыжами было нельзя, но проблема
все же была решена. Каким образом?

Ответ:
Лыжи надевались на колеса и сбрасывались при взлете

Комментарий:
Это т.н. "взлетные лыжи" - самолет "оставлял" их при взлете на снегу, а
посадка на колесах на снег вполне безопасна.

Источник:
Шавров В.Б. История конструкций самолетов в СССР, т. 2 (1938-1950). -
М.: Машиностроение, 1995.

Автор:
Дмитрий Лурье

Вопрос 13:
В 1968 году фильм "Война и мир" Бондарчука получил "Оскара". Это решение
американской академии киноискусства было тем более удивительно, что
политическая обстановка явно должна была склонить чашу весов в пользу
основного конкурента Бондарчука. Назовите фамилию этого конкурента.

Ответ:
Форман

Комментарий:
фаворитом считалась лента чешского эмигранта, в прошлом диссидента,
Милоша Формана "Hori, ma panenko"

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 14:
В старотатарском языке это слово означало "жалование". Перекочевав в
русский язык, оно утратило первую букву "а" и стало обозначать счастье,
удачу, выгоду, просто хорошую жизнь. Так как же будет по-старотатарски
"жалование"?

Ответ:
Алафа.

Источник:
Михельсон М. И. "Ходячие и меткие слова", М., "Терра", 1997, С. 185.

Автор:
Даниил Майковский (Ашхабад)

Вопрос 15:
Недавно открытым двум спутникам Урана по традиции были присвоены имена
шекспировских персонажей. Интересно, что, в отличие от других спутников
Урана, эти спутники получили имена отрицательных персонажей - Калибана и
Сикораксы из пьесы "Буря". А за что?

Ответ:
Они вращаются в другую сторону.

Источник:
"НиЖ", 1999, N 5, С. 82.

Автор:
Даниил Майковский (Ашхабад)

Тур:
Тур 4. Вопросы команды "Неспроста" (Москва)

Вопрос 1:
В 1912 году на Ижорском заводе в Петербурге смонтировали пресс с усилием
10 тысяч тонн для обработки брони дредноутов. Хотя в научных журналах об
этом прессе не писали, ученые в Риге, Дерпте и других городах довольно
быстро обратили на него внимание. А благодаря каким приборам?

Ответ:
Сейсмографам

Комментарий:
При работе пресса сейсмографы фиксировали в районе Петербурга
землетрясение в 1-2 балла.

Источник:
Цветков И.Ф. Линкор "Октябрьская революция". - Л.: Судостроение, 1983.

Автор:
Дмитрий Лурье

Вопрос 2:
В трагедии Корнеля заглавная героиня после гибели своих детей на вопрос
кормилицы: "Кто ж после стольких бед с тобой остался?" - дает гордый
ответ, восхищавший Вольтера, Руссо, Шамфора. Этим ответом, кстати,
оканчивается ее имя. Каково же оно?

Ответ:
Медея

Источник:
Аксиомы остроумия. - Симферополь, 1998.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 3:
Есть в Москве Климентовский переулок, названный по расположенной здесь
же церкви святого Климента. Род занятий у этого Климента был довольно
странным для православного святого, а на своем посту он считался
преемником другого святого, а именно... Кого?

Ответ:
Святого Петра

Комментарий:
Климент I был римским папой (I в. н.э.). А почитание его на Руси связано
также и с тем, что он по легенде был сослан в Крым, где и утоплен возле
Херсонеса, где потом его мощи обрел (по другой легенде) просветитель
славян св. Кирилл.

Источник:
Христианство (словарь). - М., 1994, с. 228, карта Москвы.

Автор:
Дмитрий Лурье

Вопрос 4:
К одному юбилею в Великобритании отчеканили монету, представлявшую собой
удвоенный по номиналу вариант известной английской монеты. Но из этого
вышел конфуз: таксисты, к примеру, отказывались брать эти монеты,
утверждая, что они "иностранные". Так какую же монету удвоили?

Ответ:
Полкроны

Источник:
The Sunday Telegraph, June 28, 1998.

Автор:
Дмитрий Лурье

Вопрос 5:
В одном из школьных сочинений была такая фраза: "Мне очень нравится
героиня романа Л.Н. Толстого "Война и мир", особенно эпизод, когда она в
кино танцует на балу..." А с кем же, по мнению юного автора, танцует
Наташа Ростова?

Ответ:
Со Штирлицем

Комментарий:
"С поручиком Ржевским" не принимать ни в коем случае, ибо в вопросе есть
прямая метка на кино

Источник:
Конференция glas.humor, июль 1998 года.

Автор:
Марк Беленицкий

Вопрос 6:
Именно в этот город стремится один будущий мужчина. Распространенный в
России зверь в окрестностях этого города отличается дружелюбием. А
теперь скажите, что сделал один из чиновников этого города со своей
женой?

Ответ:
В карты проиграл

Комментарий:
Город - Тамбов. Жена чиновника - тамбовская казначейша.

Источник:
Лермонтов М.Ю. Тамбовская казначейша (любое издание).

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 7:
Один из них шел с некоей целью из пункта А в пункт Б, другой -
практически с той же целью из пункта Б в пункт А. На вопрос, откуда мы
про них знаем, каждый из них мог бы ответить фразой, которую произносит
малорослый некрасовский герой. А теперь назовите пункты А и Б.

Ответ:
Керчь и Вологда

Комментарий:
Это Счастливцев и Несчастливцев - персонажи пьесы Островского "Лес";
каждый из них мог бы на этот вопрос ответить: "Из "Лесу", вестимо!".

Источник:
   1. Островский А.Н. Лес (любое издание)
   2. Некрасов Н.А. Крестьянские дети (любое издание)

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 8:
В одной из статей американской Конституции фигурирует число 35. Как
считают многие американцы, именно из-за этой статьи ни одна женщина не
сможет стать президентом США, так как ни одна женщина не способна... на
что?

Ответ:
На то, чтобы признаться, что ей больше 35 лет

Комментарий:
Ответы, не указывающие это число, а лишь ограничивающиеся указанием на
занижение женщинами своего возраста, - недостаточно полны и не
принимаются

Источник:
Женщины способны на все. - М., 1999, с. 320.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 9:
Был в 70-е годы во ВГИКе преподаватель истории искусств, который
"плавающему" на экзамене студенту подкидывал в качестве спасательного
круга вопрос об имени некоей знаменитости. Если студент отвечал
"Фредерик", то ничто его спасти уже не могло. А какая же фамилия была у
этой знаменитости?

Ответ:
Феллини (Федерико)

Источник:
Комсомольская правда, 19.10.99.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 10:
В широко известном английском варианте этого сообщения речь идет о двух
представителях семейства псовых, перемещающихся друг относительно друга.
А вот в одном из русских вариантов пропущено последнее слово, означающее
многолетнее травянистое растение. Попробуйте закончить это сообщение:
"Экс-граф! Плюш изъят. Бьём чуждый цен..." Что?

Ответ:
Хвощ

Комментарий:
Эта фраза содержит все буквы русского алфавита. Английский вариант
выглядит так: "A quick brown fox jumps over the lazy dog."

Автор:
Юрий Бершидский

Вопрос 11:
В 1939 году было принято единственное в своем роде решение Политбюро ЦК
ВКП(б). В протоколе N 5, подписанном самим Сталиным, осуждались люди,
организовавшие призыв некоторых рабочих Сталинградского тракторного
завода в ряды Красной Армии и внутренних войск. Эти люди были
представителями двух организаций одного и того же профиля. Назовите
какую-нибудь современную украинскую организацию того же профиля.

Ответ:
"Динамо" или любой другой украинский футбольный клуб.

Комментарий:
Организации - Футбольный клуб ЦДКА или "Динамо". призванные работники -
игроки сталинградского "Трактора", лидировавшего в чемпионате страны по
футболу

Источник:
"Спорт-Экспресс Футбол", N 8, 18 мая 1999, с.18.

Автор:
Евгений Арутюнов

Вопрос 12:
Общая либерализация нравов в наши дни сделала этот прибор обычным и
доступным. А еще каких-то двадцать лет назад само его название
упоминалось разве что в учебниках физики, да и то обычно только в
сочетании с неким Генрихом. Назовите фамилию этого Генриха.

Ответ:
Герц

Комментарий:
Прибор - вибратор, из курса физики известен вибратор Герца.

Источник:
   1. Сивухин Д.В. Курс физики. Электричество и магнетизм (любое
издание)
   2. Каталог секс-шопа "Интим" на Кузнецком Мосту

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 13:
Этого эпитета заслуживают нередко скверные образчики одного из жанров
устного народного творчества. Справедлив он и по отношению к некоторым
знатокам. Того же эпитета удостоился за свои подвиги король Генрих в
сказке Шварца. А какую фразу произносит персонаж, которого Пушкин
охарактеризовал этим же эпитетом?

Ответ:
Движенья нет

Комментарий:
У Пушкина - "мудрец брадатый", анекдотам бородатость тоже нередко
присуща. Наконец, в "Голом короле" историк, перечисляя предков
принцессы, доходит до ее отца Генриха Бородатого и поясняет королю, что
так его прозвали за его подвиги.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 14:
Писатель Борис Лесняк в конце 30-х попал на Лубянку и был там, в
частности, спрошен о том, зачем он в 20-е годы скрывал свое
непролетарское происхождение. Он ответил всего одной строчкой из всем
знакомой песни - безыдейного "хита" тех времен, который, однако, пел
известнейший артист во вполне идейном фильме. А что это была за строчка,
если в ней повествовалось о неких юных птицах?

Ответ:
"Цыпленки тоже хочут жить!"

Комментарий:
Песню эту пел Михаил Жаров в кинотрилогии о Максиме.

Источник:
Лесняк Б. Горькие шутки жизни. М., 1988, с. 76.

Автор:
Дмитрий Лурье

Вопрос 15:
Опера "Аида" - один из хитов Большого театра. Один из ключевых моментов
оперы - проводы египетского полководца Радамеса в поход. В этом эпизоде
торжественный хор дает Радамесу титул, напоминающий о совершенно другой
войне и о человеке, воинской славы отнюдь не добившемся. Что же это за
титул?

Ответ:
Дуче

Комментарий:
"Аида" в Большом идет на итальянском, Радамеса там называют дуче (что
означает "вождь").

Автор:
Дмитрий Лурье и Анатолий Белкин

