Чемпионат:
Синхрон Сергея Николенко

URL:
/znatoki/boris/reports/201409Nikolenko.html

Дата:
19-Sep-2014

Редактор:
Сергей Николенко

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и ценные замечания Андрея Солдатова
(Москва), Наталью Горелову (Санкт-Петербург), Наиля Фарукшина (Навои),
Вадима Молдавского (Лондон), Максима Мерзлякова (Воронеж), Александра
Кудрявцева (Николаев), Антона Тахтарова (Самара), Антона Гусакова и
Наталью Руберте (Берлин), Николая Максимова (Эйндховен), Андрея Климова
(Воронеж), Владимира Сушкова и команду "София" (Саранск), команду
"Каисса - Дикий Сад" (Николаев), Анну Кветную (Франкфурт-на-Майне),
Марию Катканову (Вологда), Александра Коробейникова (Москва), Михаила
Перлина (Берлин) и Тимура Сайфуллина (Уфа).

Тур:
Разминочные вопросы

Вопрос 1:
Чтобы не пугать родных, она сказала, что едет на состязания по
парашютному спорту. Назовите ее.

Ответ:
[Валентина] Терешкова.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Терешкова,_Валентина_Владимировна

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 2:
Во французской кухне есть понятие "антреме" - блюда, подаваемого между
главными блюдами или перед десертом. В современной русской кухне антреме
встречаются редко, но многим из нас знаком продукт, выполняющий функции
антреме в другой кухне. Назовите этот продукт.

Ответ:
[Маринованный] имбирь.

Комментарий:
Функция антреме (entres mets - между блюдами) состоит в том, чтобы
нейтрализовать, заглушить вкус предыдущего блюда и дать насладиться
следующим "с чистого листа". Японцы вывели эту функцию на следующий этап
- имбирь для очистки вкуса употребляют даже не между блюдами, а между
отдельными суши или роллами.

Источник:
http://www.langet.ru/html/a/antreme.html

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 3:
На обложке справочника FIFA 1927 года изображено одно... Что?

Ответ:
Полушарие [Земли].

Комментарий:
Тогда FIFA только зарождалась и еще не вышла за пределы Европы; на
справочнике 1928-1929 уже оба полушария на месте.

Источник:
FIFA 100 лет. Век футбола. - М.: Махаон, 2006. - С. 68.

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 4:
В русской версии компьютерной игры "Mechwarrior" встречался так
называемый "космический брусок". Что игрок должен был с ним сделать?

Ответ:
Нажать.

Комментарий:
На заре российской игровой индустрии русификации были порой очень
смешные; космический брусок - это space bar. :-)

Источник:
http://www.old-games.ru/forum/showthread.php?t=24896

Автор:
Сергей Николенко

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
"Божественная комедия" утверждает, что Публий ПапИний СтАций, римский
поэт I века нашей эры, СДЕЛАЛ ЭТО после того, как прочел Вергилия. Сам
же Вергилий ЭТОГО СДЕЛАТЬ не мог. Чего именно?

Ответ:
Принять христианство.

Зачет:
Креститься, принять крещение.

Комментарий:
Скорее всего, никаким тайным христианином Стаций не был, но Вергилий
действительно не просто так появляется как проводник - он считался чуть
ли не пророком, его четвертая эклога рассматривалась как пророчество
рождения Христа. Данте тоже пытается всеми силами притянуть Вергилия к
христианству.

Источник:
Данте Алигьери. Божественная комедия. Песнь 21.

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 2:
Джон Роджерс писал: "Есть два романа, которые могут изменить жизнь
книжного подростка: "Властелин колец" и "Атлант расправил плечи". Один
из них - ребяческая фантазия; подросток часто увлекается его
невероятными героями... и, повзрослев, не может справиться с реальным
миром. А в другом встречаются они". Какие две буквы в этой цитате мы
заменили на одну?

Ответ:
рк.

Комментарий:
"Ребяческая фантазия" - это, конечно, про "Атланта", а не про
"Властелина колец"; "а в другой встречаются орки".

Источник:
http://en.wikiquote.org/wiki/John_Rogers

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 3:
Хорхе Луис Борхес говорит, что философ очень удачно выбрал пример. Любое
другое животное, например тигр, звучало бы гораздо хуже и не передавало
бы эфемерность происходящего. Назовите выбранное животное.

Ответ:
Бабочка.

Комментарий:
Чжуан-Цзы очень удачно увидел себя во сне именно бабочкой, а не, скажем,
тигром, - бабочка подчеркивает эфемерность, нереальность происходящего.

Источник:
J.L. Borges. This Craft of Verse (курс лекций).

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 4:
Герой Акутагава Рюноскэ по имени Дзэнте говорит, что по буддийским
верованиям ИХ три: ближний, дальний и одиночества. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Круги ада.

Комментарий:
Скорее всего, Дзэнте - аллюзия на Данте. На самом деле, кажется, с
буддийским адом всё совершенно по-другому.

Источник:
Рюноскэ Акутагава. Ад одиночества.
http://lib.ru/INOFANT/RUNOSKE/sol_hell.txt

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 5:
Блюзовая песня Билли ХОлидей "Странные плоды" рассказывает о результате
ЭТОГО. Назовите ЭТО, используя имя собственное.

Ответ:
Суд Линча.

Комментарий:
Это очень грустная песня. "На южных деревьях растут странные плоды,
кровь на листьях и кровь у корней. Южный ветер качает черные тела,
странные плоды висят на тополях...".

Источник:
http://www.lyricsfreak.com/b/billie+holiday/strange+fruit_20017859.html

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 6:
Учитель литературы Любовь Кольская пишет, что это прозвище заключает в
себе два понятия: второе означает то, кем герой старался казаться, а
первое - то, кем он на самом деле является. Напишите это прозвище.

Ответ:
Иудушка.

Комментарий:
Порфирий Головлёв старался казаться душкой, но в действительности
оказался настоящим Иудой. "Учитель литературы" намекает на произведение
из школьной программы.

Источник:
http://festival.1september.ru/articles/621404/

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 7:
Персонаж мультсериала "Южный парк" хотел СДЕЛАТЬ ЭТО, но не смог, потому
что ему попался гибрид. Ответьте, что такое СДЕЛАТЬ ЭТО, двумя
начинающимися на одну и ту же букву словами.

Ответ:
Совершить самоубийство.

Комментарий:
Картман хотел покончить жизнь самоубийством и заснул в заведенной
машине, закрыв гараж. Однако это оказался гибридный автомобиль, и план
провалился.

Источник:
South Park, s12e13 "Elementary School Musical".

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 8:
   <раздатка>
   All boys should come home please.
   </раздатка>
   В настольной игре "На том стою", посвященной событиям периода
Реформации, есть специальная таблица для НИХ, с возможными исходами от
отвращения до успеха, после которого снова обращаться к этой таблице уже
не придется. Розданная вам мнемоническая фраза тоже посвящена ИМ.
Назовите любую из НИХ.

Ответ:
Любая из: Екатерина Арагонская, Анна Болейн, Джейн Сеймур, Анна
Клевская, Екатерина Говард, Екатерина Парр.

Комментарий:
В игре есть так называемая "Таблица беременностей жен Генриха" с
исходами от "Генрих женился по расчету, и теперь ему противен даже вид
своей новой жены; брак так и не был консуммирован" до "Родился здоровый
мальчик, будущий Эдуард VI". Поскольку имена у жен Генриха повторяются,
мнемоническая фраза идет по фамилиям-титулам: catherine of Aragon, anne
Boleyn, jane Seymour, anne of Cleaves, katherine Howard, katherine Parr.

Источник:
   1. http://www.boardgamegeek.com/boardgame/17392/here-i-stand
   2. http://1.bp.blogspot.com/-5tBnNgCT_mc/TxA7XZXFDgI/AAAAAAAAWis/Sy3n0LK5ss8/s1600/hcs_20111230_3842.jpg
   3. http://www.wikihow.com/Remember-Henry-VIII's-Wives-by-Their-Initials

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 9:
Рассказывают, как однажды кондотьер Фернандо д'Авалос встретил монахов.
"Да пошлет тебе Господь мир", - приветствовали его монахи. "И да заберет
он у вас ВТОРОЕ", - ответил им д'Авалос. Назовите ВТОРОЕ.

Ответ:
Чистилище.

Комментарий:
Для кондотьера война - это источник существования. Никакого мира
д'Авалос не хотел и в ответ пожелал монахам лишиться их основного
источника доходов - индульгенций, сокращающих срок пребывания в
чистилище.

Источник:
   1. Yuval N. Harari. Renaissance Military Memoirs: War, History, and
Identity, 1450-1600. Boydell Press, 2004. P. 101.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Fernando_d'Avalos

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 10:
Фон КрОзиг, министр финансов кабинета Гитлера, выделял следующие
источники финансирования войны: военная добыча, военная казна, субсидии,
налоги, кредит и ОНА. А Карл Юнг определял "психическую ЕЕ" как
результат идентификации личности с архетипом или исторической фигурой.
Назовите ЕЕ словом латинского происхождения.

Ответ:
Инфляция.

Комментарий:
Относительно свежий (хотя фон Крозиг возводит его к Фридриху Великому) и
практически неограниченный источник денег, с которым немецкая экономика
между мировыми войнами была очень хорошо знакома. Юнг пишет о
"психической инфляции" в значении "расширения личности" до архетипа, а в
патологических случаях до идентификации с исторической или религиозной
фигурой.

Источник:
   1. Л. фон Крозиг. Как финансировалась вторая мировая война. // В кн.:
Итоги второй мировой войны. - М.: Издательство иностранной литературы,
1957. - С. 418-419.
   2. http://www.psy-pavlova.ru/cgi-bin/psy_pavlova/index.pl?text=page2&i=25

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 11:
В арабской рукописи XII века автор рекомендует взять одну из ста мер и
обменять по тогдашнему курсу на 91 яйцо, а затем три яйца обменять на
соль, чтобы было чем посолить оставшиеся. Ответьте точно, что автор
таким образом предлагал сделать с этими ста мерами.

Ответ:
Разделить на 11 [человек].

Комментарий:
В математических трактатах долго старались обходиться без дробей.
Арабский автор, решая задачу о том, как разделить 100 мер зерна на 11
человек, рекомендует лишнюю меру обменять на яйца. По тогдашнему курсу
выходило 91 яйцо, что опять не делилось, и автор советовал обменять
лишние три яйца на соль, чтобы было чем посолить оставшиеся. 11 -
единственный общий делитель у 99 и 88.

Источник:
   1. http://www.librarum.org/book/11659/151
   2. http://mp3-kniga.ru/bibliofil/kleiner-kartina.htm

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 12:
Это название носила популярная на рубеже 60-70-х гг. контркультурная
постановка, направленная против войны во Вьетнаме и призывающая
немедленно реализовать утопические мечты хиппи. Это же название носит и
недавний фильм режиссера ХанИ Абу-АссАда об арабских
террористах-смертниках. Напишите это состоящее из двух слов название.

Ответ:
"Paradise now".

Зачет:
"Рай сегодня", "Рай сейчас", "Рай немедленно".

Комментарий:
Название "Apocalypse Now", по одной из версий, является отсылкой к
постановке, направленной против войны во Вьетнаме. А арабский режиссер,
вероятно, использовал уже название фильма Копполы - смертники-мусульмане
действительно рассчитывают попасть в рай прямо сейчас. Появившийся в
первом вопросе Вергилий провел вас через три других вопроса этого тура.

Источник:
   1. M. Hahn. Playing Hippies and Indians: Acts of Cultural
Colonization in the Theatre of the American Counterculture. Ph.D.
thesis, Bowling Green State University, 2014.
   2. http://www.oatd.org/oatd/record?record=oai%5c:etd.ohiolink.edu%5c:bgsu1400171772
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Paradise_Now

Автор:
Сергей Николенко

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Александр УжанкОв рассказывает, что отношение ко времени в России в
какой-то момент поменялось на противоположное. Например, ОНИ для
современного человека скорее позади. Назовите ИХ.

Ответ:
Предки.

Комментарий:
Раньше "стрела времени" была направлена назад, жизнь шла из настоящего в
прошлое, а не в будущее, примерно как у древних египтян; потому и
"перед" - это в прошлом, а "предки" - это те, кто "впереди нас", а не
позади, как было бы логично в современном понимании.

Источник:
А.Н. Ужанков. Лекции по истории древнерусской словесности и
древнерусской литературе, 2012.

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 2:
Артем Куликов, несколько раз работавший наблюдателем на выборах,
говорит, что выборы в России имеют ТАКУЮ природу. Какую именно?

Ответ:
Квантовую.

Комментарий:
Присутствие наблюдателя сильно влияет на результат наблюдения.

Источник:
http://breqwas.livejournal.com/301901.html?thread=4230733#t4230733

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 3:
Когда автору вопроса попало в руки полное собрание сочинений, автор
захотел повторить опыт высокопоставленной особы. Но не смог - видимо,
потому, что это было все-таки собрание сочинений ПЕРВОГО, а не ВТОРОГО.
Назовите или ПЕРВОГО, или ВТОРОГО.

Ответ:
Льюис Кэрролл.

Зачет:
Чарльз Доджсон.

Комментарий:
Автор вопроса захотел повторить легендарный опыт королевы Виктории и
ознакомиться с другими трудами талантливого автора. Но томик назывался
"The Complete Illustrated Lewis Carroll", и математических трудов
Доджсона в нем не оказалось.

Источник:
The Complete Illustrated Lewis Carroll. Wordsworth Library Collection,
2008.

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 4:
(pic: 20140316.jpg)
   Когда Льюиса Кэрролла попросили принять участие в философском
симпозиуме, Кэрролл ответил: "Что значат эти тайны для меня, чья жизнь
полна индексов и иррациональностей?", а также приложил уравнение. Какой
символ мы в нем заменили вопросительным знаком?

Ответ:
3.

Комментарий:
Кэрролл не любил философию и теологию, и в ответе, конечно, не обошелся
без своего фирменного выпендрежа - уравнение рифмуется с текстом. С
"surds", соответственно, рифмуются "eleven thirds".

Источник:
The Complete Illustrated Lewis Carroll. Wordsworth Library Collection,
2008.

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 5:
Джордж Фэн рассказывает, что ПЕРВЫЕ появились потому, что они должны
были стоять на своем месте - было бы странно, если бы, например, рыцарь
не поспешил на помощь соседу. А ВТОРЫЕ просто должны были быть
медленными и многочисленными. Назовите ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ.

Ответ:
Растения, зомби.

Комментарий:
Джордж Фэн - автор знаменитой игры "Plants vs. Zombies". Стороны в этой
игре были выбраны не случайно.

Источник:
http://archive.wizards.com/Magic/magazine/article.aspx?x=mtg/daily/mm/209

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 6:
Тексты индийской секты ахмадитов упоминают сделавших доброе дело
кашмирских иудеев. Что ахмадиты интерпретируют как путешествие в
Гималаи?

Ответ:
Вознесение [Христа].

Комментарий:
Якобы "кашмирские иудеи" на самом деле спасли Христа и взяли его с собой
в Индию.

Источник:
С. Рушди. Дети полуночи. - СПб.: Лимбус-пресс, 2006. - С. 723.

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 7:
Объясняя понятие так называемой "русской инверсии", англоязычная
Википедия пишет, что "в Америке ваша работа определяет ваши оценки".
Назовите человека, который упоминается в следующем предложении.

Ответ:
[Карл] Маркс.

Комментарий:
"Русская инверсия" (Russian reversal) - это тип шуток о том, как всё
наоборот "in Soviet Russia". Одна из таких шуток гласит: "В Америке ваша
работа определяет ваши оценки (marks). В Советской России Маркс (Marx)
определяет вашу работу!".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Russian_reversal

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 8:
Самолет АН-225 "Мрия", создававшийся в рамках космической программы, был
самым большим в мире, обладал огромной грузоподъемностью и дальностью
полета. В полете 22 марта 1989 года АН-225 установил мировой рекорд с
результатом 110. 110 чего?

Ответ:
Мировых рекордов.

Комментарий:
Этот полет стал рекордным, в частности, по числу мировых рекордов,
установленных в течение одного полета.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ан-225
   2. http://www.lpost.ru/avia/2012/08/11/10-velichayshih-samolyotov-v-istorii/

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 9:
Юный Яков I Шотландский провел много лет в английском плену, а страной в
это время правили регенты. Поэтому, когда с Шотландией возникали трения,
англичане угрожали шотландским властям революцией. Какие два слова мы
заменили на слово "революция"?

Ответ:
Возвращение короля.

Комментарий:
Убивать Якова англичанам было совершенно ни к чему; но и регентам было
бы крайне не с руки, если бы молодой деятельный король вдруг вернулся и
взял власть в свои руки. Так что хотя формально шотландцы вели
переговоры о возвращении короля, фактически они этого скорее боялись.
"Возвращение короля" - подзаголовок третьей части трилогии "Властелин
колец"; "Революция" - подзаголовок третьей части кинотрилогии "Матрица".

Источник:
Лекция А. Лобанова о первом этапе Столетней войны.

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 10:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   Отдыхающие в Турции немцы называют массовый приезд туда россиян
"нашествием ИХ". Главные "ИХ" герои вышли из города Богданец. Назовите
ИХ.

Ответ:
Крестоносцы.

Комментарий:
Многие русские туристы носят нательные кресты, чем весьма удивляют
немецких туристов. Во второй части речь идет о романе Генрика Сенкевича.

Источник:
http://www.chaskor.ru/article/ochelovechennyj_stalinizm_i_imperskij_natsionalizm_33914

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 11:
Рассуждая об одном музыкальном жанре, Ромен Гари рассказывает о том, как
в России называли крепостных. Назовите этот жанр.

Ответ:
Соул.

Зачет:
Soul.

Комментарий:
Гари рассказывает, что русских крепостных называли "душами"; интересно,
что жанр музыки американских черных, бывших рабов, называется "soul
music".

Источник:
Ромен Гари. Белая собака.

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 12:
На самом деле его детство было не слишком счастливым: отец практически
все время проводил в кабинете, а главным знаком внимания со стороны
матери так и остался весьма стандартный подарок, сделанный в годовалом
возрасте. В школе же над ним постоянно смеялись. Назовите его имя и
фамилию.

Ответ:
Кристофер [Робин] Милн.

Комментарий:
Родители быстро охладели к Кристоферу Робину. Стандартный подарок - это,
конечно, плюшевый медведь; а к школьным годам книжки про Пуха уже вышли,
и Кристофер Робин стал предметом насмешек.

Источник:
http://www.svpressa.ru/culture/article/81494/

Автор:
Сергей Николенко

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Российская автомагистраль М7 проходит через многочисленные населенные
пункты. Поэтому среди водителей она носит прозвище "идеальная". Напишите
то, что мы заменили словом "идеальная".

Ответ:
90-60-90.

Комментарий:
Ограничения скорости на трассе постоянно меняются от 90 км/ч до 60 (в
населенных пунктах) и обратно; сама трасса при этом не меняется
совершенно. Водителей это, конечно, сильно раздражает.

Источник:
http://ru-vederko.livejournal.com/1704543.html

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 2:
В этом вопросе слово "АЛЬФА" заменяет словосочетание.
   Известный своим цинизмом журналист Кристофер Хитченс вспоминает, как
в середине девяностых смотрел репортаж Би-Би-Си из Анголы. Диктор
говорил, что АЛЬФЫ очень легко укладывать, но потом от них сложно,
опасно и дорого избавляться. Назовите имя человека, с которым Хитченс
после этого сравнил АЛЬФУ.

Ответ:
Диана.

Комментарий:
ОНА - это противопехотная мина. Репортаж был о визите леди Дианы в
Анголу, Диана была известна своей кампанией против противопехотных мин.
"Легко уложить, а потом очень трудно избавиться - идеальное описание
первой жены принца Чарльза". Хитченс действительно очень скандальный
журналист.

Источник:
http://www.cbsnews.com/news/outspoken-and-outrageous-christopher-hitchens/

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 3:
Профессор Луис Маркос каламбурит, что свои знания о философии Уильям
Вордсворт получил в основном не из ПЕРВОГО, а от ВТОРОГО. Назовите
ПЕРВЫЙ и ВТОРОГО.

Ответ:
Колледж, Кольридж.

Комментарий:
Из поэтов Озерной школы Кольридж был самым образованным и начитанным. А
у Вордсворта не было формального высшего образования.

Источник:
Prof. L. Markos. From Plato to Post-modernism: Understanding the Essence
of Literature and the Role of the Author. The Teaching Company,
http://www.thegreatcourses.com/tgc/courses/course_detail.aspx?cid=295

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 4:
Считается, что флаг канадских метисов олицетворяет объединение двух
культур - аборигенов и европейцев, - а также выражает уверенность в том,
что культура метисов никогда не умрет. Воспроизведите символ,
изображенный на этом флаге.

Ответ:
∞ [знак бесконечности].

Комментарий:
Объединение двух окружностей символизирует бесконечность.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/M%C3%A9tis_flag

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 5:
Поэт Владимир Соловьев назвал 1900 год ТАКИМ, предсказывая "морскую
войну всесветную". А статья под названием "Петербург ТАКОЙ" признаёт,
что лидерство до сих пор держит "Макдональдс". Напишите прилагательное
английского происхождения, которое мы заменили на "ТАКОЙ".

Ответ:
Ватерклозетный.

Комментарий:
"Этот год water-closet'ный / Предвещает, может быть, / Что морской
войной всесветной / Будет Англия грозить". Владимир Соловьев увидел в
1900 году два ноля, а "Макдональдс" до сих пор остается лидирующей в
России сетью бесплатных туалетов.

Источник:
   1. З.Г. Минц. Поэтика русского символизма. - СПб.: Искусство-СПб,
2004. - С. 347.
   2. http://www.ilovepetersburg.ru/content/peterburg-vaterklozetnyi

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 6:
Художники, работавшие в этом малоизвестном жанре, решали очень сложную
задачу: пытались нарисовать на потолке изображение, создающее иллюзию
того, что здание продолжается вверх. Название этого жанра, по одной из
версий, происходит от того, что художники пытались как можно точнее
спроецировать трехмерное изображение на плоскость. Напишите это
название.

Ответ:
Квадратура.

Зачет:
Квадратуризм, квадратизм.

Комментарий:
Квадратуристы пытались сделать вид, что здание выше, чем на самом деле.
"Очень сложная задача" - намек на квадратуру круга; а здесь речь идет о
"квадратуре" трехмерного пространства, т.е. о его проекции на плоскость
потолка.

Источник:
M. Letkiewicz. Malarstwo kwadraturowe - projekcja przestrzeni
(nie)możliwych. O barokowych korzeniach wirtualności. Annales
UMCS, Artes, vol. 9, no. 1, pp. 109-130,
http://www.degruyter.com/view/j/umcsart.2011.9.issue-1/v10075-012-0006-6/v10075-012-0006-6.xml

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 7:
В настольной игре Тони БОйделла разноцветные АЛЬФЫ представляют
железнодорожные пути, которые игроки могут прокладывать по игровому
полю. В рамках операции "АЛЬФА", предназначенной для реабилитации
немецких ученых и инженеров, для бывших нацистов создали новые
профессиональные и политические биографии, которые, в частности, были
добавлены к их досье в агентстве по целям разведки. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Скрепка.

Комментарий:
В игре "Paperclip Railways" игровым полем служит просто поверхность
стола, а в качестве участков железнодорожных путей используются
разноцветные скрепки - они стандартной длины, и их легко скрепить друг с
другом. Операция "Скрепка" получила название от скрепок, использованных
для того, чтобы прикрепить новые политические личности "американских
правительственных ученых" к их старым досье.

Источник:
   1. http://www.boardgamegeek.com/boardgame/93400/paperclip-railways
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Operation_Paperclip

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 8:
Продюсер Рой Ли, ранее принимавший участие в создании фильма "Lego
Movie", сейчас планирует снять фильм по мотивам ЭТОГО. В настоящее время
создатели ЭТОГО сотрудничают с проектом ООН-Хабитат, приглашая всех
желающих предложить свои варианты реорганизации пространства в своих
городах. Назовите ЭТО.

Ответ:
[Компьютерная игра] "Minecraft".

Зачет:
"Майнкрафт".

Комментарий:
Феномен "Minecraft" привлек внимание "Warner Bros.", а у Роя Ли уже есть
профильный опыт. В проекте ООН-Хабитат любой желающий может предложить
свой вариант организации городского пространства, просто сделав его
3d-модель в Minecraft.

Источник:
   1. https://tjournal.ru/49910-minecraft-movie
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Minecraft

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 9:
Бейярд Тейлор вспоминал, как в середине XIX века в Сан-Франциско вскоре
после прибытия парохода начинали работать разносчики газет и пирожков.
Возле чего они работали?

Ответ:
Возле [здания] почты.

Зачет:
По слову "почта", "почтамт" или "почтовое отделение".

Комментарий:
Сан-Франциско времен золотой лихорадки был полон иммигрантов из всех
стран мира, а почта приходила редко. Поэтому после прибытия почтового
парохода, пока служащие сортировали почту, у здания скапливалась
огромная многочасовая очередь.

Источник:
Л. Крете. Повседневная жизнь Калифорнии во время "золотой лихорадки". -
М.: Палимпсест, 2004. - С. 126-128.

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 10:
Высокочастотный трейдинг - это способ вести финансовые операции,
основанный на максимально быстром получении информации о движениях на
бирже и других важных для рынка новостях. В статье о высокочастотном
трейдинге рассказывается, что купцы XVII века, торговавшие заморскими
товарами, нередко обзаводились ЕЮ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Подзорная труба.

Комментарий:
Галилей рекламировал подзорную трубу среди генуэзских купцов. Клиент
Галилея мог забраться на высокое здание, в подзорную трубу первым
рассмотреть прибывающий корабль, а то и какой груз он везет, и быстро
использовать эту информацию - прообраз высокочастотного трейдинга.

Источник:
http://www.wealthdaily.com/articles/high-frequency-trading-and-you/5149

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 11:
Специалист по высокочастотному трейдингу Сэл Арнук сравнивает котировку,
которую видит человек-инвестор, с НИМ. ЕГО часто приводят в пример
авторы, рассказывающие о способностях человеческого глаза к адаптации.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Звездный свет.

Зачет:
Свет звезд, свет звезды.

Комментарий:
Люди не могут достаточно быстро реагировать на изменения: пока вы
увидите и осознаете состояние рынка, оно уже изменится. Арнук пишет:
"Когда обычный инвестор видит котировку, он, грубо говоря, видит свет
звезды, пролетевший до него 50 тысяч световых лет". Способность человека
видеть при свете звезд ночью и при свете Солнца днем - яркий пример
огромных адаптационных способностей человеческого глаза.

Источник:
   1. http://habrahabr.ru/company/itinvest/blog/203010/
   2. В.С. Лаврус. Глава 1. Свет. Свет, зрение и цвет. // В кн.: Свет и
тепло. - Международная общественная организация "Наука и техника", 1997.

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 12:
В Черном море водится только один вид из этого рода рыб - лобАн.
Назовите этот род.

Ответ:
[Серые] кефали.

Комментарий:
Лобан назван так за выдающуюся голову - ровно по той же причине, но
по-гречески, получил название и весь род. Из Черного моря в свое время
приводили шаланды, полные лобанов.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Серые_кефали
   2. http://krylov.academic.ru/1540/

Автор:
Сергей Николенко

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Героиня О. Генри уехала в Нью-Йорк учиться рисованию и вскоре написала
своему жениху о том, что попала в среду художников и порывает с ним.
Однако жених все-таки приехал за героиней, объяснив, что не поверил ей:
раз письмо пришло из Нью-Йорка, героиня никак не могла уехать в Европу.
А куда именно в Европу?

Ответ:
В Богемию.

Комментарий:
Героиня вкусила богемной жизни, а ее жениху даже это слово было
неизвестно.

Источник:
О. Генри. Похищение Медоры.

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 2:
Александр Щипин объясняет, что четыре всадника Апокалипсиса - Болезнь,
Голод, Смерть и Война - боролись с Церковью. Кроме того, им нужно было
предотвратить рождение Спасителя и убить Мадонну. А какой символ
Богоматери он при этом упоминает?

Ответ:
Лилия.

Комментарий:
Четыре всадника-мушкетера - болезненный Атос, вечно голодный Портос,
единственный доживший до конца последней книги Арамис и воинственный
д'Артаньян - борются с церковью в лице кардинала Ришелье. Мадонну убили,
но предотвратить рождение Мордаунта всё же не получилось.

Источник:
http://saash.livejournal.com/390823.html

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 3:
Пятьдесят лет назад в распределении доходов в мире явно выделялись
развивающиеся страны и богатые страны Запада, однако в последнее время
бедность в развивающихся странах значительно сократилась. Исследователи
из университета Утрехта сравнивают мир 1960 года с ПЕРВЫМ, а современное
положение дел - со ВТОРЫМ. Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО.

Ответ:
Бактриан, дромадер.

Зачет:
Двугорбый верблюд, одногорбый верблюд; верблюд, дромадер (так на графике
написано).

Комментарий:
Раньше в распределении доходов (по оси X - доход, по оси Y - число людей
с таким доходом) было два явно выраженных "горба", а теперь все
выровнялись, и остался один.

Источник:
http://annualletter.gatesfoundation.org/#section=myth-one

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 4:
Критик Сергей Добротворский сравнил это произведение с театрализованными
кострами инквизиции и офортами Гойи. Назовите фамилии его авторов.

Ответ:
Бунюэль, Дали.

Комментарий:
В эстетике жестокости испанцы практиковались задолго до "Андалузского
пса".

Источник:
С. Добротворский. Кино наощупь. - СПб.: Сеанс, 2005. - С. 219-220.

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 5:
Герой юмористической компьютерной игры "Депония" чуть не разорился,
когда по соседству открылся магазин, продающий веревочные петли.
Назовите профессию этого героя словом с двумя греческими корнями.

Ответ:
Психотерапевт.

Зачет:
Психоаналитик, психолог.

Комментарий:
Мыло и веревка избавляют от жизненных проблем куда надежнее и дешевле.

Источник:
http://www.igromania.ru/articles/218848/Goodbye_Deponia.htm

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 6:
В 1616 году ее старый знакомый советовал принять ее со всеми почестями,
потому что Британия могла через нее унаследовать целое королевство. На
самом деле это было не так - титул отходил сначала к братьям, а потом к
потомкам старшей сестры, и до нее добраться не мог. Назовите ее.

Ответ:
Покахонтас.

Зачет:
МатоАка.

Комментарий:
Дочь вождя поухатанов была в Лондоне со своим мужем Джоном Рольфом, и
королева Анна по совету Джона Смита действительно принимала ее, хоть и
не совсем с королевскими почестями. Приведенная в вопросе схема
наследования поухатанов намекает на экзотичность происходящего - для
европейских стран наследование через потомков старшей сестры поверх
собственных детей звучит очень странно.

Источник:
   1. http://www.digitalhistory.uh.edu/active_learning/explorations/pocohontas/pocahontas_smith_letter.cfm
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Pocahontas

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 7:
Рассказывают, что Пикассо в разговоре с советским художником
рекомендовал указывать на ИКСАХ, например, "лицо", "волосы" или
"мундир". ИКС тоже был художником. Назовите ИКС.

Ответ:
Тюбик.

Комментарий:
Пикассо издевался над официозной советской живописью: "Вам нужно
рационализировать производство картин. На фабрике должны изготовлять
смеси, а на тюбиках ставить "для лица", "для волос", "для мундира"".
Художник Тюбик - персонаж книг о Незнайке.

Источник:
http://www.picasso-pablo.ru/library/is-vospominaniy-o-picasso.html

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 8:
В последние годы некоторые жители Норвегии и других северных стран
каждое лето сталкиваются с серьезной проблемой. Для решения этой
проблемы авторитетные органы предлагают использовать данные двух
городов, расположенных в совсем другой стране. Назовите любой из них.

Ответ:
Мекка.

Зачет:
Медина.

Комментарий:
Рамадан - лунный месяц, он гуляет по солнечному году, и недавно вот
догулял до лета. А летом в Норвегии и других северных странах Солнце ну
вообще не заходит, и рамадан соблюдать не получается. В результате
специальная фатва предлагает не обращать внимания на неправильное
северное Солнце и мерять восход и закат по данным либо из Мекки и
Медины, либо просто из ближайшей более южной мусульманской страны. В
прошлый раз рамадан был летом в 1980-е, когда в северных странах
мусульман было очень мало.

Источник:
   1. http://www.theatlantic.com/international/archive/2013/07/how-to-fast-for-ramadan-in-the-arctic-where-the-sun-doesnt-set/277834/
   2. http://www.mission-alnoor.org/Admin/asp/Mailed_details.asp?M_ID=821

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 9:
[Ведущему: читать медленно, под запись.]
   МАркус НОскович стремился упрощать структуру своих произведений и
формулировал свою творческую задачу как "простое выражение сложной
мысли". Напишите то, что мы заменили в предыдущем предложении.

Ответ:
Рот.

Зачет:
Роткович, Ротко, рт.

Комментарий:
В частности, знаменитый экспрессионист МАркус Яковлевич РОткович после
переезда в США упростил и свое имя до Марка РОтко. А мы всего лишь
заменили одну часть тела на другую.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ротко,_Марк

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 10:
Английский художник Эдмунд Лейтон творил в викторианскую эпоху и
специализировался на средневековых сюжетах. Одна из его картин
изображает момент принятия решения. Кто его принимает?

Ответ:
Леди Годива.

Комментарий:
Годиву, конечно, обычно рисовали обнаженной, но в викторианскую эпоху
это было не комильфо.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Edmund_Leighton
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Леди_Годива

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 11:
Жак ле Гофф пишет, что европейцы в средние века "не вполне представляли
себе протяженность исторического времени" и полагали отдаленные
исторические события близкими. Ле Гофф считает такие заблуждения одной
из причин европейского ЭТОГО. А Зигмунд Фрейд связывал ЭТО с
кастрационным комплексом. Назовите ЭТО.

Ответ:
Антисемитизм.

Комментарий:
"Христиане, жившие в конце XI века, не вполне представляли себе
протяженность исторического времени и считали, что Христа распяли в
современную им эпоху. А значит, те, кого они собирались наказать, и были
его непосредственными палачами". Фрейд пишет: "Кастрационный комплекс -
это самый глубокий бессознательный корень антисемитизма, потому что еще
в детстве мальчик часто слышит, что у евреев отрезают что-то... и это
дает ему право относиться с презрением к евреям".

Источник:
   1. Жак ле Гофф. Рождение Европы. - СПб: Alexandria, 2008. - С. 138.
   2. http://ru.wikiquote.org/wiki/Антисемитизм

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 12:
На следующий день после капитуляции армии Юга Авраам Линкольн выступал с
речью в Белом Доме. В частности, Линкольн сказал, что северяне, по его
мнению, захватили один необычный трофей. На этом Линкольн закончил свою
речь и пригласил следующих выступающих. Назовите этот трофей.

Ответ:
Дикси.

Зачет:
Dixie; "I wish I was in Dixie".

Комментарий:
"Это одна из лучших мелодий, что я слышал... Наши противники пытались
присвоить ее, но я вчера настоял, что мы захватили ее в честной борьбе";
с этими словами Линкольн пригласил оркестр сыграть им "Дикси". "На этом
закончил свою речь" - небольшая подсказка по созвучию с "dixi". Вот и
моя речь этим вопросом закончена - спасибо игравшим!

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Dixie_(song)

Автор:
Сергей Николенко

