Чемпионат:
IV Открытый юношеский чемпионат по ЧГК "Кубок Нимлот - 2004"

Дата:
02-May-2004

Редактор:
Павел Пашечко (pavelpashechko@yandex.ru)

Вид:
Д

Инфо:
Турнир организован студенческой командой "Нимлот" для школьных и
студенческих команд Санкт-Петербурга.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В XVI веке на территории ЭТОГО латиноамериканского государства проживало
племя индейцев "парамарус". Что это за государство?

Ответ:
Суринам.

Комментарий:
Столицей Суринама является город Парамарибо.

Источник:
Телепередача "Их нравы" (НТВ), апрель 2004 г.

Автор:
Павел Пашечко (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Внимание, цитата: "Облетев [три слова пропущено], я увидел, как
прекрасна наша планета. Люди, будем хранить и приумножать эту красоту, а
не разрушать ее!". Кому принадлежит эта цитата?

Ответ:
Ю.А. Гагарин.

Источник:
Газета "Моя семья", весна 2004 г.

Автор:
Павел Пашечко (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Закончите двумя словами анекдот.
   Внимание, стадии развития женщины: до 3 лет - описанная красавица, 20
лет - писаная красавица, 60 лет - ...

Ответ:
Списанная красавица.

Источник:
Газета "Моя семья", 2004 г.

Автор:
Павел Пашечко (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
ЭТО выражение было впервые сказано не одним ветераном англо-бурской
войны, как многие считают, после окончания другой войны, а на 32 года
раньше английской королевой Елизаветой во время очередного наступления
немцев в годы Первой мировой войны, подчеркнувшей окончательный разрыв
отношений с Германией. Что это за выражение?

Ответ:
"Железный занавес".

Комментарий:
Ветеран англо-бурской войны - Уинстон Черчилль.

Источник:
Газета "Моя семья", весна 2004 г.

Автор:
Павел Пашечко (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
До сих пор в Средней Азии существует традиция калыма - выкупа за
невесту, который платит потенциальный жених. Причем расценки довольно
разные. Например, за одних невест требуют 2 тысячи, за других - около 10
тысяч. Считается, что вторые, в отличие от первых, более работоспособные
и трудолюбивые, а потому ценны в домашнем хозяйстве. Девушки без ЭТОГО,
таким образом, ценятся больше, чем с ЭТИМ. Что это такое?

Ответ:
Образование.

Зачет:
Грамотность.

Источник:
Газета "Моя семья", весна 2004 г.

Автор:
Павел Пашечко (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В начале они занимают 50% предоставленной им территории. Отметим, что в
годы Великой французской буржуазной революции из них пытались убрать
"монархические элементы", что привело к появлению новых терминов
"знамя", "пушка", а также заключительного "взятия знамени". Через минуту
ответьте, какое слово французы попытались заменить выражением "батарея к
знамени"?

Ответ:
Рокировка.

Комментарий:
Речь идет о шахматах.

Источник:
Газета "Моя семья", весна 2004 г.

Автор:
Павел Пашечко (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
29 марта 1886 года один аптекарь из американского города Атланта создал
жидкость, которая, по его предположениям, должна была стать
чудодейственным эликсиром, лечащим головную боль, меланхолию и прочие
заболевания нервной системы. Друг аптекаря Фрэнк Робинсон придумал
новому лекарству специфическое название. Какое?

Ответ:
"Coca-Cola".

Комментарий:
Аптекарь носил фамилию Пембертон.

Источник:
Газета "Моя семья", весна 2004 г.

Автор:
Павел Пашечко (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
1 июня 1831 года английский мореплаватель и исследователь Карл Росс,
участвуя в полярной экспедиции своего дяди, обнаружил ЕГО на западном
берегу полуострова Бутия, самого северного выступа Американского
континента. В 1848 и 1852 годах ЕГО обнаруживали в нескольких сотнях
километрах к северо-западу, а в 1904 году - опять недалеко от места
обнаружения ЕГО Карлом Россом. В 1972 году ЕГО обнаружили уже в 500
километрах к северу от места Росса, а в 1994 году еще на 250 километров
севернее. О чем идет речь?

Ответ:
Северный магнитный полюс.

Комментарий:
Северный магнитный полюс не совпадает с Северным полюсом и постоянно
блуждает.

Источник:
Журнал "Вокруг света", 2004 г.

Автор:
Павел Пашечко (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Однажды один молодой шотландский химик производил у себя в лаборатории
опыты с каучуком и, перепутав склянки с реактивами, случайно пролил
вязкий раствор на ткань. Через какое-то время он заметил, что
пропитанная ткань не промокает. Назовите фамилию шотландца.

Ответ:
Макинтош.

Комментарий:
Макинтош изобрел ткань для дождевого плаща.

Источник:
Газета "Комсомольская правда", февраль 2004 г.

Автор:
Павел Пашечко (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
В интервью газете "Коммерсант" член Высшего совета партии "Единая
Россия" Вячеслав Володин сообщил, что "для нашей страны эти три буквы
имеют огромное значение". Что это за три буквы?

Ответ:
ВВП.

Комментарий:
ВВП здесь рассматривается в двух значениях.

Источник:
Газета "Коммерсант", 15.12.2002 г.

Автор:
Павел Пашечко (Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Эта работа для женщин в первой половине XX века была довольно
престижной, потому правила отбора были крайне жесткими. На службу
принимались только девушки, причем без права выходить замуж. Они должны
были обладать высоким ростом и размахом рук не менее 154 сантиметров,
хорошей памятью и знанием иностранных языков. Кроме того, требования
включали: не покидать ни при каких обстоятельствах рабочего места, не
грубить клиентам и обладать хладнокровием. Что это была за профессия?

Ответ:
Телефонистки.

Источник:
Телепередача канала НТВ, январь 2004 г.

Автор:
Павел Пашечко (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Эти учреждения функционировали еще в Вавилоне и Древнем Египте. Но
первая постоянная возникла только в 1406 году в голландском городе
Брюгге возле дома Ван дер Бурса, на гербе которого были изображены три
кошелька. Что это за учреждения?

Ответ:
Биржи.

Источник:
Учебник "Экономика", 2001 г.

Автор:
Павел Пашечко (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В одном из фильмов проекта "Намедни" Леонид Парфенов упомянул о том
факте, что в 1977 году в отставку был отправлен Председатель Верховного
Совета СССР Н.В. Подгорный. Говорили, что виной тому явилась его личная
неприязнь к Генеральному секретарю ЦК КПСС. Даже родилась шутка, что
Подгорного уволили за [пропуск]. Назовите пропущенное слово, если
учесть, что это могло бы стать причиной увольнения на большинстве
предприятий.

Ответ:
Небрежность.

Источник:
Цикл "Намедни", год 1977.

Автор:
Павел Пашечко (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В произведении Б. Акунина "Коронация" приведен такой любопытный эпизод
разговора Э.П. Фандорина и гувернантки. На вопрос, где она оставила
князя, та отвечает, пытаясь найти аналог этому русскому слову:
"Говорилка, разговорка...". Что же это за слово?

Ответ:
Беседка.

Источник:
Б. Акунин. Коронация. - М.: Захаров, 1999.

Автор:
Павел Пашечко (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Стихотворение А.С. Пушкина.
   Брови царь нахмуря,
   Говорил вчера:
   "Повалила буря
   Памятник Петра".
   Тот перепугался:
   "Я не знал! Ужель?"
   Царь расхохотался:
   "[Пропуск 1], брат, [пропуск 2]!"
   Заполните пропуски.

Ответ:
Первый, апрель.

Источник:
Газета "Моя семья", январь 2004 г.

Автор:
Павел Пашечко (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В передаче "Их нравы" прошел репортаж об одном из ирландских городов,
где особенно остры противоречия между ирландцами и англичанами. В городе
есть памятник английскому королю Вильгельму IV, на котором
присутствовала фраза "Да здравствует Вильгельм IV". В 1999 году слова
"Вильгельм IV" отбили какие-то ирландские хулиганы. В 2001 году на их
месте появилась аббревиатура, оставленная, видимо, каким-то местным
сепаратистом. Весной 2003 года кто-то приписал еще одну букву, видимо,
тоже кто-то из противников английской монархии. Что это за буква?

Ответ:
Буква "К".

Комментарий:
Вначале написали аббревиатуру ИРА, а после ввода английских войск в Ирак
добавили букву "К".

Источник:
Телепередача "Их нравы" (НТВ), осень 2003 г.

Автор:
Павел Пашечко (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Внимание, стихотворение:
   Ах, какой был яркий день!
   Лодка, солнце, блеск и тень,
   И везде цвела сирень.
   Сестры слушают рассказ,
   А река носит нас.
   Это стихотворение было напечатано в предисловии к русскому изданию
этой книги, написанной еще в XIX веке. Через минуту назовите имя и
фамилию автора этой книги.

Ответ:
Льюис Кэрролл.

Комментарий:
По первым буквам стихотворения получается "АЛИСА".

Источник:
Л. Кэрролл. Приключения Алисы в Стране Чудес; Алиса в Зазеркалье:
Сказки. - Мн.: Юнацтва; Ижевск, 1991. - С. 119.

Автор:
Павел Пашечко (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Это было изобретено в 1863 году англичанином Фредериком Уолтоном из
смеси льняного масла, смолы, пробки, древесной муки и мела, нанесенной
на джутовую ткань. Новинка получила название по греческому слову,
которое переводится "льняное масло". О чем идет речь?

Ответ:
Линолеум.

Источник:
Журнал "Парадокс", ноябрь 2003 г.

Автор:
Павел Пашечко (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Эта организация, созданная в середине XIX века в городе Пьюласки,
первоначально имела название "общество Киклоса" от греческого слова
"круг". Впоследствии название исказили, а еще спустя несколько лет один
из ее лидеров ирландец Кеннеди добавил к названию одно слово. Какое?

Ответ:
Клан.

Комментарий:
Так получила названия организация "Ку-клукс-клан".

Источник:
Журнал "Парадокс", ноябрь 2003 г.

Автор:
Павел Пашечко (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Этот небольшой атолл находится в Тихом океане, недалеко от Маршалловых
островов. В середине 40-х гг. XX века возле него американцы проводили
ядерные испытания, однако известным он стал только после парижского
показа мод 1946 года, когда французский модельер Луи Реар
продемонстрировал новый вид женского купальника. Как называется этот
атолл?

Ответ:
Бикини.

Источник:
Газета "Моя семья", весна 2004 г.

Автор:
Павел Пашечко (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Он родился 18 августа 1750 года, был выдающимся композитором своего
времени и пианистом, у которого учились технике Бетховен, Шуберт и Лист.
Близость к австрийскому двору сделала его даже "законодателем мод" в
музыкальной Вене, из-за чего ему отчаянно завидовал даже сам Моцарт.
Через минуту назовите его фамилию.

Ответ:
Сальери.

Источник:
Газета "Моя семья", весна 2004 г.

Автор:
Павел Пашечко (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Выступая в одном из американских клубов, еврейский писатель
Шолом-Алейхем произнес остроумную речь. После бурных аплодисментов к
писателю подошел один из популярнейших нью-йоркских адвокатов и, держа
руки в карманах, сказал: "Должен Вам сказать, господин Шолом-Алейхем,
что я впервые вижу еврейского писателя, который так блестяще произносит
речи". Шолом-Алейхем внимательно посмотрел на своего собеседника и
сказал: "А я, господин адвокат, тоже должен признаться, что впервые вижу
адвоката...". Закончите фразу писателя.

Ответ:
"... который держит руки в своих собственных карманах".

Источник:
Газета "Моя семья", весна 2004 г.

Автор:
Павел Пашечко (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
ИХ использовали еще в Древнем Египте, изготавливая из веревочек, по
форме напоминающих вороньи гнезда. Для фараонов ИХ делали из шерсти
волос или волокон финиковой пальмы. ОНИ имели правильную геометрическую
форму: круглую, трапециевидную или каплеобразную. Чтобы ОНИ не портились
от дождя, ИХ закрепляли пчелиным воском. Статья в журнале "Парадокс" о
НИХ была озаглавлена названием крупной планетной экологической проблемы,
из которого убрали одну букву. Как же называется статья?

Ответ:
"Париковый эффект".

Комментарий:
Речь идет о париках.

Источник:
Журнал "Парадокс", декабрь 2003 г.

Автор:
Павел Пашечко (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Этот населенный пункт находится в сотне километров к северо-востоку от
Москвы. Его население - 10 тысяч человек. Через него проходит
железнодорожная линия "Москва - Владимир". Еще в нем есть театр,
больница и музей петухов. Благодаря какому человеку этот населенный
пункт стал широко известен?

Ответ:
Венедикт Ерофеев.

Комментарий:
Венедикт Ерофеев - автор произведения "Москва - Петушки".

Источник:
   1. В. Ерофеев. Москва - Петушки. Любое издание.
   2. БСЭ.

Автор:
Павел Пашечко (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Тунисский город Кайруан, расположенный на берегу Средиземного моря,
известен среди мусульман как четвертый. Назовите первый, второй и
третий.

Ответ:
Мекка, Медина, Иерусалим.

Комментарий:
Наиболее почитаемые города у мусульман.

Источник:
Журнал "Вокруг света", октябрь 2002 г.

Автор:
Павел Пашечко (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Статья из журнала "Коммерсант-Власть", в которой рассказывается об
аресте Михаила Ходорковского, озаглавлена тремя словами. Первое слово -
"СОБЛЮДАЙТЕ". Третье слово - "ТИШИНУ". Назовите второе слово.

Ответ:
МАТРОССКУЮ.

Комментарий:
"Матросская тишина" - название одного из СИЗО Москвы.

Источник:
Журнал "Коммерсант-ВЛАСТЬ", ноябрь 2003 г.

Автор:
Павел Пашечко (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Внимание, анекдот.
   Три стадии взросления мужчины. Он верит в Деда Мороза. Он не верит в
Деда Мороза. Назовите третью стадию.

Ответ:
Он - Дед Мороз.

Источник:
Газета "Моя семья", весна 2004 г.

Автор:
Павел Пашечко (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Это английское слово переводится на русский язык как "тревога". Важно
отметить, что оно визуально известно многим, так как вместе с еще одним
трехбуквенным словом пишется на неких устройствах, снабженных
обязательно этой функцией. На каких же устройствах чаще всего люди видят
это слово?

Ответ:
Будильники.

Комментарий:
ALARM (тревога) OFF.

Источник:
   1. ЛНА.
   2. Англо-русский словарь.

Автор:
Павел Пашечко (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Статья в журнале "Коммерсант-Власть", в которой рассказывается о поимке
Саддама Хусейна и его аресте, озаглавлена так: "Из [пропуск 1] на
[пропуск 2]". Причем и первый, и второй пропуски - два четырехбуквенных
слова - отличаются на одну букву. Как же называется эта статья?

Ответ:
"Из норы на нары".

Источник:
Журнал "Коммерсант-Власть", декабрь 2003 г.

Автор:
Павел Пашечко (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Некоторые ученые полагают, что образ этого литературного героя
происходит от вывесок у входа в старые таверны. С незапамятных времен на
них изображался оскаливший зубы леопард со щитом в лапах. Однако
художники, по-видимому, никогда не видели леопарда живьем. Как
называлось графство, в котором все это происходило?

Ответ:
Чешир.

Источник:
Н. Демурова. Льюис Кэрролл и его сказки про Алису. // Л. Кэрролл.
Приключения Алисы в Стране Чудес; Алиса в Зазеркалье: Сказки. - Мн.:
Юнацтва; Ижевск, 1991. - С. 200-201.

Автор:
Павел Пашечко (Санкт-Петербург)

