Чемпионат:
II Открытый юношеский чемпионат по ЧГК "Кубок Нимлот - 2002"

Дата:
24-Nov-2002

Редактор:
Павел Пашечко (pavelpashechko@yandex.ru)

Вид:
Д

Инфо:
Турнир организован студенческой командой "Нимлот" для школьных команд
Санкт-Петербурга.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Это здание, созданное в 1924-1930 годах в Москве архитектором Алексеем
Щусевым, нам всем хорошо известно, главным образом из-за своего
единственного "жильца". Через минуту назовите настоящую фамилию того,
кто некоторое время "сожительствовал" вместе с ним.

Ответ:
Джугашвили.

Комментарий:
Имеется в виду Мавзолей на Красной площади.

Источник:
Энциклопедия "Аванта+". - Т. 7. - Ч. 2. - С. 586.

Автор:
Павел Пашечко (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Название одного из знаков Зодиака используется в словаре Ожегова 1964
года как определение "человека многословного и бессодержательного в
своих речах и писаниях". Что это за знак Зодиака?

Ответ:
Водолей.

Источник:
С.И. Ожегов. Словарь русского языка. - 1964. - С. 85.

Автор:
Павел Пашечко (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Среди них четыре лица королевского происхождения, несколько слонов и
лошадей, четыре лодки, больше дюжины пехотинцев. Кто они?

Ответ:
Шахматные фигуры. Незачет: Шахматы.

Автор:
Павел Пашечко (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Через минуту назовите имя сына богини любви Афродиты и вестника богов
Гермеса.

Ответ:
Гермафродит.

Источник:
Мифы Древней Греции.

Автор:
Павел Пашечко (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Арабы называли эту страну Эль-Магриб или Эль-Магреб эль-Акса, что
означает "страна дальнего Запада", историки - Шерифским государством,
путешественники - Холодной страной с горячим солнцем, а поэты - Краем
золотого заката. А как называем эту страну мы?

Ответ:
Марокко.

Источник:
"Вокруг света", февраль 2002 г. - С. 7.

Автор:
Павел Пашечко (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Это известное нам разговорное слово произошло от английского слова
"buck", которое переводится на русский язык как "олень". Догадавшись,
для чего использовались в Северной Америке оленьи рога или шкуры, через
минуту вы без труда назовете это слово.

Ответ:
Бакс.

Комментарий:
Оленьи рога и шкуры использовались как денежный эквивалент.

Источник:
"Вокруг света", февраль 2002 г. - С. 52.

Автор:
Павел Пашечко (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Это было изобретено в 60-х годах XIX века одним французским поваром,
владельцем трактира "Эрмитаж" на Трубной площади Парижа. После его
смерти секрет приготовления этого был утерян, и лишь в 1904 году это
смогли вновь приготовить. Вот состав этого: 2 рябчика, телячий язык,
четверть фунта паюсной икры, полфунта свежего салата, 25 отварных раков,
полбанки пикулей, полбанки сои, два свежих огурца, четверть фунтов
каперсов и 5 яиц вкрутую. Последний ингредиент - французский майонез
провансаль. Через минуту назовите фамилию этого французского повара.

Ответ:
Оливье.

Источник:
"Вокруг света", март 2002 г. - С. 35.

Автор:
Павел Пашечко (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Это путешествие, которое проходило по самой крупной реке Великобритании,
известно нам не только по книге, но и по фильму. Хотя путешественников
было четверо, большинство из них неоднократно повторяли то, что их
только трое. А кого они не считали?

Ответ:
Собаку.

Источник:
Повесть Джерома Клапки Джерома "Трое в лодке, не считая собаки".

Автор:
Павел Пашечко (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Загадочное рекламное объявление, транслируемое недавно по многим
французским телеканалам, ввергло людей в панику. В рекламе сообщалось
следующее: "В одном из широко используемых продуктов обнаружены следы
синильной кислоты, ртути, ацетона и аммиака". За разъяснениями
предлагалось обратиться по "телефону доверия". Миллионы встревоженных
французов бросились звонить по указанному номеру - и оказалось, что речь
идет... О чем же?

Ответ:
Об обыкновенных сигаретах. Незачет: Табак.

Источник:
Газета "Метро", 31 июля 2002 г.

Автор:
Павел Пашечко (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Недавно в США был проведен социологический опрос, в результате которого
выяснили, что большинство американцев используют ЭТО, даже если речь
идет о таких важных решениях, как покупка дома, смена работы или выбор
школы для детей. Опрос показал, что от 8 до 11 миллионов жителей США,
использовав ЭТО в прошлом году, добились поставленных перед собой целей.
А вот жители Афганистана или Судана не могут похвастаться тем, что часто
пользуются ЭТИМ. Что же ЭТО такое?

Ответ:
Интернет.

Источник:
Газета "Стрела", N 19/2002.

Автор:
Павел Пашечко (Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В 1904 году некий путешественник, посетивший долину реки Янцзы в Китае,
обратил внимание на любовь местных жителей к маленьким диким ягодам,
которые они называли "обезьяньими персиками". Вкус этих "персиков"
сочетал в себе вкусы земляники, банана, дыни и ананаса. А как мы сегодня
называем эти "обезьяньи персики"?

Ответ:
Киви.

Источник:
Газета "24 часа", 9 апреля 2002 г.

Автор:
Павел Пашечко (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Английские ученые недавно выяснили, что длительное использование этого
может привести к артрозу, хроническому заболеванию коленных суставов.
Чем больше размер этого - тем больше вероятность навредить здоровью. При
превышении длины этого более, чем на 6 сантиметров, давление на ступню
возрастает на 26%. О чем идет речь?

Ответ:
Об обыкновенных женских каблуках на туфлях.

Источник:
Газета "Метро", 8 сентября 2001 г.

Автор:
Павел Пашечко (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Летом 2001 года служба маркетинга сети магазинов "Duty free" опросила 11
тысяч туристов, посетивших Италию, и выяснила, что в среднем каждый
турист тратит 2 часа в день на поход в музеи, 1 час - на осмотр дворцов,
3 часа - на прогулки и любование пейзажем и 4 часа именно на ЭТО. На
что?

Ответ:
На хождение по магазинам.

Источник:
Газета "Метро", 5 августа 2002 г.

Автор:
Павел Пашечко (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В алтайском городе Ярово открылся музей, в котором представлены
необычные экспонаты, среди которых можно увидеть карандаш, сигарету и
даже леденец "Чупа-Чупс". Наверняка такие экспонаты есть у каждого
школьника или преподавателя, но здесь дело впервые поставлено официально
и основательно. О чем идет речь?

Ответ:
О шпаргалках.

Комментарий:
В Доме культуры постоянная экспозиция демонстрирует, например, как
десять задач по физике помещаются на одном карандаше, сигарету,
исписанную каллиграфическим почерком, и другие интересные вещи.

Источник:
Газета "Метро", 5 августа 2002 г.

Автор:
Павел Пашечко (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Проблема нечитающего поколения порой повергает в ужас библиотекарей.
Вот, например, цитаты из детских списков литературы: Чарльз Диккенс
"Приключения Оли, Веры, Твиста", Майн Рид "Оцеола, вождь семиногов",
Александр Пушкин "Песнь о вещи оленя". Работники культуры ужасаются, что
школьники требуют в библиотеках "Госпожу Баварию" и "Вечера на хуторе
лесбиянки". Книгу какого писателя эти школьники путают с бессмертным
произведением Мигеля Сервантеса?

Ответ:
Михаила Шолохова.

Комментарий:
Эти неграмотные школьники постоянно путают роман Сервантеса "Дон Кихот"
с "Тихим Доном" Шолохова.

Источник:
Газета "Метро", 5 августа 2002 г.

Автор:
Павел Пашечко (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Маркетологи Института германского хозяйства в Кельне провели
исследование и выяснили, что самые заядлые любители ЭТОГО в Европе -
шведы: каждый житель этой северной страны поглощает за год 12,2 литра
ЭТОГО. На втором месте - итальянцы (9,1 л.), на третьем - немцы (7,8
л.). Несколько видов ЭТОГО родом из Франции. Один из них получил
название по "месту рождения" - городу Плобьер-Ле-Бем. Что ЭТО?

Ответ:
Мороженое.

Комментарий:
Сливочное мороженое изобрели при Наполеоне III во Франции. Знаменитый
пломбир тоже родом из Франции, - он получил свое название по "месту
рождения" - городу Плобьер-Ле-Бем.

Источник:
Газета "Метро", 5 августа 2002 г. и 21 октября 2002 г.

Автор:
Павел Пашечко (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В 1904 году на международной выставке мороженого впервые
демонстрировался автомат для выпуска ЭТОГО вида мороженого, которое в
газетах получило название "пирожок эскимоса". А в чем особенность ЭТОГО
вида?

Ответ:
Это мороженое в вафельных стаканчиках.

Источник:
Газета "Метро", 5 августа 2002 г.

Автор:
Павел Пашечко (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Наконец любимое многими развлечение получило научное обоснование.
Французский физик Лидерик Боке почувствовал приступ вдохновения после
того, как поиграл со своим маленьким сыном. Ученый из Лионского
университета провел серию измерений, призванных ответить на вопрос,
какие именно параметры позволяют добиться успеха в этом занятии -
радиус, скорость, вращение, сила притяжения или масса. Исследование
позволило ему разработать особенный метод броска, суть его сводилась к
тому, что вес и размер большой роли не играют, главное - скорость,
которая должна превышать 40 км/час. Уважаемые знатоки, через минуту
ответьте, где ученый проводил столько времени со своим сыном?

Ответ:
Возле реки (пруда, моря, водоема и т.д.).

Комментарий:
Ученый разработал метод бросания прыгающих по воде камней, мировой
рекорд прыжков, кстати, составляет 38 раз.

Источник:
Газета "Петровский Курьер", 28 октября 2002 г.

Автор:
Павел Пашечко (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
После долгих и продолжительных войн практически вымерли национальные
парки Анголы, и ЮАР решила помочь своим соседям: военный флот доставит в
Анголу из Южной Африки диких животных: слонов, кабанов, антилоп,
шакалов, гиен, птиц и даже змей. Какое название получила эта операция,
которая пройдет в июне 2003 года?

Ответ:
"Ноев ковчег".

Источник:
Газета "Версия", 30 сентября 2002 г.

Автор:
Павел Пашечко (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Недавно исследователи из Цюрихского университета заявили об опасности,
которая нависла над жителями Европы год назад: повышенное содержание
никеля в ЭТОМ, превышающее допустимые в ЕС нормы в 240-320 раз, может
вызвать покраснение кожи, зуд или даже экзему у людей, предрасположенных
к аллергии. Однако большинство европейцев могут вздохнуть спокойно - они
пользуются этим все меньше и меньше, стараясь использовать некий
заменитель. А вот люди этой профессии могут всерьез задуматься о своем
здоровье - эта болезнь угрожает им больше всего. А что это за профессия?

Ответ:
Кассир.

Зачет:
Банковский работник, продавец и т.д.

Комментарий:
Оказывается, повышенное содержание никеля присутствует во внешнем кольце
монет достоинством один и два евро. Сегодня все больше и больше
европейцев пользуются не наличными, а кредитными карточками, что
ограничивает их соприкосновение с монетами.

Источник:
Газета "Версия", 30 сентября 2002 г.

Автор:
Павел Пашечко (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
На территории провинции Хунань в могилах династии Восточная Хань (25-220
годы) китайские археологи обнаружили кирпич, на поверхности которого
были начертаны загадочные иероглифические письмена. После тщательных
исследований ученые расшифровали "китайскую грамоту" и пришли к выводу,
что надпись выполняла те же цели, какие сегодня выполняет то, что нам
уже наверно порядком надоело и "мозолит глаза". А каким целям
изготовителя кирпича служила эта надпись?

Ответ:
Реклама товара.

Комментарий:
"Покупайте мои кирпичи, они принесут вам счастье и стоят всего 50
монет!" - такой рекламный призыв к потребителям содержался на простом
бруске из обожженной глины.

Источник:
Газета "Версия", 30 сентября 2002 г.

Автор:
Павел Пашечко (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В июле-августе 2002 года Независимый исследовательский центр РОМИР
провел исследование под названием "Жизнь в Москве глазами иностранцев".
В результате опроса сорока иностранцев, прибывших из разных стран мира,
выяснилось, что большинство респондентов называют классическую русскую
литературу основным понятием, ассоциирующимся с русской культурой. По
силе влияния на русскую культуру, по мнению иностранцев, первое место
занял Федор Достоевский, второе - Лев Толстой, а третье - именно он. Кто
он?

Ответ:
Александр Сергеевич Пушкин.

Комментарий:
Когда не знаешь, что ответить, - говори "Пушкин". Классический ответ.

Источник:
Газета "Версия", 30 сентября 2002 г.

Автор:
Павел Пашечко (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
1 октября 2002 года вступила в силу новая программа, согласно которой
десятки тысяч иностранцев, прибывающих в США, будут вынуждены пройти на
границе две процедуры. Подвергнутся им в первую очередь те, кто
приезжает из мусульманских стран и с Ближнего Востока. Первая -
фотографирование. Назовите вторую.

Ответ:
Снятие отпечатков пальцев.

Источник:
Газета "Метро", 5 августа 2002 г.

Автор:
Павел Пашечко (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В 1936 году перед грядущими выборами Президента США одно независимое
агентство провело социологическое исследование. В столице США Вашингтоне
был проведен телефонный опрос 2000 абонентов с вопросом: "За кого Вы
проголосуете на выборах?". В результате этого опроса выяснилось, что
лидирует один предприниматель из Нью-Йорка, получивший более 80%
голосов. Действующий президент Рузвельт имел поддержку только у 14%
опрошенных. Однако на выборах все равно победил Рузвельт - он набрал 71%
голосов. Почему ошиблись те, кто проводил опрос?

Ответ:
В 30-х годах прошлого века телефон был по-прежнему роскошью для многих,
поэтому его имели только обеспеченные и богатые люди, которым,
естественно, не нравился Рузвельт, проводивший политику "Нового курса",
помогая неимущим.

Источник:
Рассказ преподавателя по информатике и математике на лекции.

Автор:
Павел Пашечко (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Переведите на итальянский язык словосочетание "один звук".

Ответ:
Унисон.

Источник:
ИЭС.

Автор:
Павел Пашечко (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Среди них можно встретить "беседочный", "шкотовый", "выбленочный",
"плоский", "стопорный" и даже "кошачьи лапки". Некоторые из них имеют
отношение к числу 1852. Назовите национальную принадлежность того, кто
однажды уничтожил один из них неправильно, использовав некое орудие.

Ответ:
Македонец.

Комментарий:
Речь идет об узлах. Морской узел равен 1,852 км/ч. Александр Македонский
разрубил гордиев узел мечом, вместо того чтобы развязать его.

Источник:
ИЭС.

Автор:
Павел Пашечко (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Недавно в Санкт-Петербурге появилась организация ВТА, руководство
которой ставит перед собой цель защиты ЭТОГО. Ее глава Владимир Моксунов
объясняет появление ВТА отсутствием в России единых норм и требований к
ЭТОМУ, хотя ЭТО дома играет очень большую роль - человек по статистике
использует ЭТО в течение трех лет своей жизни. В других странах власти
стараются все-таки заботиться об ЭТОМ: например, на Филиппинах введена
даже пятизвездочная оценка ЭТОГО. А о чем идет речь?

Ответ:
Об общественных туалетах.

Комментарий:
ВТА - Всероссийская туалетная ассоциация.

Источник:
Газета "Метро", 28 октября 2002 г.

Автор:
Павел Пашечко (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Газета "Метро" от 11 ноября 2002 года в статье "Когда и как позавтракать
сове?" шутит: "Человечество постоянно решает две важные проблемы - что
бы такое съесть и...". Через минуту назовите вторую проблему.

Ответ:
"... как бы похудеть".

Источник:
Газета "Метро", 11 ноября 2002 г.

Автор:
Павел Пашечко (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Как сообщает газета "Метро" в одной своей статье, недавно боевой корабль
ВМФ США подобрал в открытом море 62-летнего жителя южной Калифорнии,
который в течение четырех месяцев не мог вернуться со своей однодневной
морской прогулки на парусной шлюпке. Отрезанный от мира этот иммигрант
из Вьетнама питался рыбой и морскими черепахами, проплыв за все время
одиссеи 2500 морских миль. Вспомнив некое литературное произведение,
напишите название статьи.

Ответ:
"Старик и море".

Источник:
Газета "Метро", 11 ноября 2002 г.

Автор:
Павел Пашечко (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Их пятеро. Причем то, что их объединило, скорее всего, никак не связано
с творчеством фантаста Герберта Уэллса. Среди них хорошо известен один,
который в последние несколько лет ассоциировался у жителей нашей страны
с "приятным, возбуждающим вкусовым ощущением". Назовите его имя.

Ответ:
Андрей (Макаревич).

Комментарий:
В группе "Машина времени", которая явно не имеет отношения к роману
Уэллса "Машина времени", действительно пять человек. Среди них лучше
всех известен Андрей Макаревич, выступавший некоторое время как ведущий
телепередачи "Смак".

Источник:
   1. Газета "Метро", 14 ноября 2002 г.
   2. С.И. Ожегов. Словарь русского языка.

Автор:
Павел Пашечко (Санкт-Петербург)

