Чемпионат:
I Асинхронный турнир "Кубок Нимлот - 2007"

URL:
/znatoki/boris/reports/200702SPbNimlot.html

Дата:
05-Feb-2007

Редактор:
Павел Пашечко, Дмитрий Федоров

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Осенью 2006 года итальянским издательством "Mondadori" была выпущена
книга, в которой было приведено 249 вариантов фраз. Большинство из этих
вариантов носят шутливый характер, например: "С тех пор как умер Фуко,
французская философия и гроша ломаного не стоит". Назовите фамилию
автора этой книги.

Ответ:
Матерацци.

Комментарий:
Марко Матерацци написал книгу о том, что он сказал капитану французской
сборной Зинедину Зидану во время финального матча последнего чемпионата
мира по футболу.

Источник:
Журнал "Русский Newsweek", N 40 (118), 16-22.10.2006 г. - С. 71.

Автор:
Павел Пашечко

Вопрос 2:
Внимание, цитата из "Исторических записок" шведского дипломата И.А.
Эренстрема: "На большом расстоянии видны были [слово пропущено], но они
были намалеваны на ширмах". Догадавшись, где побывал Эренстрем в 1787
году, назовите пропущенное слово.

Ответ:
Деревни.

Комментарий:
Эренстрем сопровождал Екатерину II в поездке в Новороссию в 1787 году,
где видел так называемые "потемкинские деревни".

Источник:
К.В. Душенко. Цитаты из русской истории от призвания варягов до наших
дней. - М.: Эксмо, 2005. - С. 487.

Автор:
Павел Пашечко

Вопрос 3:
На одной из юмористических карикатур, опубликованных в журнале
"Отдохни", изображена следующая сценка. Возле проруби на реке сидит,
наклонив голову, рыбак. Тем временем из проруби выглядывают две рыбы,
одна из которых, указывая на рыбака, говорит фразу из двух слов. Первое
- "смотри". Второе слово - глагол в настоящем времени. Назовите второе
слово.

Ответ:
Клюет.

Комментарий:
Рыбак попросту уснул.

Источник:
Журнал "Отдохни", 22.02.2006 г. - С. 58.

Автор:
Павел Пашечко

Вопрос 4:
Местные жители прозвали его "Садом Аллаха" за красоту морских растений и
богатство диковинных животных. А океанолог Жак-Ив Кусто именовал его
"Коридором чудес". Назовите его двумя словами.

Ответ:
Красное море.

Комментарий:
Красное море богато различными животными и по форме напоминает коридор,
так как имеет продолговатую форму.

Источник:
Журнал "Всемирный следопыт", N 3/2006. - С. 96.

Автор:
Павел Пашечко

Вопрос 5:
   <раздатка>
   1. PARDON IMPOSSIBLE. TO BE SENT TO SIBERIA
   2. EDVARDUM OCCIDERE NOLITE TIMERE BONUM EST
   </раздатка>
   Первая резолюция приводилась в газетной колонке американца Рипли
"Хотите верьте, хотите - нет". Так, будто бы ответил Александр III на
одно из прошений. Однако императрица Мария Федоровна сумела исказить
ответ. Вторая фраза - из письма английской королевы Изабеллы. Однако все
вы наверняка знаете еще одну фразу, упоминаемую в литературном
произведении писателя, рожденного в 1910 году, которую бы можно было
поставить в этот ряд. Напишите эту фразу.

Ответ:
Казнить нельзя помиловать.

Зачет:
По трем ключевым словам. Знаки препинания роли не играют.

Комментарий:
По легенде императрица Мария Федоровна просто переставила точку в ответе
"Помиловать нельзя. Сослать в Сибирь". Королева Изабелла отправила
письмо без знаков препинания, что позволило тюремщику самому выбрать
смысл в фразе "Эдуарда убить не смейте выказывать страх". Виктор
Перестукин из произведения Лии Гераскиной "В стране невыученных игроков"
должен был правильно поставить запятую в фразу "Казнить нельзя
помиловать".

Источник:
   1. К.В. Душенко. Цитаты из русской истории от призвания варягов до
наших дней. - М.: Эксмо, 2005. - С. 457.
   2. Л.Б. Гераскина. В стране невыученных уроков. - М.: РИО "Самовар",
1996. - С. 50.

Автор:
Павел Пашечко

Вопрос 6:
Статья в "Российской газете", посвященная футбольному матчу с участием
команды ЦСКА, была озаглавлена словосочетанием из трех слов, первое из
которых - "ЦСКА". Название статьи должно было свидетельствовать о том,
что ЦСКА в этот момент находится высоко в турнирной таблице, занимая
первое место. С каким клубом в этом футбольном матче играл ЦСКА?

Ответ:
"Зенит".

Комментарий:
Статья носила название "ЦСКА в зените".

Источник:
"Российская газета", N 248п (4214), 06.11.2006 г. - С. 1.

Автор:
Павел Пашечко

Вопрос 7:
В одной шутливой статье, опубликованной в журнале "Коммерсант-Власть",
был приведен возможный список мер, которые могут быть приняты по
отношению к недружественным России государствам. В частности, с целью
борьбы с ЭТОЙ СТРАНОЙ было рекомендовано заменить в исторической
литературе одно из слов словом "доспехи". Назовите ЭТУ СТРАНУ.

Ответ:
Латвия.

Комментарий:
Речь идет о слове "латы".

Источник:
Журнал "Коммерсант-Власть", N 42 (696), 23.10.2006 г. - С. 84.

Автор:
Павел Пашечко

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Цитата из произведения Кэрол Доннер "Тайны анатомии": "Чердак был
бабушкиным архивом, где хранились всякие вещи: ее самая первая кукла,
чьи-то коньки, ПИДЖАК еще с сорока восемью ПУГОВИЦАМИ, великолепное
кресло с продавленным сиденьем, сломанная тросточка, мятая-перемятая
шляпа". Какие слова мы заменили словами "ПИДЖАК" и "ПУГОВИЦЫ"?

Ответ:
Флаг и звезды.

Комментарий:
Точно цитата звучала: "... флаг еще с сорока восемью звездами...". Речь
идет о флаге США.

Источник:
К. Доннер. Тайны анатомии: Пер. с англ. - М.: Мир, 1988. - С. 15.

Автор:
Павел Пашечко

Вопрос 9:
Анекдот из юмористической газеты "Анекдоты":
   Ариец: "Мы делаем людей [пропуск 1]".
   Китаец: "А мы делаем людей [пропуск 2]".
   ПРОПУСК 1 и ПРОПУСК 2 отличаются друг от друга только одной буквой.
Назовите ПРОПУСК 1 и ПРОПУСК 2 в правильном порядке.

Ответ:
Чище и чаще.

Источник:
Газета "Анекдоты", N 38, сентябрь 2005 г. - С. 11.

Автор:
Павел Пашечко

Вопрос 10:
Статья в "Российской газете", посвященная признанию иракским судом
Саддама Хусейна виновным в совершении преступлений против мирных
граждан, была озаглавлена названием известного фильма из двух слов,
причем ко второму слову были добавлены пять букв. Как называлась эта
статья?

Ответ:
"Багдадский приговор".

Источник:
"Российская газета", N 248п (4214), 06.11.2006 г. - С. 1.

Автор:
Павел Пашечко

Вопрос 11:
Афоризм, приведенный в газете "Десница": "Не надо навязчиво ставить
России ЭТО ребром, а то ведь она легко может поставить вам ребро ЭТИМ".
Назовите ЭТО.

Ответ:
Вопрос.

Источник:
Газета "Десница", 21.07.2004 г. - С. 21.

Автор:
Павел Пашечко

Вопрос 12:
"Кто из вас был со мной под Кульмом, Люценом, Бауценом <...>? <...>
Никто? <...> Слава Богу! Здесь нет ни одного русского солдата". Мы не
просим вас назвать точную дату смерти того, кто ее произнес. Скорее
всего, вы ошибетесь. Назовите точную дату, когда ее произнесли.

Ответ:
14 декабря 1825 года.

Комментарий:
Эта фраза была произнесена графом Милорадовичем перед восставшими
полками незадолго до его убийства (по воспоминаниям А.П. Башуцкого,
адъютанта Милорадовича). А Милорадович умер не 14.12.1825 года, а в три
часа ночи 15.12.1825 года.

Источник:
К.В. Душенко. Цитаты из русской истории от призвания варягов до наших
дней. - М.: Эксмо, 2005. - С. 199.

Автор:
Павел Пашечко

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Французский писатель Анри Барбюс говорил в 1935 году, что "ВТОРОЙ - это
ПЕРВЫЙ сегодня". В письме от 4 января 1923 года ПЕРВЫЙ писал, что
"ВТОРОЙ слишком груб. Это не мелочь или это такая мелочь, которая может
получить решающее значение". ВТОРОЙ называл ПЕРВОГО "руководителем
высшего типа и горным орлом". Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО в правильном
порядке.

Ответ:
Ленин и Сталин.

Зачет:
Ульянов и Джугашвили.

Источник:
К.В. Душенко. Цитаты из русской истории от призвания варягов до наших
дней. - М.: Эксмо, 2005. - С. 32, 177, 302.

Автор:
Павел Пашечко

Вопрос 2:
[Ведущему: выделить голосом слово "ФУТБОЛКА".]
   В августе 2005 года большую популярность у россиян приобрела ФУТБОЛКА
с надписью в форме небольшого двустишия:
   [ПРОПУСК 1] - могучий [ПРОПУСК 2],
   даст копытом только тронь!
   Через минуту заполните пропуски в правильном порядке.

Ответ:
ЦСКА и конь.

Комментарий:
В августе ЦСКА играл Суперкубок Европы по футболу с "Ливерпулем". Вся
Россия болела за "армейцев". Выступили неудачно.

Источник:
Газета "Комсомольская правда. Петербург", N 133 (23567), 26.08.2005 г. -
С. 19.

Автор:
Павел Пашечко

Вопрос 3:
Статья в газете "Вечернее время" за сентябрь 2006 года, посвященная
итогам работы на Генеральной ассамблее международного астрономического
союза, была озаглавлена немного измененной фразой времен античности.
Напишите название статьи.

Ответ:
"Плутон нам друг, но истина дороже".

Зачет:
"Плутон мне друг, но истина дороже".

Комментарий:
На этой конференции было принято решение о лишении статуса планеты
Плутон. Этому решению нашлись многочисленные сторонники и оппоненты.

Источник:
Газета "Вечернее время", 08-14.09.2006 г. - С. 3.

Автор:
Павел Пашечко

Вопрос 4:
В одном из интервью он говорил: "... Там пили коньячок, чаек, поигрывали
в карты... Обо всем этом мы узнали много позже. А в тот зимний вечер,
когда я наткнулся на обветшалый заколоченный домик, там был... негласный
туалет. Но дом так торжественно стоял на мысу. Не знаю, что вдруг
стукнуло, но я влюбился в это место. Видимо, почувствовал: оно святое".
Назовите фамилию автора этой цитаты.

Ответ:
Ворошилов.

Источник:
DVD-диск "Что? Где? Когда?": коллекция лучших игр, ИГРА-ТВ, 2006, Кармен
Видео Прайм.

Автор:
Павел Пашечко

Вопрос 5:
В одной из статей газеты "Метро", посвященной проблемам стандартизации
обложек школьных тетрадей в России, был приведен следующий любопытный
факт: на тетради по геометрии был изображен человек с граненым стаканом
в одной руке и сигаретой в другой. Надпись на обложке гласила: "Лицо -
[ПРОПУСК 1], глаза - [ПРОПУСК 2]". Через минуту заполните ПРОПУСК 1 и
ПРОПУСК 2 в правильном порядке.

Ответ:
Синус и косинус.

Комментарий:
Соответственно, лицо синее, а глаза косые. Неизвестно, что он там пил и
что курил.

Источник:
Газета "Метро", N 149 (835), 16.09.2005 г. - С. 2.

Автор:
Павел Пашечко

Вопрос 6:
Это выражение впервые прозвучало 7 декабря 1790 года. Первоначально в
нем встречались такие глаголы, как "остановится" и "рухнет". В
позднейшем варианте уже встречается глагол "потечет". Назовите два
известных топонима, которые были упомянуты в этой фразе.

Ответ:
Дунай и Измаил.

Комментарий:
Фраза "Скорее Дунай остановится в своем течении и небо рухнет на землю,
чем сдастся Измаил" принадлежит командующему войсками Измаильской
крепости Мехмет-паше. Так он будто бы ответил на ультиматум Александра
Суворова. Позднейший вариант: "Скорее Дунай потечет вспять...".

Источник:
К.В. Душенко. Цитаты из русской истории от призвания варягов до наших
дней. - М.: Эксмо, 2005. - С. 198.

Автор:
Павел Пашечко

Вопрос 7:
(pic: 20070023.jpg)
   Перед вами карикатура из газеты "Метро". Напишите слово, которое мы
пропустили.

Ответ:
Антисанитарных.

Комментарий:
Целиком фраза звучит: "Я не могу работать в таких антисанитарных
условиях".

Источник:
Газета "Метро", 31.03.2006 г. - С. 6.

Автор:
Павел Пашечко

Вопрос 8:
Википедия утверждает, что ОН представляет собой упрощенную комбинацию
двух ветвей династии Рана. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Флаг Непала.

Комментарий:
Так объясняется необычная форма этого флага.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Флаг_Непала

Автор:
Павел Пашечко

Вопрос 9:
В 2004 году мэр этого города Паоло Коста заявил, что собирается издать
указ о регулировании движения транспортных средств в центре города для
разгрузки в утренние "часы пик". Причина тому - множество аварий,
которые возникают порой в результате пения. Планируется определить время
и полосы движения. При этом осуществляться должны лишь необходимые
грузоперевозки. Назовите этот город.

Ответ:
Венеция.

Комментарий:
Гондолы часто сталкиваются.

Источник:
Газета "Метро", 21.09.2004 г. - С. 2.

Автор:
Павел Пашечко

Вопрос 10:
(pic: 20070024.jpg)
   Перед вами статья из газеты "24 часа". Мы пропустили первое слово
заголовка, состоящее из семи букв. Напишите это слово.

Ответ:
Плюшкин.

Источник:
Газета "24 часа", N 2 (915), 11.01.2007 г. - С. 11.

Автор:
Павел Пашечко

Вопрос 11:
Журнал "Разгадай" приводит информацию, что название этого
географического объекта имеет много версий своего происхождения. В
частности, ряд лингвистов переводят его с финского языка как "высокая
земля", "земля клятвы" или "земля света". Некоторые ученые полагают, что
название происходит от имени языческого бога, который идентифицировался
иногда со славянским богом Велесом. О каком названии идет речь?

Ответ:
Валаам.

Комментарий:
Имя языческого бога - Ваал.

Источник:
Журнал "Разгадай", N 19/2005. - С. 6.

Автор:
Павел Пашечко

Вопрос 12:
Газета "Мой район" советует, что из ЭТОГО можно сделать, например,
дверной звонок или любую другую работающую кнопку или использовать как
шнурок для смыва в бачке унитаза старой конструкции. Назовите ЭТО двумя
словами.

Ответ:
Компьютерная мышь.

Источник:
Газета "Мой район", N 43 (190), 03.11.2006 г. - С. 11.

Автор:
Павел Пашечко

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Цитата Н.В. Гоголя из поэмы "Мертвые души": "В обществе и на
вечеринке, будь все небольшого чина, Прометей так и останется Прометеем,
а чуть немного повыше его, с Прометеем сделается такое ПЕРВОЕ, какого и
ВТОРОЙ не выдумает: муха, меньше даже мухи, уничтожился в песчинку!".
Какое слово мы заменили словом "ВТОРОЙ"?

Ответ:
Овидий.

Комментарий:
ПЕРВОЕ - превращение, ВТОРОЙ - Овидий, автор "Метаморфоз".

Источник:
Н.В. Гоголь. Избранные сочинения. - М.: Художественная литература, 1987.
- С. 379.

Автор:
Павел Пашечко

Вопрос 2:
Цитата из статьи "Звери в городе" из газеты "Коммерсант": "В этом городе
тоже полно медведей: они реют на флагах, висят на проводах, их
изображения стоят на постаментах, изваяние медведицы ловит рыбу посреди
реки Аре и кормит ею медвежонка. Наконец, на противоположном берегу Аре
в больших вольерах сидят четверо живых мишек". Назовите этот город.

Ответ:
Берн.

Комментарий:
Речь в статье идет о столице Швейцарии городе Берне, символом которого
является медведь.

Источник:
Газета "Коммерсант", N 207, 02.11.2005 г. - С. 32.

Автор:
Павел Пашечко

Вопрос 3:
   <раздатка>
   12.VII.1960
   На камне высечена дата.
   Запомни, друг, вот здесь (ПРОПУСК 1)
   В строю застыли. Взвились флаги,
   Отсюда начинался (ПРОПУСК 2).
   </раздатка>
   На набережной находится памятный камень, на котором высечена надпись,
которую мы вам раздали. Догадавшись, где этот камень находится,
заполните ПРОПУСК 1 и ПРОПУСК 2.

Ответ:
Орлята и лагерь.

Комментарий:
Речь идет о памятном Камне, который был установлен в честь основания
лагеря "Солнечный", на базе которого был создан Всероссийский детский
центр "Орленок".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Орлёнок_(Всероссийский_детский_центр)

Автор:
Илья Викторов

Вопрос 4:
Статья об одном европейском городе находится в словаре Брокгауза и
Ефрона издания 2002 года между статьями про "продукт извержения
вулканов" и про "многолетнюю траву или полукустарник, свойственный
средиземноморской флоре и Ост-Индии". Назовите страну, где этот город
находится.

Ответ:
Мальта.

Комментарий:
Статьи "Лава" и "Лаванда". Город - Ла-Валлетта.

Источник:
Ф.А. Брокгауз, И.А. Ефрон. Энциклопедический словарь. Современная
версия. - М.: Эксмо, 2002. - С. 324.

Автор:
Павел Пашечко

Вопрос 5:
[Ведущему: выделить голосом слово "ВСПОМИНАЕТ".]
   В статье журнала "Вокруг Света" автор ВСПОМИНАЕТ, что есть люди,
которым для исполнения трюков вовсе не нужны киношные спецэффекты. Один
из таких - 48-летний бразилец Клаудио Пауло Пинто, умеющий в считанные
секунды до неузнаваемости изменить внешность. Его рекорд - 7
миллиметров. Мировой же рекорд принадлежит Ким Гудман из Чикаго - 11
миллиметров. В статье также упоминается американский фильм 1990 года.
Название этого фильма состоит из двух слов. Напишите его название.

Ответ:
"Вспомнить всё".

Комментарий:
Речь идет о рекорде пучеглазости. В фильме "Вспомнить всё", действие
которого происходит на Марсе, у героя Арнольда Шварценеггера
выкатываются глаза.

Источник:
Журнал "Вокруг Света", N 1 (2796), январь 2007 г. - С. 16.

Автор:
Павел Пашечко

Вопрос 6:
Цитата из энциклопедии "Аванта+": ОН "своей природной мощью и
шероховатостью фактуры символизировал "дикую Россию", которую, как
скажет потом Пушкин, Петр "поднял на дыбы". Назовите ЕГО.

Ответ:
Гром-камень.

Источник:
Энциклопедия для детей. - Т. 7. Искусство. - Ч. 2. Архитектура,
изобразительное и декоративно-прикладное искусство XVII-XX веков. - М.:
Аванта+, 2001. - С. 184.

Автор:
Павел Пашечко

Вопрос 7:
Статья в Советской военной энциклопедии, посвященная ЭТОМУ ЧЕЛОВЕКУ,
находится перед статьей о десанте морской пехоты, высаженном в тыл
противника в г. Николаеве. Хотя нам было бы привычнее, если бы эта
статья располагалась перед статьей о военной терминологии. Назовите
двойную фамилию ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА.

Ответ:
Николаева-Терешкова.

Комментарий:
Перед статьей о "Николаевском десанте" находится статья о
"Николаевой-Терешковой Валентине Владимировне", первой
женщине-космонавте. Валентина Терешкова была женой Андриана Николаева.
"Терминология военная".

Источник:
Советская военная энциклопедия. - Т. 6. - М.: Военное издательство
Министерства обороны СССР, 1978. - С. 595.

Автор:
Павел Пашечко

Вопрос 8:
   <раздатка>
   Пи пю бу пи
   </раздатка>
   Отар Иоселиани в интервью газете "Московские новости" упомянул тот
факт, что однажды жена Куприна написала длинное письмо, в котором
упрекала мужа. Телеграф тогда был только изобретен, и каждая буква
стоила дорого. Потому Куприн ей выслал телеграмму, текст которой мы вам
раздали. Через минуту напишите ее полный текст.

Ответ:
"Пил, пью, буду пить".

Источник:
Газета "Московские новости", N 32 (1349), 25-31.08.2006 г. - С. 40.

Автор:
Павел Пашечко

Вопрос 9:
10 декабря НЕМЕЦКИЙ ОФИЦЕР, дабы уважить прибывшего из России ученого,
произнес на русском языке специально выученное приветствие: "Как Ваше
здоровье, Иван Петрович?". Мы не просим Вас назвать фамилию этого
НЕМЕЦКОГО ОФИЦЕРА. Назовите титул, который мы заменили выражением
"НЕМЕЦКИЙ ОФИЦЕР".

Ответ:
Шведский король.

Комментарий:
Эта фраза была произнесена королем Швеции на церемонии вручения
Нобелевской премии по физиологии и медицине Ивану Петровичу Павлову.
КОРОЛЬ-ОФИЦЕР - фигуры в шахматах. Это о логике замены.

Источник:
С.А. Мусский. 100 великих нобелевских лауреатов. - М.: Вече, 2004. - С.
304.

Автор:
Павел Пашечко

Вопрос 10:
На одном из сайтов в Интернете ЭТО можно купить за 195 рублей в качестве
аксессуара для сауны. Согласно информации с другого сайта, самое древнее
описание ЭТОГО датируется 1594 годом. Назовите ЭТО одним
четырехбуквенным словом.

Ответ:
Килт.

Комментарий:
Шотландская юбка.

Источник:
   1. http://shop.aquahealth.ru/content/file/sauna_a4197.php
   2. http://celtica.narod.ru/clothing/kilt.html

Автор:
Павел Пашечко

Вопрос 11:
Википедия приводит тот факт, что ИХ название впоследствии частично вошло
в название Венгрии. ТАКИЕ ОНИ присутствуют в названии произведения
литературы 1905 года. Какие ТАКИЕ?

Ответ:
Грядущие.

Комментарий:
Речь идет о гуннах. Название Венгрии - Hungary. Стихотворение "Грядущие
гунны" Валерия Брюсова.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гунны
   2. http://www.goldref.ru/soch/works/83281698863.htm

Автор:
Павел Пашечко

Вопрос 12:
Юмористическая газета "Анекдоты" приводит такую надпись, сделанную на
парте в одном из российских вузов: "Помни, студент: с увеличением
[ПРОПУСК 1] даже [ПРОПУСК 2] тупеют". Заполните ПРОПУСК 1 и ПРОПУСК 2
двумя словами в правильном порядке.

Ответ:
Градуса и углы.

Комментарий:
Интеллектуальный Клуб "Нимлот" поздравляет всех студентов с успешным
окончанием зимней сессии и желает удачи и творческих успехов в будущем.

Источник:
Газета "Анекдоты", N 38, сентябрь 2005 г. - С. 11.

Автор:
Павел Пашечко

