Чемпионат:
"Окский съезд - 2011" (Нижний Новгород)

URL:
/znatoki/boris/reports/201105NNovgorod.html

Дата:
14-May-2011

Тур:
1 тур

Редактор:
Алексей Гноевых (Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и ценные замечания Григория Острова
(Чикаго), Константина Брифа (Нью-Йорк), Дениса Толстых (Москва), Виталия
Кунашко, Наталью Собещук, Сергея Терентьева (все - Санкт-Петербург).

Вопрос 1:
Герой вестерна "Железная хватка" демонстрирует ЕЕ с поводьями в зубах.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Стрельба по-македонски.

Комментарий:
Поводья в зубах - чтобы освободить руки.

Источник:
Упомянутый фильм.

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов)

Вопрос 2:
Вере Брежневой в период пребывания в родном Днепропетровске ЭТИМ служила
Галушка. А что в ЭТОМ же качестве использовал Михаил Лермонтов в период
пребывания на Кавказе?

Ответ:
Лермонтов.

Комментарий:
ЭТО - фамилия. :-) Настоящая фамилия Веры Брежневой - Галушка.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Брежнева,_Вера_Викторовна

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 3:
"Поющая кружка" - мероприятие альтернативное, и поэтому ее символом
является перечеркнутая ОНА. Известно, что ЕЕ роль хотела исполнить
Мерилин Монро. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Груша.

Комментарий:
"Кружка" - альтернатива Грушинскому фестивалю. Образ порочной красотки,
воспетой Достоевским в "Братьях Карамазовых", всегда привлекал диву.

Источник:
   1. http://www.liveinternet.ru/users/3462304/post136480345/
   2. http://www.prorok.noonet.ru/interv/lukich2.htm

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов) и Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 4:
Парфянская империя славилась конными лучниками. Таким образом,
воинственный царь Вологез, угрожавший Риму в середине I века нашей эры,
мог стать прототипом ЕГО. С НИМ некоторое себя отождествлял себя
склонный к эскпрессивной лексике Алексей Гноевых. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Всадник Брань.

Зачет:
Всадник Война.

Комментарий:
Алексей Гноевых - один из редакторов нашумевшего кубка Апокалипсиса.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Четыре_всадника_Апокалипсиса

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 5:
Катя Померанцева нашла ответ на вопрос: "Что было раньше - яйцо или
курица?". Оказывается, курица появилась, по крайней мере, на два
столетия раньше - во всяком случае, такую информацию можно найти в труде
одного выпускника Йельского университета. Назовите его фамилию.

Ответ:
Вебстер.

Комментарий:
В словаре Вебстера, помимо значений слов, указывается время их появления
в английском языке. Слово "hen" появилось ранее XII века, слово "egg" -
в XIV веке.

Источник:
   1. http://terrink.livejournal.com/88950.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Noah_Webster

Автор:
???

Вопрос 6:
Плавность хода машины можно продемонстрировать, поставив на капот или
крышу стакан с водой. А в 1930-х годах сотрудницы одной фирмы
демонстрировали плавность хода технической новинки, поставив два стакана
с водой на тыльные стороны ладоней. Назовите профессию девушек.

Ответ:
Машинистки.

Комментарий:
Так компания IBM рекламировала электрические пишущие машинки. Девушки
печатали, поставив на запястья стаканы с водой и не проливая ни капли.

Источник:
   1. http://karial.livejournal.com/226131.htm
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Typewriter

Автор:
Григорий Остров (Чикаго)

Вопрос 7:
О каком химическом элементе в Абсурдопедии сказано: состоит из 50
электронов, два из которых расположены в отдалении, никогда не плавится,
но часто закипает по пустякам, большинство других элементов поглощает?

Ответ:
Америций.

Источник:
http://absurdopedia.wikia.com/wiki/Америций

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 8:
(pic: 20110148.jpg)
   На карикатуре Вячеслава Капрелянца, фрагмент которой вы видите перед
собой, один из НИХ озадаченно смотрит на предостерегающую надпись.
Назовите имя того из ИХ, которого можно отнести к наставникам.

Ответ:
Хирон.

Комментарий:
ОНИ - кентавры. Хирон - наставник Геракла.

Источник:
http://caricatura.ru/art/kapreliants/url/parad/kapreliants/1843/

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 9:
В мифах греков фигурировал летающий олень Перитон. Перитон имел ЕЕ, так
что приближающегося оленя часто принимали за дух умершего предка. Цикл
фотографий, посвященных ЕЙ, имеет подзаголовок: "О том, что стоит за
нами и нашими поступками". Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Человеческая тень.

Зачет:
Тень человека.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Перитон
   2. http://3sapoga.ru/interest/962-chelovecheskaja-ten-12-foto.html

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   Иш кария
   </раздатка>
   По одной из версий, ЕГО прозвище происходит от розданных вам слов,
которые означают "лживый". По легенде, еще в детстве ОН укусил в бок
своего друга. Один юмористический сайт приводит ЕГО нежное письмо к
упомянутому другу, состоящее всего из одного слова. Какого?

Ответ:
Целую.

Комментарий:
ОН - Иуда. Укус в бок - предвестие раны от копья.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Иуда_Искариот
   2. http://26.netslova.ru/Links

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 11:
Русский сатирик XIX века Трефолев полагал, что поэту, равно как и любому
крестьянину, свойственно ТВОРИТЬ. Причем то, что ТВОРИТ поэт, чаще всего
идет в печь, а то, что ТВОРИТ крестьянин, оставляет твердый след. Что мы
заменили на "ТВОРИТЬ"?

Ответ:
Плести.

Комментарий:
Стихи и лапти.

Источник:
http://az.lib.ru/t/trefolew_l_n/text_0030.shtml

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 12:
(pic: 20110149.jpg)
   О. Генри пишет, что житель Нью-Йорка, повстречав друга, которого
давно не видел, ахнул и пустил в ход несколько ИХ. Евгения Павловская
сравнивает с НИМИ кактусы. Назовите ИХ.

Ответ:
Восклицательные знаки.

Комментарий:
Горшок на раздаче напоминает точку, ну а само растение - вертикальную
черточку. :-)

Источник:
   1. О. Генри. Улисс и собачники. Любое издание.
   2. http://zhurnal.lib.ru/p/perowa_e_g/1010.shtml

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 13:
Согласно гаданию на кофейной гуще, ОН предвещает то, что спокойное
течение вашей жизни превратится в водоворот. Появление ЕГО в гадании по
воску указывает на наличие у вас ложных друзей, стремящихся опутать вас
речами и вовлечь в нехорошие дела. Назовите того из НИХ, который был
избран почетным гражданином испанского города.

Ответ:
Пауль.

Комментарий:
Осьминог похож на водоворот. Слово "опутывать" - подсказка.

Источник:
   1. http://www.youm.ru/kofe/118.html
   2. http://www.prisnilos.su/gadanie/gadanie_na_voske/322.html
   3. http://www.svpressa.ru/sport/article/27739/

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 14:
Как пишет пользователь сайта dirty.ru, если бой с Ленноксом Льюисом
закончится драмой, Nemiroff с производства горилки перейдет на выпуск
"Натальи". Какие два слова мы заменили "Натальей"?

Ответ:
"Вдова Кличко".

Комментарий:
Леннокс Льюис согласился на бой с Виталием Кличко, супругу которого и
зовут Наталья.

Источник:
http://dirty.ru/comments/12327

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 15:
Что ж, наконец-то дошла очередь и до последнего вопроса.
   Маяковский говорил, что только ОН может промочить ноги в понедельник,
а почувствовать насморк в субботу. Назовите ЕГО.

Ответ:
Жираф.

Источник:
http://www.smena-online.ru/stories/mayakovskii-ostrit/page/4

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Тур:
2 тур

Редактор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Инфо:
Редактор благодарит тестеров тура - Тимура Барского и его команду.

Вопрос 1:
Для стиля, сформировавшегося в советской архитектуре в годы правления
Сталина, острословы придумали название, сделав маленькое добавление к
заголовку одной трагедии. Что же у них получилось?

Ответ:
"Ампир во время чумы".

Комментарий:
Намек на имперскую помпезность архитектуры и общую обстановку в стране.
"Пир во время чумы" - одна из "Маленьких трагедий" Пушкина.

Источник:
http://www.terra-project.ru/architect/Stolicnay_enciklopediy_prodolzaem_nasu.html

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 2:
В комиксе, вышедшем в марте 2011 года, звери пришли на собрание,
названное: "Час, чтобы извиниться перед друзьями за все, что вы делали
не так в прошлом году". Организацией встречи занимался известный циник
Крыс. А на какое время он ее назначил?

Ответ:
2 часа ночи.

Зачет:
2 часа, 2 AM.

Комментарий:
В этот момент стрелки часов переводятся на час вперед.

Источник:
   1. http://community.livejournal.com/ru_swine/404725.html
   2. http://www.comics.com/pearls_before_swine/2011-03-12/

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 3:
В одном из постов ЖЖ обсуждалась разница в образе мышления мужчин и
женщин. Один из обсуждавших, знакомый с культурой Китая, предположил,
что все дело в происхождении: дескать, мужчины произошли от обезьян, а
женщины - от НИХ. Восстановите каламбур, которым были названы предки
женщин.

Ответ:
Обезьинь.

Комментарий:
Мужское начало - ян, женское - инь.

Источник:
http://ivanov-petrov.livejournal.com/1557680.html

Автор:
Ярослав Домб (Беэр-Шева)

Вопрос 4:
Первого сына отец назвал Адольфом, третьего - Генрихом. Второй сын в
1941-м был переименован. А какое имя он получил при рождении?

Ответ:
Рудольф.

Комментарий:
Мартин Борман называл сыновей в честь соратников по партии - Гитлера,
Гесса и Гиммлера. В 1941 году Рудольф Гесс бежал в Англию, поэтому
Борман дал второму сыну новое имя - Гельмут.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Борман,_Мартин

Автор:
Михаил Пруцаков (Киев)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   На севере диком стоит одиноко
   На голой вершине сосна.
   И дремлет, качаясь, и снегом сыпучим
   Одета, как ризой, она.
   </раздатка>
   В одной советской киносказке домашние зовут короля Фимой. А каково
его полное имя?

Ответ:
Амфибрахий.

Комментарий:
Текст раздатки как раз и написан амфибрахием.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/На_златом_крыльце_сидели_(фильм)
   2. http://www.my-works.org/modules/newbb/viewtopic.php?post_id=2601

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 6:
Несмотря на то, что уцелел лишь один из пяти, это предприятие принесло
порядка 4700 процентов прибыли. Назовите джентльмена, столь удачно
провернувшего это предприятие.

Ответ:
Френсис Дрейк.

Комментарий:
Выбор среди знаменитых пиратов, конечно, не так прост, но размер добычи,
доставленный одним кораблем, пожалуй, способен отсечь все неправильные
версии.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/chronograph/2750/

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 7:
ЭТОТ ЧЕЛОВЕК умер в 1930 году. А по его паспорту Анастасия Александровна
Ширинская-Манштейн прожила до 1999 года. Назовите ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА.

Ответ:
Фритьоф Нансен.

Комментарий:
Дочь морского офицера Ширинская-Манштейн после эвакуации кораблей
Черноморской эскадры из Крыма в годы Гражданской войны жила в Тунисе по
так называемому "нансеновскому" паспорту - для беженцев без гражданства.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нансен,_Фритьоф
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Паспорт_Нансена
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ширинская-Манштейн,_Анастасия_Александровна
   4. http://www.norge.ru/budur/

Автор:
Ярослав Домб (Беэр-Шева)

Вопрос 8:
В конце 10-х годов XIX века во многих странах общество разделилось
надвое. Обе партии всеми доступными средствами демонстрировали свои
пристрастия, в частности, строго выдерживая два непохожих стиля в
одежде. Скажите, какая особенность была у головных уборов сочувствующих
Морильо.

Ответ:
Узкие поля.

Комментарий:
Конфликт - война испанских колоний в Южной Америке за независимость.
Сторонники и противники независимости старались в манере одеваться
подражать лидерам противоборствующих сторон. Как мы знаем из "Евгений
Онегина", один из вождей повстанцев - Симон Боливар - носил шляпу с
широкими полями. А вот испанский командующий Морильо - с узкими. Словами
"выдерживая два" мы попытались навести вас на фразу "Боливар не выдержит
двоих".

Источник:
В. Гюго. Отверженные. - М.: Эксмо, 2010. - Т. 1. - С. 188.

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 9:
Один из современников Пастернака говорил: "Я знал его... Он входил и
ложился под обеденный стол. Никто из обедавших не смел ногой шевельнуть.
Не то что по шерстке бархатной погладить...". Но среди гостей, как мы
знаем, один смельчак точно нашелся. А кто он?

Ответ:
Есенин.

Комментарий:
Речь о собаке Качалова. Доберман, знаете ли. :-)

Источник:
   1. А. Вознесенский. Ров. - М., 1987. - С. 407.
   2. С. Есенин. Собаке Качалова.
http://www.stihi-rus.ru/1/Esenin/124.htm

Автор:
Екатерина Горбунова (Минск)

Вопрос 10:
В одном из рассказов Шерлок Холмс вспоминает, что в юности его близ
капеллы укусила собака. Этот эпизод, похоже, способен решить давний
спор. Назовите обе его стороны.

Ответ:
Кембридж и Оксфорд.

Комментарий:
Два знаменитых университета спорили, где же учился Холмс. В XIX веке
держать собак на территории университета в Оксфорде было запрещено, а в
Кембридже дозволялось.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/2985/

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 11:
Внимание, татарский черный ящик!
   Рассказывая о римских императорах, один вузовский преподаватель
назвал трех самых жестоких. Он утверждал, что Нерон - это Калигула
[пропуск], а Коммод - это Нерон [пропуск]. Слово, дважды пропущенное в
этом вопросе, написано на том, что лежит в черном ящике. Что это за
слово?

Ответ:
Light.

Комментарий:
Полностью цитата звучала так: "Нерон - это Калигула light, а Комод - это
Нерон light". Самодурство и жестокость императоров постепенно снижались.
Определение "татарский" должно было навести вас на Вавилена Татарского -
главного героя романа "Generation П", название которого связано с
рекламной темой "поколения "Пепси". Ну а про Pepsi light знают все. :-)

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Команда "Формалин" (Киев)

Вопрос 12:
Однажды во Франции была выпущена серия тарелок с изображением
крестьянина, несущего два внешне схожих предмета, и надписью: "Я устал
их нести". Назовите оба предмета.

Ответ:
Крест и меч.

Комментарий:
Символы духовенства и дворянства; время Великой Французской революции.

Источник:
"Геосфера", 2007, N 4. - С. 42.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 13:
Активист Французской революции Клод Фурнье прожил много лет на острове
Сан-Доминго, за что получил прозвище такое же, какое впоследствии было у
графа, проведшего некоторое время на Алеутских островах. А что это за
прозвище?

Ответ:
Американец.

Комментарий:
Граф Федор Иванович Толстой, участвовавший в экспедиции Крузенштерна и
Лисянского, был за буйное поведение высажен на Алеутских островах. Они,
как и Сан-Доминго (ныне - Гаити), относятся к Америке.

Источник:
   1. С. Цвейг. Мария Стюарт. Жозеф Фуше. - М.: Художественная
литература, 1991. - С. 584.
   2. http://www.sergey-makeev.ru/Tolstoy.html

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 14:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В повести Андре Лори и Жюля Верна рыбаки выловили спасательный круг с
привязанным к нему младенцем. Версию, что судно было немецким, они с
ходу отвергают, потому что не обнаружили на круге КУРЬЕРА. Какое слово
мы заменили КУРЬЕРОМ?

Ответ:
Готика.

Комментарий:
В описываемое время в Германии был распространен готический шрифт.
"Курьер" - также название широко распространенного шрифта.

Источник:
Верн Жюль, Лори Андри. Найденыш с погибшей "Цинтии". - Одесса: Маяк,
1984. - С. 306.

Автор:
Илья Шапиро (Иерусалим)

Вопрос 15:
Эта англоязычная реклама выполнена в виде постера фильма о серийном
убийце. Главный герой - юноша по имени НИко. Скажите, в виде чего
изображена буква "i" [ай] в имени героя.

Ответ:
Сигаретного окурка.

Зачет:
По слову "сигарета".

Комментарий:
Реклама - социальная. Юный - тинейджер. Надпись на постере: "Nicco teen.
А true story of brutal serial killer". А сейчас у нас перекур.

Источник:
http://nnm.ru/blogs/hunter-666/sovremennaya_reklama_mix_33/

Автор:
Ярослав Домб (Беэр-Шева)

Тур:
3 тур

Редактор:
Владимир Островский (Киев) и Алексей Чирков (Ладония)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование пакета Ирину Чернуху (Киев), Юлию
Маругину (Санкт-Петербург) и Константина Науменко (Киев).

Вопрос 1:
Михаил Мирошников предлагает помещать на НИХ люминесцентную
схему-подсказку. Наибольшее количество ИХ продается в Индии. Назовите ИХ
максимально точно.

Ответ:
Билеты в кино.

Зачет:
Кинобилеты, билеты в кинотеатр.

Комментарий:
Эта схема станет видна только тогда, когда зритель войдет в темный
кинозал, и по ней он сможет быстрее найти свое место. На родине
Болливуда, где снимается по 900 фильмов в год и живет около миллиарда
человек, кинотеатры посещает в три раза больше человек, чем в США.

Источник:
http://www.artlebedev.ru/everything/brain/2011/03/24/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 2:
В романе Набокова "Король, дама, валет" молодой племянник замышляет
убийство своего богатого дяди. В одной сцене герои играют в теннис, и
племянник неуклюже поднимает ракетку, как ИКС. Назовите ИКС.

Ответ:
Топор.

Комментарий:
Племянник поднимает ракетку в прямом смысле топорно.

Источник:
В. Набоков. Король, дама, валет. - СПб.: Азбука-классика, 2004. - С.
238.

Автор:
Ника Агладзе (Тбилиси)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   Scarlet
   Carmen
   Ruby
   Ginger
   Rose
   Robin
   </раздатка>
   В начале игры "The Path" игроку предлагается выбрать одного из
персонажей, имена которых мы вам раздали. Назовите произведение, по
мотивам которого создана игра.

Ответ:
"Красная Шапочка".

Комментарий:
Имя каждой из сестер - оттенок красного, либо как-то связано с красным.
Игроку предлагается пройти путь Красной Шапочки до дома бабушки.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/The_Path

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 4:
Поэтесса Мария Ватутина пишет о яблоне, яблоки которой наливаются,
падают на землю и там перегнивают. В заглавии стихотворения фигурирует
ЭТО. Максимальные результаты в ЭТОМ дает сбрасывание "палки" в "шахту".
Назовите ЭТО.

Ответ:
Игра "Тетрис".

Комментарий:
Как в тетрисе падающие слои исчезают, так и опавшие яблоки пропадают в
земле... Сбросив "палку" в образовавшуюся шахту, можно убрать сразу
четыре ряда, что принесет максимальное количество очков.

Источник:
http://magazines.russ.ru/october/2011/1/va3.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 5:
Дуплет.
   1. Существуют данные, что во время Второй мировой войны в Германии
велась разработка атомной подводной лодки "Змей МидгАрда" длиной 524
метра и мощностью 20 тысяч лошадиных сил. В предыдущей фразе мы заменили
три буквы. Напишите измененное слово в исходном варианте.
   2. Существуют данные, что в СССР существовал проект атомной лодки
"Боевой кит" с заостренными носом и кормой, развивающей скорость до 15
километров в час. В предыдущей фразе мы заменили две буквы одной.
Напишите измененное слово в исходном варианте.

Ответ:
   1. Подземной.
   2. Крот.

Комментарий:
"Змей Мидгарда" и "Боевой крот" - соответственно немецкий и советский
проекты подземных лодок.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Подземная_лодка

Автор:
Алексей Чирков (Ладония)

Вопрос 6:
Герой одной экранизации показывает собеседнику пальцы и спрашивает,
сколько их. В итоге собеседник преувеличивает реальное количество.
Назовите эту экранизацию.

Ответ:
"1984".

Комментарий:
Герой показывает четыре пальца и хочет услышать, что их пять. Еще одна
вариация формулы 2+2=5.

Источник:
Фильм "1984" (1984 год).

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 7:
Композитор Мартин Месье устроил музыкальный перформанс, представив
своеобразный хор из восьми работающих ИХ. Назовите ИХ как можно точнее.

Ответ:
Швейные машинки "Singer".

Зачет:
Швейные машинки "Зингер".

Комментарий:
"Зингер" по-немецки значит "певец", на что мы в тексте вопроса намекнули
словом "хор".

Источник:
http://www.kulturologia.ru/blogs/090411/14287/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 8:
Согласно Википедии, некоторые христианские богословы видели в работах
Канта вызов уникальности бесконечности природы Бога, приравняв его
теории к пантеизму. В предыдущей фразе мы пропустили две буквы. Напишите
измененное слово в исходном варианте.

Ответ:
Кантора.

Зачет:
Кантор.

Комментарий:
Математическая теория Георга Кантора о трансфинитных числах показалась
многим шокирующей и вызвала критику не только математиков, но и
философов.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кантор,_Георг_Фердинанд_Людвиг_Филипп

Автор:
Алексей Чирков (Ладония)

Вопрос 9:
В ЕГО первом романе упоминается прохладительный напиток "оранжад-ноль".
Назовите ЕГО.

Ответ:
Курт Воннегут.

Комментарий:
А в одном из последующих романов сюжет строится вокруг замораживающего
"льда-девять".

Источник:
Курт Воннегут. Механическое пианино.

Автор:
Алексей Чирков (Ладония)

Вопрос 10:
В романе Джулиана Барнса "Англия, Англия" спецназ ползет штурмовать
пещеру. В лучших традициях театральной войны они прикрепили к своим
маскам-подшлемникам зеленые ветки. Назовите произведение, которое
цитирует один из очевидцев происходящего.

Ответ:
"Макбет".

Комментарий:
Театрально наряженные, украшенные ветками солдаты уподобились
Бирнамскому лесу.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/139248/read

Автор:
Ника Агладзе (Тбилиси)

Вопрос 11:
Безработная героиня комиксов раскладывает приходящую почту по
категориям. Журнал "National Geographic" она помещает в папку "журналы",
письма от детей - в папку "дети". А письма из налоговой инспекции она
кладет в папку "ТАКИЕ". ТАКИМИ на сегодняшний день являются 119-й и
120-й. Назовите прилагательное, которое мы заменили словом "ТАКИЕ".

Ответ:
Неоткрытые.

Комментарий:
119-й и 120-й элементы таблицы Менделеева - неоткрытые химические
элементы. Героиня не открывает письма из налоговой инспекции, поскольку
она безработная.

Источник:
http://community.livejournal.com/ru_nemi/

Автор:
Любомира Ремажевская (Киев)

Вопрос 12:
Программист МАну СпОрни известен своей оригинальной работой в области
открытого исходного кода. Один интернет-пользователь нашел у Ману
несколько десятков ИХ. ОНА является популярным ответом на вопрос о
причинах неполадок. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Ошибка в ДНК.

Зачет:
Ошибка в генокоде; ошибка в геноме.

Комментарий:
Ману Спорни выложил в интернет свой собственный исходный код, в котором
другие программисты стали исправлять ошибки.

Источник:
   1. http://habrahabr.ru/blogs/Git/113778/
   2. ЛНА.

Автор:
Алексей Чирков (Ладония)

Вопрос 13:
Герой одной истории долго ждет девушку в кафе во французском стиле.
Собеседник дает ему совет, который часто используется в качестве НЕЕ.
Назовите ЕЕ словом греческого происхождения.

Ответ:
Панграмма.

Комментарий:
Собеседник советует: "Съешь ещё этих мягких французских булок, да выпей
же чаю". Данная фраза содержит все буквы русского языка и часто
используется как панграмма.

Источник:
http://bash.org.ru/quote/410373

Автор:
Алексей Чирков (Ладония)

Вопрос 14:
По одной из версий, ОН панически боялся смотреть людям в глаза, что и
побудило его создать известный метод. Оговоримся, что умер ОН в 1939
году в Лондоне. Назовите ЕГО.

Ответ:
Зигмунд Фрейд.

Комментарий:
Потому и укладывал пациентов на кушетку. В вопросе мы сделали своего
рода оговорку по Фрейду.

Источник:
""Тараканы" великих". // "Аргументы и факты", N 41 (1562). - С. 23.

Автор:
Ника Агладзе (Тбилиси), в редакции Владимира Островского (Киев)

Вопрос 15:
Героиня одного хокку, собирая подаяния, застывает в виде ИКСА.
Символично, что темой для оформления одного из ИКСОВ стало произведение
писателя XVII века. Назовите этого писателя.

Ответ:
Жан де Лафонтен.

Комментарий:
Чтобы ей бросали монетки, она застывает в виде фонтана. Фонтан
"Молочница" в Царском селе оформлен по сюжету басни Лафонтена.

Источник:
   1. Интернет-журнал "Улитка", N 4.
   2. http://www.nlr.ru/fonds/best/14.htm

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Тур:
4 тур

Редактор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование Григория Алхазова (Кишинев), Ирину
Чернуху (Киев - Москва), Александра Шапиро (Ришон-ле-Цион), Александра
Макарова (Орел), Наталью Кудряшову (Санкт-Петербург), Ольгу Ярмош
(Санкт-Петербург), Лилию Куринную (Киев), команду "Дальше некуда"
(Киев).

Вопрос 1:
[Ведущему: фраза "Засчитываются два варианта ответа" является частью
вопроса.]
   В 1960 году появилось шесть ИХ. Один из НИХ был отправлен Хрущевым в
дар Каролин Кеннеди, дочери Джона Кеннеди. Назовите ИХ двумя словами.
Засчитываются два варианта ответа.

Ответ:
Щенки Стрелки.

Зачет:
Щенки Белки.

Комментарий:
Через несколько месяцев после возвращения Стрелки из космического полета
у нее родились шесть здоровых щенков.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Белка_и_Стрелка

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В статье о мимикрии рассказывается о необычном способе, применяемом
некоторыми животными, чтобы избежать нападения хищников. При этом
употреблено устойчивое выражение, можно сказать, вывернутое наизнанку.
Напишите это употребленное в статье выражение.

Ответ:
Овца в волчьей шкуре.

Зачет:
Баран в волчьей шкуре, ягненок в волчьей шкуре.

Комментарий:
Животные изображают самих хищников.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мимикрия

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Император Траян после завоевания Ассирии воздал должное Александру
Македонскому и сказал: "Если бы я был молод, я бы вне сомнений СДЕЛАЛ
ЭТО". Назовите писателя, который СДЕЛАЛ ЭТО в чреве матери.

Ответ:
[Редьярд] Киплинг.

Комментарий:
СДЕЛАТЬ ЭТО - отправиться в Индию. Александр после завоевания Персии
отправился завоевывать Индию, и Траян, тоже великий завоеватель, хотел
бы последовать его примеру, но был уже сильно в возрасте (за 60 лет).
Родители Киплинга эмигрировали в Индию сразу после свадьбы.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Траян
   2. http://www.econ.asu.ru/~filatov/menestr.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Согласно одной шутке, ЭТО придумали и распространили в собственных
интересах китайские воры. Посвященный ЭТОМУ сайт называет самым главным
и необходимым инструментом компас. Назовите ЭТО.

Ответ:
Фэн-шуй.

Зачет:
Феншуй и прочие написания.

Комментарий:
Воры, чтобы лучше ориентироваться в чужих домах, якобы ввели правила,
как что располагать. Классический фэн-шуй опирается на направления на
стороны света.

Источник:
   1. http://www.anekdot.ru/id/502174/
   2. http://www.gd-market.ru/index.php?categoryID=101

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Борис Стругацкий объяснял: "Дон Рэба - профессиональный агент влияния и
политический диверсант Ордена, великолепно замаскировавшийся под
хитроумного придворного интригана и [ПРОПУСК 1] (во всех смыслах)
[ПРОПУСК 2]". Заполните пропуски.

Ответ:
Серого, кардинала.

Комментарий:
Дон Рэба, помимо прочего, наводнил Арканар отрядами серых штурмовиков.
"Серым" его можно также назвать в плане собственной образованности и
борьбы с образованными людьми. Наконец, Рэба возглавил руководство
Святого Ордена в Арканаре.

Источник:
http://www.rusf.ru/abs/int0094.htm#30

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Станислав Ежи Лец поступил так с эсэсовцем, готовившимся его
расстрелять. Ответьте двумя словами, какой человек якобы поступил так с
родственником.

Ответ:
Рыжий, конопатый.

Комментарий:
Ежи Лец убил эсэсовца лопатой, которую ему выдали, чтобы он сам выкопал
себе могилу. Благодаря мультфильму стала широко известна дразнилка
"Рыжий, рыжий, конопатый убил дедушку лопатой".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Лец,_Станислав_Ежи

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
ОН популярен на севере России, где им пользовались при переправе через
ручей или болото. В СССР наиболее выгодным соотношением для НЕГО
считалось такое: 38%, 29,5% и 32,5%. Назовите ЕГО.

Ответ:
Тройной прыжок.

Комментарий:
Приходилось прыгать по кочкам. Указано соотношение длин трех частей
прыжка.

Источник:
   1. http://obzor.westsib.ru/news/38362
   2. http://www.world-sport.org/cycle/jump_triple/technology/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Когда стало известно об убийстве эрцгерцога Фердинанда, Швейк совершил
привычное действие, объяснив его трауром. Что именно он сделал?

Ответ:
Заказал черного пива.

Зачет:
Заказал/выпил темного пива.

Источник:
Я. Гашек. Похождения бравого солдата Швейка.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Древнеримский писатель сообщает, что первая ЕГО забота всегда одна и та
же - погребение родителя. Назовите город, являющийся ЕГО "тезкой".

Ответ:
Финикс.

Зачет:
Феникс, Phoenix.

Комментарий:
ОН - феникс. Согласно версии, излагаемой Тацитом, из пепла сгоревшего
феникса рождается новый феникс (а не возрождается прежний).

Источник:
Тацит. Анналы.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Задача, которую иногда называют ЕЮ Тарского, может быть решена при
помощи разбиения на 10 в 50-й степени частей. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Квадратура круга.

Комментарий:
Как ни удивительно, можно разрезать круг на 10^50 частей и сложить из
них квадрат. Правда, "части" будут очень необычными, и в реальном мире
так не получится. Задачу назвали по аналогии с другой, неразрешимой
задачей о преобразовании круга в равновеликий квадрат при помощи циркуля
и линейки.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Парадокс_Банаха_%E2%80%94_Тарского

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В одной шутке высказывается сожаление: почему ОН не убил двух комаров?
Назовите ЕГО.

Ответ:
Ной.

Источник:
http://quotes.live4fun.ru/joke/432274

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
[Ведущему: указать границу цитаты.]
   На одном форуме было высказано такое мнение о всем ненавистном Усаме
бен Ладене: "Существует ли он на самом деле или давно уже убит, он ли
организовал 11 сентября или нет, организует ли что-нибудь сейчас или
вообще никакого влияния не имеет - совершенно неважно". Там же бен Ладен
сравнивался с человеком, носившим еврейскую фамилию. Назовите того, чьим
противником считался этот человек.

Ответ:
Большой Брат.

Зачет:
Старший Брат, Big Brother.

Комментарий:
Речь об Эммануэле Голдштейне, персонаже "1984". По мнению автора
приведенного высказывания, американцы специально культивировали образ
злодея бен Ладена, подобно Голдштейну, существование которого и
причастность ко всяческим злодеяниям также были весьма спорны, но образ
которого активно использовался для "двухминуток ненависти".

Источник:
   1. http://www.gazeta.ru/politics/2011/05/02_a_3601253.shtml?lj2#comments
   2. Дж. Оруэлл. 1984.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
ЭТО досталось нам от животных, но бесполезно, поскольку у нас нет
шерсти. Назовите животное, от которого ЭТО получило свое название.

Ответ:
Гусь.

Комментарий:
ЭТО - рефлекс "гусиной кожи", состоящий в том, что мышцы волосяных
фолликулов сокращаются и приподнимают волоски - в результате шерсть
животного встает дыбом. При реакции на холод это помогает дольше
удерживать тепло тела, при реакции на опасность - делает зверя более
массивным и устрашающим. У людей же в процессе эволюции волос на теле
осталось мало, и этот рефлекс не имеет практического смысла. У гусей,
когда им выдергивают перья, на их месте остаются выступы, что делает их
кожу внешне схожей с проявлением этого рефлекса.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гусиная_кожа

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Борис Соколов в комментариях к одному старинному тексту поясняет, что
голуби считались ИМИ и олицетворяли нежную чувственность. В XVII и XVIII
веках поступило более десятка сообщений об обнаружении ИХ, но все
оказались ошибочными, и сейчас общепризнано, что ИХ не существует.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Спутники Венеры.

Комментарий:
Спутники богини Венеры и спутники планеты Венеры соответственно. Пока
телескопы были несовершенны, часто поступали ошибочные сообщения об
открытии спутников Венеры.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Спутники_Венеры
   2. http://www.gardenhistory.ru/page.php?pageid=104

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
[Ведущему: не озвучивать кавычки.]
   Персонаж Акунина сравнил морское сражение одного корабля против двух
с ЭТИМ. Классический пример ЭТОГО можно увидеть в "Озере". Назовите ЭТО
словом французского происхождения.

Ответ:
Па-де-труа.

Комментарий:
Па-де-труа (дословно - танец втроем) - в балете танцевальная форма,
исполняемая чаще всего двумя танцовщицами и одним танцовщиком либо двумя
танцовщиками и одной танцовщицей. Имеется, например, в "Лебедином озере"
Чайковского. Во время сражения корабли совершали маневры, напомнившие
персонажу такой танец.

Источник:
   1. Б. Акунин. Сокол и ласточка.
   2. http://slovari.yandex.ru/dict/bse/article/00056/76700.htm

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Тур:
5 тур

Редактор:
Владимир Островский (Киев) и Алексей Чирков (Ладония)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование пакета Ирину Чернуху (Киев), Юлию
Маругину (Санкт-Петербург) и Константина Науменко (Киев).

Вопрос 1:
По одной из версий, ЭТО дало христианской церкви первых мучеников.
Согласно легенде, ЭТО произошло через некоторое время после
противоестественной связи короля Артура и Моргаузы. Назовите ЭТО.

Ответ:
Избиение младенцев.

Комментарий:
Артур был братом Моргаузы. Узнав, что она родила от этой инцестуальной
связи ребенка, король приказал убить всех детей подходящего возраста.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Избиение_младенцев_(мотив)
   2. http://www.tulaeparhia.ru/eparhialnie-documenti/578.html

Автор:
Андро Сологашвили (Тбилиси)

Вопрос 2:
Изо рта героя одного произведения ОНИ вылетали "с корочкой, хрустящие".
Мы не просим назвать ИХ. Назовите профессию героя этого произведения.

Ответ:
Тамада.

Комментарий:
ОНИ - тосты.

Источник:
http://www.full-house.ru/detail.php?id=22551

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 3:
Когда Йозеф Гайдн гостил у Венанцио Рауццини, тот поведал композитору
печальную историю о кончине своего брата. Растроганный Гайдн,
использовав текст эпитафии, сочинил бесконечный канон. Какое слово мы
заменили в этом вопросе?

Ответ:
Пес.

Зачет:
В любом падеже.

Комментарий:
У Рауццини погиб пес, и Гайдн сочинил на текст надписи на могильной
плите бесконечный канон. Почти как с попом и собакой.

Источник:
http://www.maykapar.ru/bkscd/slonim01.shtml

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 4:
Студия Артемия Лебедева предлагает изысканный дизайн коньков, лезвие
которых выполнено в виде НЕГО. По заверению авторов, теперь фигурист
сможет выписывать на льду идеальные траектории. Назовите ЕГО.

Ответ:
Лекало.

Комментарий:
И по форме лекало напоминает лезвие коньков, и функции у них в некотором
роде сходные.

Источник:
http://www.artlebedev.ru/everything/lekalus/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 5:
В статье, посвященной появлению государственной идеологии во времена
Николая I, говорится, что решающую роль в процессе создания сыграла ОНА
министра народного просвещения. При этом упоминаются два персонажа
древнегреческой мифологии. Назовите обоих.

Ответ:
Афина, Зевс.

Комментарий:
В статье говорится, что упомянутая идеология родилась из головы министра
- способ рождения, аналогичный тому, каким появилась на свет Афина.

Источник:
   1. "Наука и жизнь", 2010, N 7. - С. 42.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Афина

Автор:
Леван Чхеидзе (Тбилиси)

Вопрос 6:
В одном из эпизодов фильма 1994 года появляются Ленин, Сталин и Гитлер.
Когда героиня фильма удивляется присутствию Сталина и Гитлера, ей
говорят, что они специально приглашены. Мы не просим назвать этот фильм.
Назовите тремя словами мероприятие, на котором происходили эти события.

Ответ:
Бал у Сатаны.

Зачет:
Бал у Воланда.

Комментарий:
Это так и не выходившая в прокат экранизация "Мастера и Маргариты".
Сталин и Гитлер на момент бала были еще живы, на что и обратила внимание
Маргарита.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 7:
Согласно афоризму Анджея Цибульского, в НИХ иногда заводятся блохи.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Непричесанные мысли.

Комментарий:
Соотечественник Станислава Ежи Леца так иронично в своем афоризме
отозвался о сборнике афоризмов Леца "Непричесанные мысли".

Источник:
http://www.aphorism.ru/25_127.shtml

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 8:
Герой фильма Джэми Рафна вспоминает радостные и печальные моменты
взаимоотношений с девушкой. При этом последний ОН остается нетронутым.
Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Лепесток.

Комментарий:
Герой фильма "Любит - не любит" после ссоры с любимой гадает на цветке,
поочередно вспоминая соответственно плохие и хорошие моменты их
отношений.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 9:
Находясь на одном из НИХ, герой Артура Кларка увидел лук со стрелой,
нацеленный на Солнце. Назовите ИХ двумя словами, начинающимися на одну и
ту же букву.

Ответ:
Спутники Сатурна.

Комментарий:
С Япета был виден полумесяц Сатурна и пересекающие его кольца с ребра.

Источник:
Артур Кларк. 2001: Космическая Одиссея.

Автор:
Алексей Чирков (Ладония)

Вопрос 10:
В одной статье о романе "Двенадцать стульев" описывается нелегкая судьба
отца Федора. После того как отец Федор взбирается на скалу, он начинает
кричать, чтобы его спасли, но вскоре его крики превращаются в
нечленораздельное мычание. Наконец, отец Федор лишается разума. Говоря
об этом, автор статьи упоминает о том, как щелкал ОН. Назовите ЕГО.

Ответ:
Балда.

Комментарий:
Автор статьи находит сходство событий "Двенадцати стульев" со "Сказкой о
попе и работнике его Балде": "С первого щелчка прыгнул поп до потолка,
со второго щелчка лишился поп языка, а с третьего щелчка вышибло ум у
старика".

Источник:
http://ulisses.nm.ru/12.htm

Автор:
Алексей Чирков (Ладония)

Вопрос 11:
На Руси ИХ называли подголовными ящиками. Так как в Германии одна ЕЕ
разновидность символизирует благополучие, в немецком языке есть
выражение "собачье счастье". Мы не спрашиваем, какое слово мы заменили в
предыдущем предложении. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Копилка.

Комментарий:
ОНА - копилка. На Руси делались специальные ящики, которые на ночь, ради
надежности, можно было класть в изголовье. В Германии есть выражение
"свинячье счастье", употребляемое только в хорошем смысле, так как
свинья-копилка там символизирует благополучие.

Источник:
http://artefact2010.livejournal.com/74932.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 12:
Дизайнер Алекс Уокер изобрел способ получения большой неповторяющейся
картинки с использованием небольшого числа маленьких картинок. Описывая
этот способ, дизайнер упоминает ЕЕ. ЕЕ общая масса - более 1200 тонн.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Терракотовая армия.

Комментарий:
Комбинируя несколько маленьких картинок, можно получить очень
разнообразный фон большого размера. Создатели терракотовой армии
комбинировали небольшое число вариантов головы, туловища, рук и ног.

Источник:
   1. http://habrahabr.ru/blogs/css/117160/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Терракотовая_армия
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Terracotta_Army
   4. Вычисления автора вопроса.

Автор:
Алексей Чирков (Ладония)

Вопрос 13:
В стихотворении Максима Кабира "Ислам" ОН сравнивается с осой. В мае
2011 года один интернет-пользователь создал 3D-модель ЕГО дома. Мы не
просим назвать ЕГО. Ответьте, для чего используется эта модель.

Ответ:
Для игры в Counter-Strike.

Зачет:
По слову "Counter-Strike" в любом вменяемом варианте написания латиницей
или кириллицей.

Комментарий:
ОН - Осама Бен Ладен. Карта для игры в Counter-Strike позволяет
смоделировать реальную антитеррористическую операцию мая 2011 года.

Источник:
   1. http://www.netslova.ru/kabir/stihi.html
   2. http://malaya-zemlya.livejournal.com/638827.html

Автор:
Алексей Чирков (Ладония)

Вопрос 14:
В рассказе Александра Мешкова охранник вспоминает, что Владимир полнел
из-за НИХ. Друзья опального Бориса Березовского однажды собирались
подарить ему ЕЕ. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Чернильница из хлеба.

Зачет:
Чернильница из мякиша.

Комментарий:
Герой рассказа вспоминает о том, как Ленин в тюрьме поедал чернильницы:
"За 14 месяцев, что он у нас пробыл, он так крепко раздался от
постоянного переедания, что штаны лопались". Друзья Березовского
собирались подарить ему чернильницу из хлеба, вероятно, с намеком на
возможное тюремное заключение.

Источник:
   1. http://www.alex-meshkov.ru/humor/history/h15.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мякиш

Автор:
Алексей Чирков (Ладония)

Вопрос 15:
Шеф-повар Гордон Рамзи известен в том числе своим сквернословием, так
что ОНА в названии одного из его телешоу символизирует не только еду.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Буква "F".

Зачет:
F.

Комментарий:
В его шоу "The F-Word" буква F означает не только Food (еда), но и
известное ругательство, от которого, благодаря "запикиванию", зачастую
остается только первая буква. Кстати, в данном туре это был вопрос номер
F.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/The_F_Word

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Тур:
6 тур

Редактор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Инфо:
Редактор благодарит тестеров пакета - Тимура Барского и его команду, -
избавивших тур от большей части креатива.

Вопрос 1:
Теобальд Бём в юности неоднократно слушал одну и ту же оперу. В
результате он не только стал композитором, но и усовершенствовал ЕЕ,
подарив ЕЙ широкий диапазон чарующих звуков. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Флейта.

Комментарий:
Бём изобрел флейту современного типа с клапанами. Инструмент обрел
хроматический (полутоновый) строй. Опера, с которой все началось, -
"Волшебная флейта" Моцарта.

Источник:
   1. Э. Великович. Концерт для оркестра. - Л.: Детская литература,
1988. - С. 82-88.
   2. http://www.adresaspb.ru/arch/adresa_23/23_021/23_21.htm

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 2:
Как писал уроженец Безансона, встреча победителей на холме Бель-Альянс
стала первым шагом к созданию другого альянса. Какого?

Ответ:
Священного союза.

Зачет:
Священного.

Комментарий:
По-французски это звучит как Sainte-Alliance. Священный союз -
консервативный союз России, Пруссии и Австрии, созданный с целью
поддержания установленного на Венском конгрессе международного порядка.
На холме Бель-Альянс находилась ставка Наполеона во время битвы при
Ватерлоо. Уроженец Безансона - Виктор Гюго.

Источник:
   1. В. Гюго. Отверженные. - М.: Эксмо, 2010. - Т. 1. - С. 341.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гюго,_Виктор

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В сюжете на телеканале "Россия-К" было сказано, что "первый в истории
небоскреб, построенный в 1885 году в Чикаго, положил начало... РАЗБОРКЕ
В БРОНКСЕ". "РАЗБОРКИ В БРОНКСЕ" - это название советского детективного
фильма. Какие слова мы заменили РАЗБОРКОЙ В БРОНКСЕ?

Ответ:
Гонка по вертикали.

Источник:
   1. Передача "Власть факта", эфир 29.03.2011 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гонки_по_вертикали_(фильм)

Автор:
Булат Фаттахов (Казань)

Вопрос 4:
Студенты в толпе перешептывались, что следующие на очереди -
преподаватели. А что в это время происходило на площади?

Ответ:
Сожжение книг.

Зачет:
Нацисты жгли книги и т.п.

Комментарий:
Речь идет о знаменитом сожжении книг, устроенном нацистами 10 мая 1933
года одновременно в нескольких университетских городах. Акция давала
возможность молодежи почувствовать радикализм новой власти, и именно
студентам предписывалась основная роль.

Источник:
http://www.calend.ru/holidays/0/0/300/

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 5:
Будучи в девятом классе, Петр Вейнберг влюбился в дочь губернатора, но
шансов на взаимность у него не было. Так появился романс, главным героем
которого был... Кто?

Ответ:
Титулярный советник.

Комментарий:
"Он был титулярный советник, Она - генеральская дочь". Чин титулярного
советника в "Табели о рангах" располагался в IX классе.

Источник:
   1. http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-28351/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Табель_о_рангах

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 6:
Термином "бионализм" называют боязнь ИХ. Это расстройство, которое вряд
ли могло появиться раньше 1997 года, вероятно, переживал герой фильма
"6-й день" Адам Гибсон. Назовите ИХ.

Ответ:
Клоны.

Комментарий:
На 6-й день Бог сотворил Адама. В фильме герой Арнольда Шварценеггера
застает дома собственного клона. В 1997 году клонировали овечку Долли.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/6-й_день
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Клонирование_(биотехнология)

Автор:
Юрий Галайда (Тернополь)

Вопрос 7:
Подражая Генри Форду, ОН тоже все свои первые автомобили красил в один
цвет - только в желтый. Назовите ЕГО фамилию.

Ответ:
Ситроен.

Комментарий:
Так обыгрывалось созвучие фамилии предпринимателя со словом citron, т.е.
лимон.

Источник:
Е.Д. Кочнев. Прославленные автомобили 1918-1945 гг. - М.: Яуза; Эксмо,
2010. - С. 11.

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 8:
Возможно, президент здесь ни при чем, но если верить Бродскому, когда
хватает воображения, ЕГО мы зовем Федей. А как мы, опять же, по словам
Бродского, зовем ЕГО, когда воображения не хватает?

Ответ:
Мишей.

Комментарий:
У автора вопроса есть основания полагать, что в стихотворении "Новый
Жюль Верн" Иосиф Бродский выбрал для медведя имя Федя не только из-за
рифмы, но и потому что был знаком с историей, когда Теодор Рузвельт на
охоте не стал стрелять в специально подставленного медведя. После этого,
как известно, игрушечные мишки получили имя Тедди, которое соответствует
русскому Федя.

Источник:
   1. http://www.hrono.ru/stihi/brodski01.html
   2. http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-1798/

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 9:
На монетах периода оккупации были выбиты слова "Труд, семья, отечество".
На смену им пришли деньги, отчеканенные в Филадельфии. О какой валюте
идет речь?

Ответ:
Французский франк.

Зачет:
Франк.

Комментарий:
Чем не "Свобода, равенство и братство"?

Источник:
http://www.bbc.co.uk/russian/specials/oldcurrencies/f_franc.stm

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 10:
В начале 1982 года некий канадский пацифист, опасаясь новой мировой
войны, решил переселиться в самое спокойное место на 3емле. В марте, как
ему казалось, он нашел себе подходящий остров. А в каком архипелаге?

Ответ:
Фолкленды.

Зачет:
Мальвины.

Комментарий:
И через пять дней (2 апреля) на остров высадились аргентинские войска.

Источник:
http://www.philaru.com/pdf/nav-19.pdf

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 11:
Волшебная собачка Пти-Крю, радуя глаз хозяина, была в чем-то сродни ЕМУ.
Из-за другой собачки в чем-то сродни ЕМУ стал надзиратель. Назовите ЕГО.

Ответ:
Хамелеон.

Комментарий:
Шерсть собачки Пти-Крю из "Романа о Тристане и Изольде" переливалась
самыми разными красками. Ну а полицейский надзиратель Очумелов из
чеховского "Хамелеона", легко менявший мнение в зависимости от того,
генеральская перед ним собачка или нет, вам наверняка знаком со школы.

Источник:
   1. http://www.kodges.ru/library/view/46155/page/12.htm
   2. http://lib.ru/LITRA/CHEHOW/r_hameleon.txt

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 12:
Прослушайте танка:
   Раннее утро.
   Большеголовый бутон
   Ветру кивает.
   Высунул край лепестка -
   Пробует [пропуск трех слов].
   Попробовать [пропуск трех слов] призывает интернет-статья о домашнем
консервировании. Какие слова мы пропустили?

Ответ:
Лето на вкус.

Комментарий:
Край лепестка похож на язык.

Источник:
   1. http://www.poezia.ru/showall.php?uname=lio
   2. http://www.in-lavka.ru/page/index/142

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 13:
Историк Соловьев говорил, что ОНА состоит из двух частей: каменной и
деревянной. А президент де Голль, желая сближения с СССР, предлагал
продлить ЕЕ до Камня. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Европа.

Комментарий:
Камень - одно из древних названий Урала. Де Голль, видя ЕЭС противовесом
англосаксонскому боку НАТО, считал необходимой поддержку со стороны
СССР.

Источник:
   1. С.М. Соловьев. Чтения и рассказы по истории России. - М.: Правда,
1989. - С. 249.
   2. http://traditio.ru/wiki/Шарль_де_Голль
   3. http://topsl.narod.ru/550.htm

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 14:
Образцовый денди Юстас Тилли, хоть и не лондонец, мог бы украсить собой
любое общество. Но вместо этого он регулярно украшает ЕЕ. Назовите ЕЕ
абсолютно точно.

Ответ:
Обложка журнала "New Yorker".

Зачет:
В ответе обязательно наличие слов "обложка" и "New Yorker".

Комментарий:
Денди, рассматривающий в монокль бабочку, появился на обложке первого
номера "New Yorker" (21.02.1925). В последние годы Юстас Тилли регулярно
украшает обложку ближайшего к 21 февраля номера.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/The_New_Yorker
   2. http://pcworld.about.com/gi/dynamic/offsite.htm?site=http://www.newyorker.com/online/covers/slideshow_tilleycovers?viewall=true#showHeader

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 15:
В июле 1920 года яхте "Атланта" оказалось достаточным всего лишь пройти
в общей сложности 36 миль. Это была едва ли не самая легкая ОНА.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Олимпийская победа.

Комментарий:
В тот год в семи из четырнадцати классов Олимпийской регаты было
выставлено всего по одному судну и для фиксации чемпионства им нужно
было просто дойти до финиша во всех предусмотренных регламентом гонках.

Источник:
http://www.sports-reference.com/olympics/summer/1920/SAI/

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

