Чемпионат:
"Интеллектуальный марафон - 2007" (Нижний Новгород)

URL:
/znatoki/boris/reports/200705Nizhni.html

Дата:
12-May-2007

Редактор:
Евгений Дёмин и Егор Господчиков (Нижний Новгород)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
ЕГО победе не помешала даже остановка, сделанная ИМ для распития
стаканчика вина, предложенного проживавшим неподалеку дядей. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Спиридон Луис.

Комментарий:
Первый олимпийский чемпион в марафоне.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Марафон

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 2:
В начале прошлого века газета "Вашингтон Пост" опубликовала карикатуру
"Проведение границы в Миссисипи", на которой изображались переговоры
делегации медведей и человека. Назовите уменьшительное имя этого
человека.

Ответ:
Тэдди.

Комментарий:
Карикатура обыгрывала эпизод, когда Теодор Рузвельт, приехавший решать
пограничный спор штатов Миссисипи и Луизиана, отказался стрелять в
подставленного ему на охоте медвежонка. С тех пор игрушечных медвежат
зовут Тэдди - в честь президента.

Источник:
http://www.mlk.ru/main/viewarticl_id-81.php

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 3:
Мы напоминаем, что у команд, которые не уложатся в 10 секунд, отведенные
на запись ответа, бланки с ответами приниматься не будут.
   Бывший тренер тель-авивского "Маккаби" по баскетболу Пини Гершон
выиграл за свою тренерскую карьеру множество титулов на европейской
арене. В одном из интервью Гершон, известный хвастун и циник, даже
говорил о себе так: "Я никогда не проигрываю. Просто иногда...".
Закончите фразу двумя словами.

Ответ:
"... заканчивается время".

Источник:
http://www.nrg.co.il/online/3/ART1/073/335.html

Автор:
Юрий Козьмин (Ариэль)

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замены: словами "КОРОЛЬ", "МЕЧ", "АРТУР" и
"МЁНИН" мы заменили другие слова.
   Когда-то в России было более двухсот МЕЧЕЙ КОРОЛЯ МЁНИНА, однако
сейчас едва наберется десяток. И несмотря на то, что они охраняются
государством, их число продолжает сокращаться: в последнее время из-за
охотников за металлоломом. Автору вопроса доводилось слышать, что именно
МЕЧ КОРОЛЯ МЁНИНА вдохновил русского писателя на написание "МЕЧА КОРОЛЯ
АРТУРА". Догадавшись, кого мы заменили на АРТУРА и МЁНИНА, скажите, что
мы заменили на МЕЧ.

Ответ:
Гиперболоид.

Комментарий:
В вопросе речь идет о гиперболоидах инженера Шухова, больших
металлических башнях, и "Гиперболоиде инженера Гарина" - книге А.Н.
Толстого.

Источник:
http://novdelo.nnov.ru/article.php?id=4460

Автор:
Егор Господчиков (Нижний Новгород)

Вопрос 5:
Однажды Жак Рейно в романтическом порыве утащил своего кузена в Алжир.
Однако тот отнесся к необыкновенному приключению с иронией, и вскоре, по
его же словам, снискал неприязнь жителей одного города. Какого?

Ответ:
Тараскона.

Комментарий:
Этот кузен - Альфонс Доде - автор "Необыкновенных приключений Тартарена
из Тараскона", частично основанных на реальных событиях.

Источник:
   1. Журнал "Вокруг света", N 11 (2794) / 2006. - С. 183.
   2. Альфонс Доде. Необыкновенные приключения Тартарена из Тараскона. -
М.: АСТ, ЛЮКС, 2005. - С. 272.

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 6:
(pic: 20070132.jpg)
   Внимание, на рисунке есть замена.
   Перед вами одна из карикатур на Николя Саркози периода президентской
кампании 2007 года. Согласно подписям на карикатуре, слева направо
стоят: бог шоу-бизнеса, спортивный бог, прежний бог, богиня соцопросов и
ЭРКЮЛЬ. Восстановите замененную на "ЭРКЮЛЬ" подпись.

Ответ:
Полубог.

Зачет:
Demi-Dieu.

Комментарий:
Обыгрывается невысокий рост Саркози. Геркулес (Hercule), как известно,
был полубогом.

Источник:
http://sarkostique.over-blog.com/article-3032301.html

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 7:
По логике, ИХ должно было быть двое. Вероятно, оба ОНИ родились во
второй половине XIX века, и один из НИХ был швейцарцем, а другой -
шотландцем. В новостях Первого канала ИМ был назван Освальд Райнер, по
последним данным, причастный к убийству Распутина. Нам кажется, что ЕГО
роль в кино не принесла бы славы исполнителю. Назовите ЕГО.

Ответ:
Дедушка Бонда.

Зачет:
Дедушка Джеймса Бонда.

Комментарий:
Согласно Флемингу, Бонд родился в 1920 году. Его отец был шотландцем, а
мать - швейцаркой. Как известно, роль "деВушки Бонда" обычно не приносит
славы исполнившей ее актрисе. :-)

Источник:
   1. http://www.aif.ru/online/kids/114/40_01
   2. http://www.aif.ru/online/kids/114/14_01
   3. http://www.retranslator.ru/index.php?page=message.talk&subject=2&host=810&messageId=2074

Автор:
Евгений Дёмин и Егор Господчиков (Нижний Новгород)

Вопрос 8:
Участники одного из сетевых поэтических конкурсов должны были придумать
продолжения для известной стихотворной строки. Появились, например,
такие продолжения:
   Он сумасшедший, нет сомнений,
   Иначе б тур на Альтаир
   Купил в Агентстве приключений.
   или
   Сюда не требуют билета.
   И Муза прямиком в сортир
   Приходит навестить поэта.
   Через минуту назовите первую строку присланных четверостиший.

Ответ:
   Блажен, кто посетил сей мир.

Комментарий:
Известная строка Тютчева.

Источник:
http://www.nika-stihi.ru/forum/index.php?action=;topic=3064.0;prev_next=prev

Автор:
Вадим Чупасов (Тампере)

Вопрос 9:
Марк Алданов говорил о НЕМ следующее: "Осанистый человек, в темном, на
все пуговицы застегнутом сюртуке и в цилиндре. Во Дворце правосудия его
все знали в лицо - и, должно быть, при его появлении отшатывались в
сторону". Согласно мрачному замечанию Демулена, это был "Представитель
исполнительной власти". Назовите фамилию этого человека.

Ответ:
Сансон.

Комментарий:
Сансон - парижский палач.

Источник:
М. Алданов. Фукье-Тенвиль. - М.: Новости, 1995.

Автор:
Юрий Козьмин (Ариэль)

Вопрос 10:
Германская полярная экспедиция в Гренландии занималась определением
видовой принадлежности выносимой на берег древесины. Выводы исследований
во многом повлияли на план экспедиции Нансена на корабле "Фрам". Какая
важная для предстоящей экспедиции информация была получена в результате
исследований?

Ответ:
Направления течений.

Комментарий:
Определив вид дерева, можно установить, где оно росло и откуда оно
принесено в Гренландию: из Сибири или Америки. Нансен собирался
вмерзнуть с кораблем в лед и дрейфовать по течению.

Источник:
Ф. Нансен. "Фрам" в полярном море. - М.: Издательство географической
литературы, 1956. - С. 51.

Автор:
Андрей Переварюха (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В 1879 году Фрэнк Вулворт открыл в штате Нью-Йорк "магазин стандартных
цен", где продавались только простые предметы повседневного
использования: перочинные ножи, сапожные щетки, никелевые кружки.
Возможно, Вулворт, по аналогии с куда более известным нам человеком,
считал, что только ОНИ являются "настоящими деньгами". Назовите ИХ.

Ответ:
Пятицентовые монеты.

Комментарий:
Все товары в этом магазине стоили пять центов. Пятицентовая монета
называется "никель". Карлсон, как известно, считал "настоящими деньгами"
только монеты в пять эре.

Источник:
   1. Журнал "Вокруг света", N 2 (2797) / 2007. - С. 42.
   2. http://www.technoshop.ru/papers/2002/6/616/sobory.html
   3. http://www.ogoniok.com/archive/2002/4744/16-40-42/
   4. http://www.autism.ru/read.asp?id=132&vol=26
   5. http://www.kid.ru/libtxt/lindgren/malysh.txt.htm

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 12:
(pic: 20070133.jpg)
   Внимание, Пабло Пикассо! На этой картине, написанной в 1947 году,
великий испанец изобразил своего соотечественника. Скажите, кто
изображен на портрете.

Ответ:
Пикассо.

Комментарий:
А автор портрета - Сальвадор Дали. Тоже великий испанец.

Источник:
http://painting.artyx.ru/art_painting/painting/item/f00/s00/e0000362/

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 13:
По мнению отдельных исследователей, своими передовым гуманистическим
мировоззрением Гамлет обязан полученному за границей образованию,
поскольку университет, где, по Шекспиру, обучался принц, едва ли не с
момента основания в 1502 году получил известность как один из центров
свободомыслия той эпохи. Назовите город, где до 1813 года находился этот
университет.

Ответ:
Виттенберг.

Комментарий:
С 1508 года там преподавал Лютер, но и к тому моменту в Виттенберге уже
было немало сторонников "оппозиционных" оккамизма и реализма. В 1813
году по приказу Наполеона университет был закрыт. В 1817 году состоялось
объединение того, что осталось от Виттенбергского университета, с
университетом в Халле.

Источник:
   1. http://shakespeare.ouc.ru/gamlet-ru.html
   2. http://www.luther.ru/pda_channel/church_history.php
   3. http://russart.com/?cid=1109
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/University_of_Wittenberg

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 14:
Из письма Якоба Берцелиуса Фридриху Вёллеру:
   "Посылаю тебе обратно твой X, которого я вопрошал, как мог, но от
которого я получил лишь уклончивые ответы. "Ты Титан?" - спрашивал я. Он
отвечал: "Вёллер же тебе сказал, что я не Титан". - "Ты Тантал?". - "Я с
ним родственен", - отвечал он. "Ну что же ты тогда?" - спросил я. Он
ответил: "Мне не дали имени".
   А когда X наконец получил имя, то оно оказалось "женским". Какое имя
он получил?

Ответ:
Ниобий.

Комментарий:
Ниоба - дочь Тантала. А эти двое переписывающихся - известные химики.

Источник:
http://www.n-t.ru/ri/ps/

Автор:
Егор Господчиков (Нижний Новгород)

Вопрос 15:
По легенде, мастер ХарЕт, составляя смету, допустил гигантский просчет.
Запрошенных им средств хватило лишь на эскиз и подножие. Назовите
объект, который создавал ХарЕт.

Ответ:
Колосс Родосский.

Комментарий:
Допустил колоссальный просчет.

Источник:
Т.Н. Толстая. Не кысь. - М.: Эксмо, 2006. - С. 582.

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Третий [пропуск] книги Александра Широкорада об истории взаимоотношений
России, Польши и Литвы завершается повествованием о событиях 1797 года.
Заполните пропуск.

Ответ:
Раздел.

Комментарий:
Третий раздел книги рассказывает, главным образом, о разделах Польши.
Логично, что он завершается рассказом о третьем разделе. Петербургская
конвенция об окончательном разделе Польши была подписана 15 января 1797
года.

Источник:
А.Б. Широкорад. Давний спор славян: Россия, Польша, Литва. - М.: АСТ,
2007.

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 2:
Во время перерыва матча футбольных сборных России и Израиля корреспондет
российской газеты "Спорт-Экспресс" наблюдал по телевизионному монитору
нечто, что напомнило ему о Ясности и Спокойствии. Однако во втором тайме
израильская команда счет сравняла, и корреспонденту подумалось, что
технический монитор во время перерыва являл Кризис. Что же именно было
показано по техническому монитору?

Ответ:
Луна.

Зачет:
По слову "луна".

Комментарий:
Ясность, Спокойствие и Кризис - названия лунных "морей". Луну очень
часто показывают в перерывах футбольных матчей.

Источник:
   1. Газета "Спорт-Экспресс", 09.10.2006 г. Статья "На футболе с
Виктором Гусевым". http://www.sport-express.ru/art.shtml?128673
   2. http://luna.irk.ru/history_II.htm

Автор:
Юрий Козьмин (Ариэль)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замена.
   ПЛОСКИЕ корабли, конечно, были. Но, поскольку не все корабли были
ПЛОСКИМИ, то значит, были и НЕПЛОСКИЕ корабли. Вот автору вопроса и
подумалось, что, если бы построили кубический корабль, то он точно был
бы НЕПЛОСКИМ. Какое прилагательное мы заменили на "ПЛОСКИЕ"?

Ответ:
Линейные.

Источник:
Общие знания.

Автор:
Егор Господчиков (Нижний Новгород)

Вопрос 4:
Очень важно правильно выделить из всей информации нужную. Тут необходима
и интуиция, и немалый опыт - можно сказать, надо быть докой. Так, если
бы этот человек попытался воспользоваться всеми указаниями, которые он
получил, то, безусловно, никуда бы не попал, потому что указанные ему
объекты разнесены на огромные расстояния друг от друга. Однако он,
видимо, интуитивно выделил главное, повторял это главное, чтобы не
забыть, и попал, куда нужно, вовремя. Назовите этого человека.

Ответ:
Айболит.

Комментарий:
   Из путанного объяснения
   "Мы живем на Занзибаре,
   В Калахари и Сахаре,
   На горе Фернандо-По,
   Где гуляет Гиппо-по
   По широкой Лимпопо"
   он вычленил только одно слово "Лимпопо" и добрался к зверятам.

Источник:
http://www.lukoshko.net/chukovsk/chuk10.shtml

Автор:
Егор Господчиков (Нижний Новгород)

Вопрос 5:
Цитата из романа Фредерика Бегбедера: "Лурдес слушает разговор моих
сыновей, поворачивая голову то к одному, то к другому, как будто смотрит
матч <...> между БРАТЬЯМИ КЛИЧКО". Скажите, какие слова мы заменили на
"БРАТЬЯ КЛИЧКО"?

Ответ:
Сестры Уильямс.

Комментарий:
Аналогии с наблюдателями тенниса.

Источник:
Ф. Бегбедер. Windows On The World. - С. 146.

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 6:
В 1846 году в акушерской университетской клинике Венской больницы
обратили внимание, что материнская смертность, где за роженицами
ухаживали студенты, учившиеся на врачей, во много раз выше, чем в другой
клинике, где работали акушерки. Причина оказалась в том, что учившиеся
на акушерок не обязаны были делать того, что делали не только студенты,
но и некоторые великие скульпторы. Чего именно?

Ответ:
Вскрывать трупы.

Комментарий:
Врачи приходили к пациентам и переносили инфекцию с умерших от родильной
горячки трупов. Правило мыть руки ввели после этого. Трупы вскрывал,
например, Микеланджело.

Источник:
http://www.critical.ru/calendar/2908Holmes.htm

Автор:
Андрей Переварюха (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
ОНА представляет реальную опасность для жизни владельца, и у НЕЕ
действительно японский прототип. Но этот прототип увидел свет не в 1944
году, как можно подумать, а в 1985-м. Назовите ЕЕ.

Ответ:
"Ока".

Зачет:
Автомобиль "Ока", машина "Ока", ВАЗ-1111.

Комментарий:
Прототипом ВАЗ-1111 "Ока" была японская малолитражка Daihatsu Cuore.
Управляемые камикадзе бомбы также назывались "Ока" ("цветок вишни").

Источник:
   1. http://pacificstorm.net/museum/ohka/ohka.htm
   2. http://www.grani.ru/Cars/p.76430.html
   3. http://specs.amayama.com/daihatsu/cuore/
   4. http://minamp.rbc.ru/img/uploaded/Obzor_ekonomicheskikh_zhurnalov__24.doc

Автор:
Егор Господчиков и Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 8:
Этими двумя словами можно назвать и дожа Энрико Дандоло, и Хасана
Одноглазого, и химический элемент ниобий, и, КАК НИ СТРАННО, ПЕРВЫЙ
самостоятельный фильм советского режиссера. Назовите его имя и фамилию.

Ответ:
Григорий Чухрай.

Комментарий:
Все они могут быть названы сорок первыми. Г. Чухрай - режиссер фильма
"Сорок первый".

Источник:
   1. http://www.peoples.ru/art/cinema/producer/chuhray/
   2. http://www.chemport.ru/pertable/
   3. http://www.lukoshko.net/east/arab2.shtml
   4. Журнал "Вокруг света", N 3 (2798) / 2007. - С. 125.

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 9:
В этом вопросе на МСТИСЛАВА УДАЛОГО мы заменили совсем другого
правителя.
   МСТИСЛАВ УДАЛОЙ был выдающимся королем. От природы коварный и
подверженный вспышкам необузданного гнева, жестоко карающий непокорных,
он, когда нужно, не скупился на похвалы и щедро награждал исполнителей
своей воли. В наши дни слова "УДАЛОЙ МСТИСЛАВ" могут быть отнесены,
например, к родившемуся в 1859 году писателю. Какие два слова мы
заменили на "МСТИСЛАВ УДАЛОЙ"?

Ответ:
Кнут Великий.

Комментарий:
Одновременно король Дании, Англии и Норвегии. В вопросе, как легко
заметить, обыграна фраза про "кнут и пряник". Кнут Гамсун - великий
норвежский писатель, нобелевский лауреат за 1920 год.

Источник:
   1. http://www.interpretive.ru/dictionary/412/word/%CA%CD%D3%D2+%C2%C5%CB%C8%CA%C8%C9/
   2. http://encyclopedia.77city.ru/articles/46/1004635/1004635F.htm
   3. http://www.n-t.ru/nl/lt/hamsun.htm

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 10:
В романе Макса Фрая "Мой Рагнарёк" Локи говорит: "Ногти" - это очень
хорошая метафора! Часть человеческого тела, которая все время растет и
изменяется, от которой необходимо время от времени избавляться, чтобы
она не мешала действовать...". Из чего же в действительности был
"соткан" Нагльфар - легендарный "корабль из ногтей мертвецов"?

Ответ:
Из воспоминаний. Незачет: Мечты, сны - они не растут.

Комментарий:
"Некоторые суеверные люди полагают, что в ногтях и волосах хранятся
воспоминания - ерунда, конечно, но я понимаю, почему они так думают...
Нагльфар - это корабль, сотканный из воспоминаний - только и всего!".

Источник:
М. Фрай. Мой Рагнарёк. - СПб.: Амфора, 2004. - С. 331-332.

Автор:
Вадим Чупасов (Тампере)

Вопрос 11:
Википедия утверждает, что первый ОН состоялся в 1385 году в Амьене.
Екатерина II увлечение ИМИ весьма поощряла. Рассказывают, что в 1774
году Мария Антуанетта требовала, чтобы ОН был два раза в неделю.
Назовите фамилию человека, попавшего в тяжелое финансовое положение
из-за того, что слишком часто давал ИХ.

Ответ:
Онегин.

Комментарий:
Отец Евгения Онегина "Давал три бала ежегодно // И промотался наконец".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бал
   2. http://www.abhoc.com/arc_vr/2006_06/375.html
   3. А.С. Пушкин. Евгений Онегин. Любое издание.

Автор:
Юрий Козьмин (Ариэль)

Вопрос 12:
Однажды муниципалитет Стратфорда провел чрезвычайное заседание не в
тесном помещении городской гильдии, а на солнце в саду. Обсуждался
вопрос, как помочь пострадавшим семьям. А от чего они пострадали?

Ответ:
От чумы.

Комментарий:
Потому и не в тесном помещении. Эпидемия 1664 года.

Источник:
http://library.euromoby.com/ru/readbook.html?lang=ru&book=2127&page=4

Автор:
Андрей Переварюха (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Внимание, под именем АЛЬФРЕДО ГАРСИЯ в этом вопросе спрятан совсем
другой персонаж.
   Молодой французский литератор Пьер Луи написал стихотворение о
восточной танцовщице. Его более маститый коллега, вдохновившись, создал
пьесу и долго откладывал ее постановку, выдвигая самые необычные
требования. Нам неизвестно, кого автор видел исполнителем роли АЛЬФРЕДО
ГАРСИЯ, а вот главной героиней он видел Сару Бернар. Кого она должна
была сыграть?

Ответ:
Саломею.

Комментарий:
Имеется в виду пьеса Оскара Уайльда "Саломея". "Источником" для замены
стал фильм 1974 года "Принесите мне голову Альфредо Гарсия", таким
образом, Альфредо Гарсия в тексте вопроса заменяет Иоанна Крестителя.

Источник:
   1. Журнал "Вокруг света", N 6 (2789) / 2006. - С. 190.
   2. http://www.libo.ru/3676.html
   3. http://www.i-love.ru/pressa/text443.html

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 14:
Вопрос задает Гомер.
   Английские слова, в среднем, короче русских, однако англичане все
равно стараются сокращать кажущиеся им излишне длинными слова. Скажите,
каково традиционное сокращение титула "баронет"?

Ответ:
Барт.

Комментарий:
Сына Гомера Симпсона зовут Барт.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Баронет
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Барт_Симпсон
   3. http://www.referat.su/refs_new/21464/ref_part_16.shtml

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 15:
Александр Иванов написал на стихотворение Юрия Головина пародию, которую
озаглавил "Шаги в историю". В ней есть такие строки:
   "Мечтая приобщиться к чуду,
   Враг ежедневной суеты,
   Я постоянно был и буду
   С родной историей на "ты".
   Идем Москвою - руки в брюки
   (Вокруг сплошная лепота!) -
   два [пропуск] - я и [второй пропуск],
   И с нами - Ваня Калита".
   Восстановите два пропущенных слова в правильном порядке.

Ответ:
Юры, Долгорукий.

Источник:
http://www.umnichka.ru/saitwlist.php?podrazdelgo=89&razdel=48&userid=92032991&list=1

Автор:
Юрий Козьмин (Ариэль)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Иногда самые неожиданные факты способны дать обильную пищу для
размышлений. Вот, например, автору вопроса интересным показалось то, что
последнего старца Оптиной пустыни до закрытия ее советскими властями
звали Нектарием. А вы через минуту скажете, какое имя носил его
наставник.

Ответ:
Амвросий.

Комментарий:
Амвросия и нектар - пища богов.

Источник:
И. Губерман. Штрихи к портрету. - Екатеринбург: У-Фактория, 2003. - С.
156-157.

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Недавно издательство "Эллис-Лак" выпустило книгу М. Цветаевой
"МОлодец", куда вошло и эссе "БЕАТРИС ПОТТЕР". Иллюстрации к заглавной
поэме также сделаны БЕАТРИС ПОТТЕР. Какие имя и фамилию мы заменили на
"БЕАТРИС ПОТТЕР"?

Ответ:
Наталья Гончарова.

Комментарий:
Использованы иллюстрации из парижского (1930) издания "МОлодца". Наталья
Гончарова - правнучатая племянница Пушкина - известнейшая художница
русского авангарда.

Источник:
http://www.rosvesty.ru/1793/culture/?id=207&i=2

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 3:
Главный герой романа Арсена Ревазова "Одиночество-12", наш современник
на четвертом десятке жизни, в один из моментов рассуждает о музыке.
Авторов, на произведениях которых он был воспитан сам, герой сравнивает
с треугольником, который мы обозначили как АБВ. A - злой, Б - добрый, В
- сильный; и все они - умные. Назовите фамилии тех, кто символизирует
вершины этого треугольника.

Ответ:
Галич, Окуджава, Высоцкий.

Комментарий:
Александр, Булат, Владимир.

Источник:
А. Ревазов. Одиночество-12.

Автор:
Юрий Козьмин (Ариэль)

Вопрос 4:
Из школьного курса физики вы могли узнать что его диэлектрическая
проницаемость равна примерно 9 пикофарад на метр, а магнитная
проницаемость - примерно 1 микроньютон на ампер в квадрате. Мы не будем
говорить вам, чему равна его плотность, и даже не будем спрашивать вас,
чему она равна. Назовите то, о чем шла речь в вопросе.

Ответ:
Вакуум.

Комментарий:
Приведенные константы просто называются проницаемостями вакуума и
знакомы всем, например, по закону Кулона из школьной программы. А
плотность вакуума - вещь либо очень сложная, либо очень простая, смотря,
что понимать под вакуумом.

Источник:
   1. Г. Ландсберг. Элементарный учебник по физике. Раздел
"Электричество".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фундаментальные_физические_постоянные

Автор:
Егор Господчиков (Нижний Новгород)

Вопрос 5:
Среди ЕГО легендарных предсказаний множество уже сбылось, но два пока не
сбылись: одно из них предвещает конец света, когда на сушу выйдут
"Коровы Гаури", а второе звучит так:
   Йорк был, Лондон есть, [пропуск] станет
   Лучшим из трех, когда время настанет.
   Мы не будем вас просить заполнить пропуск, а попросим назвать ЕГО
самого знаменитого потомка.

Ответ:
М.Ю. Лермонтов.

Комментарий:
Речь идет о Томасе Лермонте (Томасе Рифмаче) - легендарном шотландском
поэте и провидце, а, заодно, и далеком предке М.Ю. Лермонтова. Пропущен
город Эдинбург.

Источник:
   1. http://www.elfworld.ru/articles/index.php?mode=read&id=103
   2. http://lermontov.niv.ru/lermontov/bio/biografiya_17.htm
   3. http://www.feb-web.ru/feb/lermenc/lre-abc/lre/lre-4675.htm

Автор:
Егор Господчиков (Нижний Новгород)

Вопрос 6:
Впервые в истории это сделал француз Дюпоншель. Неизвестная поклонница,
сделав это, нанесла вред здоровью музыканта группы "Jethro Tull". Мы, из
скромности, не просим вас сделать это. Назовите то, что Анастас Микоян
возглавил в 1969 году.

Ответ:
Группа "Цветы".

Комментарий:
Сделать это - бросить цветы на сцену. Архитектор Дюпоншель впервые в
истории театра бросил цветы к ногам Марии Тальони, танцевавшей Психею. У
роз, брошенных во время концерта "Jethro Tull" в нью-йоркском "Мэдисон
Сквер Гарден" (1979), не были удалены шипы, и один из них попал в глаз
Иана Андерсона. Настоящее имя Стаса Намина - Анастас Микоян (да-да, внук
того самого Микояна).

Источник:
   1. http://www.peoples.ru/art/theatre/ballet/maria_talioni/
   2. http://www.seva.ru/rock/?id=1117&ret=%2Fkeyword%2F%3Fid%3D1165%26show%3Dallchronicle
   3. http://www.armeniaonline.ru/article.php/9
   4. http://www.flowersrock.ru/

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 7:
В собрании Оружейной палаты находится карета, обитая малиновым бархатом
и украшенная гербом своего владельца - старосты города Брянска Франциска
Ясновольского. Есть основания полагать, что эта карета появлялась в
Москве осенним УТРОМ 1698 года. Назовите автора источника для подобных
утверждений.

Ответ:
В.И. Суриков.

Комментарий:
В картине "Утро стрелецкой казни" позади Петра изображена красная
карета. Суриков для изображения кареты ознакомился с собранием Оружейной
палаты и выбрал подходящую для своего замысла.

Источник:
   1. Оружейная палата. / Путеводитель. - М.: Красная площадь, 2004. -
С. 274.
   2. http://echo.msk.ru/programs/kremlin/41808/

Автор:
Андрей Переварюха (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Ее название вошло в употребление сравнительно недавно - лишь в конце XIX
века. Более древнее наименование - Нусантара - в переводе с малайского
означает "островная страна". Переведите двумя словами с греческого ее
современное название, помня об островном положении государства.

Ответ:
Островная Индия.

Комментарий:
Индонезия в переводе с греческого означает "островная Индия".

Источник:
http://www.hot-indonesia.com/

Автор:
Михаил Петренко (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В 1929 году газета "Московский комсомолец" выпустила статью под
заголовком "Упраздните тройки!". В статье доказывается абсолютная
ненужность БРИТВ. Мы не спрашиваем, что мы заменили словом "БРИТВЫ", -
скажите, что, согласно статье, понизится в цене после отмены БРИТВ?

Ответ:
Костюм.

Комментарий:
Речь идет о борьбе с пережитком буржуазии - костюме-тройке, точнее - с
жилетом от него. Gillette - известная марка бритв.

Источник:
http://www.mk.ru/numbers/1363/article42507.htm

Автор:
Юрий Козьмин (Ариэль)

Вопрос 10:
Некоторые считают, что это событие легло в основу легенды о гаммельнском
крысолове. Некоторые до сих пор сомневаются в достоверности самого этого
события. Считается, что это событие унесло жизни порядка ста тысяч
человек. Такие дела. Назовите это событие абсолютно точно.

Ответ:
Крестовый поход детей.

Зачет:
Детский крестовый поход.

Комментарий:
Согласно книге Курта Воннегута "Бойня номер пять, или Крестовый поход
детей", тральфамадорцы, когда речь заходила о покойниках, непременно
добавляли: "Такие дела".

Источник:
   1. http://www.trud.ru/issue/article.php?id=200703030360802
   2. http://world.clow.ru/text/1450.htm
   3. http://olha-links.livejournal.com/3648.html
   4. http://www.referatw.ru/cgi-bin/main.cgi?level=5&p1=92&p2=89&p3=1461
   5. http://www.thelib.ru/books/vonnegut_kurt/boynya_nomer_pyat_ili_krestoviy_pohod_detey-read.html

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 11:
На самом деле ПЕРВАЯ Америка чаще всего - ВТОРАЯ, а прилагательное
"ТРЕТИЙ" автору вопроса часто доводилось читать в статьях про
экспрессивного тренера "Томи" Петракова. Какое прилагательное мы
заменили на "ПЕРВАЯ"?

Ответ:
Одноэтажная.

Комментарий:
Соответственно, ВТОРАЯ - это двухэтажная, а ТРЕТИЙ - трехэтажный.
Объяснить почему?

Источник:
   1. http://www.ckp.ru/biblio/texts/25_145.htm
   2. http://www.allsoccer.ru/?section=article&agency=se&page=130072&match=02ampersand230
   3. http://www.rg.ru/2007/02/22/trener.html

Автор:
Егор Господчиков (Нижний Новгород)

Вопрос 12:
Ян Замойский, говоря о НЕМ, вспоминал комедии Плавта и Теренция, а
Татьяна Толстая сравнила с НИМ песочное кольцо, лежащее рядом с
пирожными "Наполеон" и "Александр". Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Лжедмитрий.

Комментарий:
В комедиях Плавта и Теренция нередко убивали не того, кто был "заказан",
и выяснялось это спустя много лет. Ян Замойский - канцлер Речи
Посполитой в начале XVII века.

Источник:
   1. Т.Н. Толстая. Не кысь. - М.: Эксмо, 2006. - С. 355.
   2. А.Б. Широкорад. Давний спор славян: Россия, Польша, Литва. - М.:
АСТ, 2007. - С. 206.

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 13:
Индеец майя становился ИМ, когда доставал из бобов зерна какао и заменял
семенами других растений. В Римской империи раб, донесший на НЕГО,
получал свободу и римское гражданство. Филиппа IV до сих пор называют ИХ
королем, хотя Наполеон Бонапарт далеко его превзошел. Кто ОНИ?

Ответ:
Поддельщики денег.

Зачет:
Фальшивомонетчики.

Источник:
   1. Газета "Телесемь", N 2 (617) / 2007. - С. 16.
   2. http://www.psj.ru/text/200606020200.htm
   3. http://www.bonistikaweb.ru/KNIGI/vermush-mezdun.htm

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 14:
   <раздатка>
   Плесень в банке
   С вишневым вареньем -
   ...
    
   Встав чуть попозже,
   Достала бесплатный сыр
   ...
    
   ...
   научил - волоку
   к Фудзияме.
   </раздатка>
   Хокку-блиц.
   1. Закончите хокку двумя словами.
   2. Закончите хокку двумя словами.
   3. Начните хокку двумя словами.

Ответ:
   1. Сакура цветет.
   2. Вторая мышка.
   3. Рака свистеть.

Источник:
http://graf-mur.holm.ru/

Автор:
Егор Господчиков (Нижний Новгород)

Вопрос 15:
Любитель пленэра Ренуар неоднократно писал ЕГО на Сене. А кое-кто из
завистливых коллег мог бы и самого Ренуара за глаза назвать ИМ. Кем же?

Ответ:
Лягушатником.

Комментарий:
"Лягушатник" - это не только обидное прозвище француза. Так же
называлось одно из любимых парижанами мест для купания на Сене. Моне и
Ренуар неоднократно писали его виды.

Источник:
   1. http://www.exposter.ru/imp12.html
   2. http://www.picture.art-catalog.ru/biography.php?id_artist=4
   3. http://www.centre.smr.ru/win/artists/renuar/biogr_renuar.htm
   4. http://kiev.tatarin.ru/kseno.doc

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
ОН закончил колледж Бовэ по факультету искусств, но, по настоянию отца,
подался в адвокаты и даже защищал знаменитого казнокрада Фуке. Однако
ЕМУ казалось аморальным "обманывать людей в суде", и ОН не только
оставил адвокатскую практику, но и развил эту тему в одном из своих
известнейших произведений, где герои делят наследство безо всякой помощи
юристов. О ком идет речь?

Ответ:
О Шарле Перро.

Комментарий:
В сказке "Кот в сапогах" есть следующие слова: "... Наследство делили
недолго, не звали ни нотариуса, ни адвоката: те быстро съели бы все
скудное наследство!".

Источник:
http://www.millionmenu.ru/rus/kitchen/facts/posts69/articl863/

Автор:
Евгений Дёмин и Егор Господчиков (Нижний Новгород)

Вопрос 2:
Говорят, что ягоды этого кустарника обладают успокаивающим действием. А
еще говорят, что в окрестностях того места, из которого неоднократно
приходило известное сообщение, этого кустарника много. Напишете это
сообщение четырьмя словами.

Ответ:
"На Шипке все спокойно".

Источник:
   1. http://www.domumorya.com/goroda/schiska.php
   2. http://www.justforyou.ru/index.php?section=195
   3. http://www.rusk.ru/st.php?idar=800613
   4. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/13/26.htm

Автор:
Егор Господчиков (Нижний Новгород)

Вопрос 3:
В немецком переводе Рольфа-Дитриха Кайля случайный прохожий оказывается
тезкой немецкого католического святого - Корбинианом. Кому открыл он
свое странное имя?

Ответ:
Татьяне Лариной.

Комментарий:
В этом переводе Онегина в сцене гадания прохожий на вопрос "Как ваше
имя?" отвечает не "Агафон", а "Korbinian". Собаку там зовут не Жучка, а
Waldi. Жаль, что Пушкин не догадался придумать имя лошадке.

Источник:
   1. http://www.feb-web.ru/feben/pushkin/serial/v83/v83-155-.htm
   2. А.С. Пушкин. Евгений Онегин. Глава V, строфа IX.

Автор:
Андрей Переварюха (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В одной из книг Александр Дюма упоминает некоего горниста из гвардии,
который, будучи путешественником, изрядно обогатил свой фехтовальный
опыт. Ловкие финты он позаимствовал у испанцев, железную хватку пальцев
и искусство контрудара - у немцев, дикие прыжки - у поляков. А у кого он
позаимствовал осторожность, умение защищаться?

Ответ:
У итальянцев.

Комментарий:
Вот он - катеначчо.

Источник:
А. Дюма. Графиня де Монсоро. - М.: Профиздат, 1991. - Т. 2. - С.
329-330.

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 5:
Портрет Горацио Китченера, автопортреты Джеймса Флагга и Дмитрия Моора,
и даже картина Милле "Сборщицы колосьев" - все это прошлый век. Сейчас
для достижения этой цели в ход все чаще идут иные приемы. Мы не просим
вас назвать эту цель, скажите, какая американская организация, стараясь
ее достигнуть, выступила спонсором киберспортивной лиги Global Gaming
League.

Ответ:
Министерство Обороны.

Комментарий:
Цель - привлечение добровольцев в армию. Генерал Китченер был изображен
на британском агитплакате 1914 года. На аналогичном французском плакате
как символ патриотизма изображалась картина Милле "Сборщицы колосьев".
Джеймс Флагг использовал свое собственное лицо как модель для Дяди Сэма
(плакат "I want you for U.S. Army", 1917), аналогично поступил советский
художник Д. Моор ("Ты записался добровольцем?", 1920). В XXI веке роль
плаката снижается, и большее значение для агитации приобретают
телевидение и интернет.

Источник:
   1. http://www.davno.ru/posters/artists/moor/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дядя_Сэм
   3. http://www.rambler.ru/news/it/computergames/10183666.html?print=1
   4. "Художественная галерея", N 9/2007. - С. 18.

Автор:
Евгений Дёмин и Егор Господчиков (Нижний Новгород)

Вопрос 6:
Можно сказать, что парижанка стала ИМ по настоянию Луи Лепле, а уроженка
Бреста - под влиянием парижанки. А вот два персонажа Валерия Медведева
однажды стали ИМИ в самом прямом смысле. Так кем они все стали?

Ответ:
Воробьями.

Комментарий:
Парижанка - Эдит Пиаф (урожденная Гассион), уроженка Бреста - Елена
Воробей (Лебенбаум). В книге В. Медведева "Баранкин, будь человеком!" (и
одноименном мультфильме) Баранкин и Малинин превращаются, в том числе, и
в воробьев.

Источник:
   1. Журнал "Вокруг света", N 1 (2796) / 2007. - С. 169-170.
   2. http://www.dom-office.ru/bookstore/book_1153192.html
   3. http://www.454000.ru/index/?node_id=1100
   4. http://minsk.kp.ru/2005/10/06/doc85326/

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 7:
Уважаемые знатоки, доводилось ли вам одеваться "от кутюр"? А от "Бутюр"?
Едва ли. А вот в двадцатых годах прошлого века на Тверской-Ямской
находился, можно сказать, фирменный обувной магазин, где на каждой
подошве стоял штамп "Бутюр". Назовите абсолютно точно, где находилась
фабрика, чья продукция там продавалась.

Ответ:
БУТырская ТЮРьма.

Источник:
И. Губерман. Штрихи к портрету. - Екатеринбург: У-Фактория, 2003. - С.
103.

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 8:
Как и заведено, мы много раз проверили имеющуюся информацию, прежде чем
задать этот вопрос.
   Внимание, черный ящик.
   Совершеннолетие в Англии - это не то же самое, что совершеннолетие в
России. И тем любопытнее показался нам тот факт, что существует обычай
на совершеннолетие английского юноши открывать бутылку именно такого
вина. То, что находится в черном ящике, не имеет к такому вину
практически никакого отношения, однако мы попросим вас абсолютно точно
воспроизвести название того, что находится в черном ящике.

Ответ:
"Портвейн 777".

Комментарий:
Слегка перефразируя пословицу: "Семь раз проверь, один раз отрежь".
Совершеннолетие в Англии наступает в 21 год, т.е. 7+7+7. Отечественный
портвейн, как известно, почти ничего общего с настоящим не имеет.

Источник:
   1. Журнал "Вокруг света", N 11 (2794) / 2006. - С. 193.
   2. http://www.slovarus.info/eng_m.php?id=major

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 9:
Из ЭТОГО сделал себе псевдоним мастер острой политической карикатуры
Эммануил Пуаре. ЭТО же сделал своим псевдонимом уроженец Петербурга,
возможно, подчеркивая тем самым, что одна из его задач - замечать и
высмеивать недостатки. Что ЭТО?

Ответ:
Карандаш.

Комментарий:
Эммануил Пуаре назвался Каран д'Аш. Михаил Румянцев в одном из интервью
говорил: "С другой стороны, назвавшись "карандашом", не подчеркивал ли я
тем самым, что одна из задач моей комической маски - высмеивать
недостатки, "брать их на карандаш"?".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Каран_д'Аш
   2. http://www.rg.ru/Anons/arc_2001/1124/hit.shtm

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 10:
   <раздатка>
|   apple          be-la-sana
|   barrel         toish-jeh
|   colonel        atsah-besh-le-gai
|   division       ashih-hi
|   eye            ah-nah
|   fighter plane  da-he-tih-hi
|   Germany        besh-be-cha-he
|   horse          lin
|   Japan          beh-na-ali-tsosie
|   major          che-chil-be-tah-ola
|   November       nil-chi-tso
|   Philippine     ke-yah-da-na-lhe
|   squad          debeh-li-zini
|   submarine      besh-lo
|   transport      dineh-nay-ye-hi
   </раздатка>
   Этот язык очень сложен и не имеет собственной письменности, поэтому
человеку, не принадлежащему к народу-носителю, выучиться этому языку
практически невозможно. Назовите этот язык.

Ответ:
Навахо.

Комментарий:
На его основе был создан шифр морской пехоты США, применявшийся во время
Второй мировой войны. В выданном командам списке большинство понятий
имеет прямое отношение к войне вообще и на Тихом океане в частности.

Источник:
http://www.mesoamerica.ru/indians/north/warriors_xx04.html

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 11:
С помощью этой пары предметов можно сделать хоть и не все, но очень
многое. Даже убить человека. Так, по масонской легенде, зодчий Хирам был
насмерть забит подмастерьями, использовавшими эти предметы. Назовите оба
предмета.

Ответ:
Циркуль и линейка.

Комментарий:
Циркуль и линейка - часть масонской символики. Как известно, с помощью
циркуля и линейки решается множество задач на построение.

Источник:
   1. Журнал "Вокруг света", N 12 (2795) / 2006. - С. 65.
   2. Школьная программа по геометрии.

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 12:
В одном важном матче Анзор Кавазашвили знал: соперник может угрожать
опасными закрученными ударами в любой угол. Поэтому придумал ДЕЛАТЬ ЭТО.
Маневр, впрочем, в дальнейшем не прижился. А программа "Archicad"
позволяет СДЕЛАТЬ ЭТО одним кликом. Ответьте, что?

Ответ:
Разделить стенку.

Комментарий:
Поставил маленькие стенки, но две.

Источник:
Эфир Е. Ловчева на радио "Спорт-FM", 31.10.2006 г.

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 13:
И то, и то, по сути, - убийства, совершенные со схожим мотивом и отчасти
схожим образом. Однако в 1505 году флорентийская синьория издала указ
заменить изображение одного на другое, руководствуясь, помимо прочего,
еще и гендерными соображениями. Назовите обоих убийц.

Ответ:
Юдифь и Давид.

Комментарий:
В обоих случаях целью убийства было спасение израильского народа. В
обоих случаях отсекалась голова поверженного врага (Олоферна и Голиафа
соответственно). Флорентийцы посчитали, что когда женщина убивает
мужчину, это нехорошо, и заменили скульптуру Донателло на знаменитую
статую Микеланджело.

Источник:
   1. http://www.genderstudies.info/magazin/magazin_04_02.php
   2. http://www.artclassic.edu.ru/catalog.asp?cat_ob_no=15576&ob_no=19299
   3. http://www.dvdmixxer.com/catalog1084686good2501630.html

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 14:
Элиот Несс возглавил группу из девяти человек, и все они получили
известность как ТАКИЕ. А в октябре 2001 года несколько тысяч далитов
приняли буддизм и перестали быть ТАКИМИ. А какими?

Ответ:
Неприкасаемыми.

Комментарий:
За свою целеустремленность и неподкупность группа спецагентов под
руководством Несса получила прозвище "Неприкасаемые". Группе удалось
собрать доказательства неуплаты налогов Аль Капоне и на их основании
посадить босса мафии. Далиты - индийское название касты неприкасаемых.

Источник:
   1. Рассылка "Этот день в истории" от 7 мая. Архив рассылки по адресу
http://www.citycat.ru/historycentre/index.cgi
   2. http://www.turist.mir-knig.ru/2006/10/17/print:page,1,v_indii_neprikasaemye_perekhodjat_iz_induizma_v_buddizm.html
   3. http://www.religio.ru/arch/15Nov2001/news/2514.html

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 15:
Итак, последний вопрос.
   Внимание, в вопросе есть замены.
   Прослушайте фрагмент из книги С. Вишенкова "Испытатели": "Сосны, ели,
березы, извилистые прогалины между ними, покачиваясь, убегают назад.
Летчик тянулся к их краю, как САМСОН к ЛЬВИНОЙ ПАСТИ, достижение которой
награждалось жизнью". Какие два слова мы заменили на ЛЬВИНУЮ ПАСТЬ?

Ответ:
Финишная ленточка.

Комментарий:
Бегун (САМСОН) рвет финишную ленточку (ЛЬВИНУЮ ПАСТЬ).

Источник:
http://lib.ru/PRIKL/WISHENKOW/ispytateli.txt

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

