Чемпионат:
"Интеллектуальный марафон - 2006" (Нижний Новгород)

URL:
/znatoki/boris/reports/200605Nizhny.html

Дата:
13-May-2006

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Накануне этой битвы греки дали обет принести Артемиде в жертву козу за
каждого убитого врага. Однако неприятельские потери были настолько
велики, что для греков оказалось непосильным выполнить обещание сразу.
Длительность жертвоприношений получилась поистине рекордной: выполнение
обета растянулось на тринадцать лет. Назовите место, где состоялась
битва.

Ответ:
Марафонская равнина.

Зачет:
Марафон.

Комментарий:
Вот уж действительно марафонское жертвоприношение!

Источник:
   1. http://historic.ru/books/item/f00/s00/z0000002/st08.shtml
   2. http://okh.nm.ru/materials/Pereslegin/Per_StrCrono.htm

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 2:
После Второй мировой войны авторитет и популярность СССР в мире был
очень высок. Скажите, как называлась армянская футбольная команда из
Бейрута, если ее футболки были красные с желтой звездой на груди?

Ответ:
Баграмян.

Источник:
"Ноев ковчег", апрель (1-15) 2006, с.12.

Автор:
Сергей Виватенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
На этот вопрос президент Ельцин в последний год своего правления
ответил: "Это мой любимый литературный герой!". На что Виктор Топоров
съязвил: "Видимо, Борис Николаевич любит Хармса!". Воспроизведите этот
вопрос.

Ответ:
Как вы относитесь к Пушкину?

Источник:
http://www.vz.ru/columns/2006/2/3/21121.html

Автор:
Сергей Виватенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Чем отличается богатый русский от бедного? Например, при произнесении
при них одного и того же слова богатый представляет, как он пьет
алкогольный напиток, а бедный - как он чинит свою обувь. Назовите это
слово.

Ответ:
Скотч.

Автор:
Сергей Виватенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
На Севморпути проход из Мурманска до Владивостока поделен по мысу
Челюскин на две части и обслуживается двумя группами ледоколов.
Наверняка среди одной группы нет и не было ледокола с названием "Селен",
а среди второй - "Германий", тем не менее, скажите, как остроумные
моряки называли эти две группы.

Ответ:
Полупроводниками.

Источник:
   1. Конецкий В.В. Никто пути пройденного у нас не отберет. - М., 2004,
с.223.
   2. Энциклопедический словарь юного физика. - М.: Педагогика, 1991.

Автор:
Сергей Виватенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Однажды знакомый автора вопроса, по имени Максим, рассказал следующую
историю. Когда Максим проходил педагогическую практику, он однажды
обнаружил на парте некую надпись, состоящую из трех слов. Из этой
надписи он сделал вывод, что ученики его побаиваются. Воспроизведите эту
надпись целиком, если первое и второе слова надписи образовывали
название западной компании, а второе и третье - название телепередачи,
некогда выходившей на нашем телевидении.

Ответ:
Макс-фактор страха.

Источник:
Вышеупомянутый рассказ вышеупомянутого человека.

Автор:
Константин Деменев (Пермь)

Вопрос 7:
Это слово "Новый словотолкователь" 1806 года издания объясняет так:
"Речение морское, употребляемое на корабле. Его кричат в рупор на
корабль, с коим хотят переговариваться...". Спустя более полувека,
настаивая на этом слове, Томас поспорил с Александром и выиграл.
Назовите это слово.

Ответ:
Алло.

Зачет:
Hello.

Комментарий:
Александер Белл предлагал в качестве телефонного приветствия слово
"ahoy", а Томас Эдисон - "hello", которое, на французский манер,
произносится как "алло".

Источник:
   1. "Саквояж СВ", N 5/2006, с.75.
   2. http://innov.spbu.ru/showart.php3?base=izobr&id=219

Автор:
Сергей Виватенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Прочитав сценарий, режиссер заявил, что снимать фильм будет только в
Марселе, так как он вытянут по морю, имеет три параллельные автострады и
старые улочки, текущие под уклон. Назовите фильм.

Ответ:
"Такси".

Автор:
Сергей Виватенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Евгений Гришковец играет в Москве свою пьесу с очень трагическим концом,
"Дредноуты", в ДК, где задником, на практически пустой сцене, является
большое и широкое окно. Особенно автору нравится играть в этом зале в
апреле, а почему?

Ответ:
К концу пьесы за окном темнеет (что усиливает трагичность финала).

Источник:
Личная беседа с автором.

Автор:
Сергей Виватенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Когда в РПЦ решили передать храм одному специфическому приходу, то была
выбрана Ново-Симеоновская церковь, поскольку она расположена в центре
Москвы, а прихожане живут некомпактно, и, главное, внутри храма в центре
отсутствовали столбы. А кто является членами общины?

Ответ:
Глухие.

Источник:
"Православный вестник", N 2/2005, с.3.

Автор:
Сергей Виватенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   Eduardum occidere nolite timere bonum est.
   </раздатка>
   Уважаемые знатоки! Морис Дрюон. "Французская волчица". "Eduardum
occidere nolite timere bonum est". Прочитав этот составленный хитроумным
епископом Орлетоном приказ, барон Мортимер, желавший убить заточенного
короля Эдуарда и не оставить следов, задал Орлетону вопрос, на который
получил ответ: "Ее нет". Назовите ту, которая фигурировала в вопросе
барона.

Ответ:
Запятая.

Комментарий:
"- Как надо понимать: "Эдуарда не убивайте, бойтесь недоброго дела" -
спросил Мортимер, - или же: "Не бойтесь убить Эдуарда, это доброе
дело?". Где же запятая?". Приказ епископа не давал против составителей
улик.

Источник:
Морис Дрюон "Французская волчица". "Лилия и лев". Романы из серии
"Проклятые короли" - Минск: Мастацкая лiтаратура, 1982, с.301.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 12:
Как известно, Сталин был невысокого роста. Но на советских фотографиях с
Потсдамской конференции он выглядит выше Трумэна и Эттли, поскольку
вождя разрешалось снимать только после того, как он делал ЭТО. А окажись
на месте Сталина Цедербаум, такого эффекта могло не получиться, ведь
Цедербаум после первого действия вполне мог сделать еще... Что же?

Ответ:
Два шага назад.

Комментарий:
Сталин приказал, чтобы его фотографировали только когда он сделает шаг
вперед, что делало его на фотографиях выше остальных. Мартов (Цедербаум)
Юлий Осипович - лидер меньшевиков, которые, по словам Ленина, после шага
вперед делают два назад.

Источник:
   1. В. Зарубина. Я фотограф. - М., 2005, с.18.
   2. http://bse.chemport.ru/shag_vpered,_dva_shaga_nazad.shtml
   3. http://humanities.edu.ru/db/msg/38220

Автор:
Сергей Виватенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Любящий комфорт миллионер Роман Абрамович за год совершает много
поездок. Что интересно, на первом месте по количеству ночевок Лондон.
Скажите, какой город на втором, если его название начинается с буквы
"А"?

Ответ:
Анкоридж.

Комментарий:
На Чукотке нет комфортабельных гостиниц.

Источник:
"Пикник", N 2/2006, с.13.

Автор:
Сергей Виватенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Для строительства этого города Берия лично выбрал удобное, с точки
зрения безопасности, место, ведь оно омывается Волгой, Сестрой, каналом
Москва-Волга и московским морем. Местные жители в шутку называют его
"105 регионом". Назовите этот город.

Ответ:
Дубна.

Комментарий:
105 элемент таблицы Менделеева называется Дубний.

Источник:
http://www.itogi.ru/Paper2006.nsf/Article/Itogi_2006_02_04_23_5622.html

Автор:
Сергей Виватенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В одном из иронических детективов Дарьи Донцовой есть такой эпизод.
Один милиционер, отгадывая кроссворд, спросил напарника, что такое
ВЕЧЕРНЕЕ ПЛАТЬЕ. В качестве вероятных ответов напарник предложил слова
"Дозор" и "Патруль". Догадавшись, какое словосочетание мы заменили на
"ВЕЧЕРНЕЕ ПЛАТЬЕ", назовите шестибуквенное слово, загаданное автором
кроссворда.

Ответ:
Пижама.

Комментарий:
ВЕЧЕРНЕЕ ПЛАТЬЕ = ночной наряд.

Источник:
Д. Донцова "Три мешка хитростей", любое издание.

Автор:
Константин Деменев (Пермь)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В старой школе, как известно, в наказание пороли. Скажите, до какого
времени ученик получал амнистию, если его выпороли незаслуженно или
чересчур жестоко, скажем, тринадцатого мая?

Ответ:
До 1 июня.

Комментарий:
До первого числа следующего месяца (всыпать по первое число), да и день
защиты детей. :)

Источник:
http://www.comics.ru/dic/dic28.htm

Автор:
Сергей Виватенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Когда Роу снимал фильм "По щучьему веленью!", возникла необходимость
доснять зимнюю сцену летом, но денег уже не было. Тогда режиссер нашел
очень простой выход из положения: добавил в сценарий новую реплику.
Воспроизведите ее первые три слова.

Ответ:
"По щучьему велению...".

Комментарий:
"... по моему хотению стань зима летом!".

Источник:
Телепередача НТВ, посвященная юбилею Роу.

Автор:
Сергей Виватенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Считается, что этой цели первыми достигли танкисты 16-й дивизии Хубе,
но, если подойти с формальной стороны, первенство принадлежит гренадерам
восточно-прусской 206-й дивизии, на 10 месяцев раньше, подо Ржевом.
Назовите цель.

Ответ:
Выйти к Волге.

Зачет:
Волга.

Комментарий:
Впервые немцы вышли к Волге в районе ее истока, а целью для Гитлера была
Волга у Сталинграда.

Источник:
Пленков О. Третий рейх. Война: кризис и крах. - СПб., 2005, с. 51, 119.

Автор:
Сергей Виватенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
У Довлатова в жизни была "Зона", которая сделала его знаменитым. У вора
в законе Миши Павлодарского зон было девять. А кто стал знаменитым
благодаря поэтизации двенадцати зон, если из всех сохранившихся кадров с
его изображением обычно предпочитают тот, любительский, на котором этот
седой, небритый, потасканный человек снят около Спасской башни?

Ответ:
В. Ерофеев.

Комментарий:
Как известно, между Москвой и Петушками 12 зон.

Источник:
   1. Довлатов С. "Зона", любое издание.
   2. Ерофеев В. "Москва-Петушки", любое издание.

Автор:
Сергей Виватенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Шутка. Случайно оказавшийся в Москве Дионис, увидев на стене одну
надпись, привычно добавил к ней "Зевс=любовь". Напишите исходную
надпись.

Ответ:
"Европа+".

Источник:
Фантазия автора вопроса.

Автор:
Сергей Виватенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Когда один журналист спросил Густава Малера, сложно ли писать музыку,
композитор, ответил: "Что вы! Очень просто. Знаете, как делают трубу?
Берут ЭТО и обвивают медью. Но вот примерно также обстоит дело и с
сочинением музыки". Если вы догадались, что ЭТО такое, то наглядно
продемонстрируйте ЭТО в своем ответе.

Ответ:
Проткнутый бланк.

Комментарий:
Это дырка.

Источник:
http://www.radiomayak.ru/schedules/108/12348.html

Автор:
Андрей Переварюха (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
На 50-летие театра "Современник" одна женщина откликнулась письмом: "Я,
наверное, эксгибиционистка! Я полюбила ваш театр из-за двух заглавных
героев: Е. Евстигнеева 60-х гг. и...". Назовите актрису, сыгравшую
вторую заглавную роль в 2005 г.

Ответ:
Чулпан Хаматова.

Комментарий:
Речь идет о постановках "Голого короля" и "Голой пионерки".

Источник:
Рассказ Г. Волчек на юбилейном вечере.

Автор:
Сергей Виватенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Прослушайте четверостишие О. Данилова времен отмены крепостного права:
   Тятька, эвон, гля, народу собралось у кабака!
   Ждут каку? то всё свободу, тятька, хто она така?
   Цыц! Нишкни! Пущай гуторют! Наше дело - сторона,
   Вот возьмут тебя да вспорют, так узнаешь, хто она!
   Стихотворение достаточно смелое для тех времен, и автора едва не
посадили в острог, правда, не за текст. Автор оправдался, сказав, что
ничего не имел в виду, делая это так, тем более что все поэты так
делают. Что же получилось у О. Данилова, когда он это сделал?

Ответ:
"Волинадо".

Комментарий:
О. Данилов наоборот.

Источник:
В. Гиляровский "Москва и москвичи", любое издание.

Автор:
Вадим Тесленко (Висагинас)

Вопрос 9:
Одна из биологических станций СПбГУ базируется на острове Средний Белого
моря. Лодка остроумного гидробиолога называлась так же, как и понятие,
которым он часто оперировал. Однако дилетант мог бы подумать, что лодка
сделана не безупречно. Как же она называлась?

Ответ:
Ошибка Среднего.

Комментарий:
Ошибка среднего - термин статистики и биометрии, без чего не обходится
ни один гидробиолог.

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Евгений Мухачёв (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
В мартовском номере мужского журнала "GQ" за 2006 год среди прочих
материалов было опубликовано интервью с Джейком Джилленхолом с
подзаголовком "... мечта Дикого Запада". В этом тексте вопроса мы
намеренно пропустили одно слово. Ответьте, какое?

Ответ:
Голубая.

Комментарий:
Джейк Джилленхол - актер, сыгравший главную роль в фильме "Горбатая
гора" о ковбоях-геях.

Источник:
Журнал "GQ", март 2006.

Автор:
Константин Деменев (Пермь)

Вопрос 11:
В 1571 году хан Девлет-Гирей сжег Москву. Власть дала команду напугать
татар чем-либо, чтобы они впредь не совались к Москве. По мнению
некоторых историков, считается, что с этой задачей справился один
уроженец Богемии. А как его имя и фамилия?

Ответ:
Андрей Чохов.

Комментарий:
Царь-пушка должна была напугать своими размерами татар. Во всех
источниках и исторической литературе до борьбы с космополитизмом автора
Царь-пушки писали как Андрей Чехов.

Источник:
Широкорад А.Б. Чудо-оружие российской империи. - М., 2005, с.9.

Автор:
Сергей Виватенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Капиталистические отношения в крепостной деревне стали появляться в
начале XIX века. Крестьяне обрели возможность после завершения цикла
сельхозработ уходить на заработки. Как следствие, в России получили
широкое распространение ОНИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Валенки.

Источник:
http://www.kommersant.ru/k-money/get_page.asp?page_id=29918713.htm&m_id=33731&rid=9

Автор:
Сергей Виватенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Скажите, какой российский город представляет футбольная команда,
официальные цвета которой сине-белые, но на шарфах фанатов на фоне этих
цветов встречаются прямоугольники из трех полосок: желтого, красного и
черного цветов?

Ответ:
Калининград.

Источник:
Личные наблюдения в Калининграде.

Автор:
Сергей Виватенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Как ни странно, это слово не тюркского, а греческого происхождения.
Именно эллины завезли в Азию барбарис, кориандр и тмин. Означает это
слово "еда разнообразного состояния". Назовите это слово.

Ответ:
Плов.

Источник:
"Саквояж СВ", N 5/2006, с.75.

Автор:
Сергей Виватенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
В крупнейшем субъекте РФ оригинально подошли к решению программы
"Доступное жилье". В программу включено достаточно дешевое жилье,
которое производят местные женщины. Для получения жилья нужно оплатить
работу женщин и приобрести строительный материал в размере 50 штук. А
чего?

Ответ:
Шкур оленя.

Комментарий:
Якутские депутаты включили в программу и строительство для оленеводов
яранг.

Источник:
"Итоги", 27.02.06, с.9.

Автор:
Сергей Виватенко (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Рикардо Саприсса, основатель костариканской футбольной команды
"Депортиво Саприсса", всю жизнь болел за каталонскую "Барселону".
Поэтому он хотел, чтобы и его команда играла в цветах "Барселоны".
Однако с 1937 года официальным цветом команды "Депортиво Саприсса"
является фиолетовый. Член правительства РФ Александр Соколов
интересуется, какое учреждение повинно в этом.

Ответ:
Прачечная.

Комментарий:
Футболки вылиняли, и синие полосы смешались с гранатовыми. Получившийся
цвет всем понравился. Александр Соколов - министр культуры РФ. :)

Источник:
   1. Трансляция полуфинального матча Клубного Кубка Мира в Японии между
костариканским "Депортиво Саприсса" и "Ливерпулем" (декабрь 2005).
   2. http://es.wikipedia.org/wiki/Deportivo_Saprissa
   3. http://www.government.gov.ru/government/officials/index.html?he_id=4

Автор:
Дмитрий Зиборов (Кировоград)

Вопрос 2:
(pic: 20060102.jpg)
   Из бомбардировщика могут падать не только бомбы. Вот, например, как
на этой фотографии, сделанной весной 1945 года. Догадавшись, почему
жители Голландии так радуются тому, что сыплется с неба, напишите
название операции, в которой участвует этот бомбардировщик.

Ответ:
"Манна".

Зачет:
"Манна небесная".

Комментарий:
Сбрасывает мешки с едой и одеждой.

Источник:
   1. http://kris-reid.livejournal.com/136937.html
   2. http://www.raf.mod.uk/history/line1945.html

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 3:
Наверное, данный вопрос было бы правильнее задать часов через 10, но
регламент фестиваля заставляет нас сделать это раньше.
   Не так давно корреспондент журнала "Вокруг света" Тамара Дондурей
стала свидетелем съемки рекламного ролика в стенах британской
Национальной школы кино и телевидения. По сценарию офицер и охотник в
привычной для себя обстановке вели обычную дружескую беседу, которая
завершалась обыденным, доведенным до автоматизма жестом. При этом ни
тот, ни другой ни словом не обмолвились... О чем?

Ответ:
О пиве.

Комментарий:
Снималась реклама пива Pilsner Urquell. По российским законам реклама
пива на телевидении разрешена лишь с 22:00.

Источник:
Журнал "Вокруг света", N 4 (2787), 2006, с. 137, 144.

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 4:
Прослушайте отрывок из романа В. Пелевина "Чапаев и Пустота". "Ну а что
было делать? Я ведь, когда убегал, отстреливался. Ты-то понимаешь, что я
стрелял в сотканный собственным страхом призрак, но ведь на Гороховой
этого не объяснить. То есть я даже допускаю, что я смог бы это
объяснить, но они бы обязательно спросили: а почему, собственно, вы по
призракам стреляете? Вам что, не нравятся призраки, которые...".
Закончите этот отрывок тремя словами.

Ответ:
"... бродят по Европе".

Источник:
В. Пелевин "Чапаев и Пустота", любое издание.

Автор:
Константин Деменев (Пермь)

Вопрос 5:
Столкнувшись с проблемой, власти ГДР решили использовать наследство
предыдущего режима. Демонтированное оборудование очистили, отмыли и
настроили с немецкой тщательностью. Хотя мнение о точности его работы у
тех, для кого оно предназначалось, выяснить вряд ли бы удалось. Назовите
человека, которого оно обессмертило.

Ответ:
Жозеф Гильотен.

Комментарий:
Отсекали головы старой гильотиной, пока она совсем не сломалась.

Источник:
М. Карпов. Гильотина для диктатуры пролетариата, Совершенно Секретно,
2005.

Автор:
Андрей Переварюха (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Однажды автор вопроса смотрел матч чемпионата мира по хоккею вместе с
отцом, и тот, глядя на одну из команд, сказал: "Ну, прямо,
тре-крунур...". На что автор вопроса ответил: "У них там не тре-крунур,
а тре...". Закончите фразу.

Ответ:
"... зубец".

Комментарий:
Форма сборной Украины напоминает шведскую.

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Егор Господчиков (Нижний Новгород)

Вопрос 7:
Леонид Шварцман долго не мог придумать образ. В итоге художник взял
образ своей собственной тещи, добавив к нему длинный нос. Ну а с
головным убором всё было понятно сразу. Назовите этот головной убор.

Ответ:
Шапокляк.

Комментарий:
Шварцман рисовал мультик про Гену и Чебурашку.

Источник:
"Комсомольская правда" в Украине", 13-19 января 2006, с.35.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 8:
Этим умением владел дельфийский жрец Мегамон. В Средние века владеющих
этим умением считали колдунами и ведьмами со всеми вытекающими
последствиями. Вплоть до середины прошлого века бытовало мнение, что
заниматься этим - не женское дело: во-первых, слишком сильно напряжение
организма, во-вторых, мужчину могут выручить усы. Назовите это умение.

Ответ:
Чревовещание.

Зачет:
Вентрология.

Комментарий:
Очень трудно совсем избавиться от мимики. Проще всего "спрятать" ее в
усах.

Источник:
   1. http://www.newsvm.com/print/2001/11/23/govor.html
   2. http://www.fokusnik.ru/html/smi/chrevo.htm
   3. "АиФ", N 13 (1326), 2006, с.31.

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 9:
Журналисты канала НТВ провели специальное расследование, в ходе которого
установили, что в реальности машинистам блока пришлось бы долго ждать
своего ужина. Ответьте, авария на каком объекте послужила поводом для
такого расследования.

Ответ:
На ТЭЦ.

Комментарий:
Проверялась достоверность эпизода взрыва на теплоцентрали из фильма
"Ночной дозор".

Источник:
   1. Фильм "Ночной дозор".
   2. http://dozor.kinofant.ru/modules.php?op=modload&name=News&file=index

Автор:
Константин Деменев (Пермь)

Вопрос 10:
За один день 1589 года в Кведлинбурге по этой причине погибло 133
человека. В Силезии за весь 1651 год по той же самой причине погибло 42
человека. С 1627 по 1639 год в Кельне умерло около 1000 человек.
Назовите американский город, в котором с 1692 по 1693 год по этой
причине погибло 26 человек.

Ответ:
Салем.

Комментарий:
Речь идет об охоте на ведьм.

Источник:
Журнал "Вокруг Света" (рос.), N 10 (2769), 2004, с.110-114.

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 11:
Вобан догадался, что удобнее не вставлять, а насаживать, и придумал
новый тип ЭТОГО. Впервые же ЭТИМ, по некоторым источникам,
воспользовались солдаты Байоннского полка. Что же ЭТО?

Ответ:
Штык.

Комментарий:
Когда кончились боеприпасы, и мушкеты стали бесполезны, солдаты
Байоннского полка пробились через ряды неприятеля, привязав к стволам
мушкетов длинные охотничьи ножи. Себастьен ле Претр де Вобан придумал
новый штык, который насаживался на ствол, а не вставлялся в дуло ружья,
что позволяло вести огонь, не снимая штыка, и повлияло на тактику боя.

Источник:
   1. http://history.rin.ru/text/tree/829.html
   2. http://popurri.narod.ru/top10/select86.html

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 12:
Нам ФИОЛЕТОВО, ответит ли кто-нибудь на этот вопрос.
   Большая удача, что их усилия объединись: ведь ПЕРВЫЙ был братом члена
правительства, а ВТОРОЙ не имел высокопоставленных родственников, зато
учился у Ришара. Как и подобает настоящим профессионалам, первым делом,
они завязали деловые отношения, и только потом - дружеские. Напишите
связавшую их аббревиатуру.

Ответ:
МиГ.

Комментарий:
ПЕРВЫЙ - Артем Микоян, ВТОРОЙ - Михаил Гуревич. В 20-е годы Гуревич
набирался опыта в КБ известного авиаконструктора Поля Ришара, пока тот
работал в СССР. В ФИОЛЕТОВОЙ стране из сказок Волкова жили мигуны.

Источник:
   1. http://www.vestnik.com/issues/1999/0119/win/lyubar.htm
   2. http://www.23ag.ru/html/i16_perspektiva.html
   3. http://wizardoz.narod.ru/fiol_strana.htm

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 13:
Многие преуспевающие деловые люди нашего времени считают очень
престижным жить не в самом мегаполисе, а за городом. Очень ценится
работа на свежем воздухе, общение с людьми. За это сейчас многие готовы
отдать немалые деньги. А ведь не так давно люди одной профессии имели
все это как бесплатное приложение к своей работе. Назовите эту
профессию.

Ответ:
Палач.

Комментарий:
   Палач не знает роздыху,
   Но все же, черт возьми,
   Работа-то на воздухе,
   Работа-то с людьми (В. Вишневский).
   В средние века домик городского палача располагался за городской
стеной.

Источник:
http://www.sem40.ru/ourpeople/history/11952/

Автор:
Ольга Трефилова (Висагинас)

Вопрос 14:
(pic: 20060103.jpg)
   [Демонстрируется опыт или раздается картинка.]
   Назовем то, что вы сейчас видели, Бутылкой Клейна. Так вот, одна
Бутылка Клейна, если она, конечно, сохранилась с середины XVII века,
должна находиться в Англии в местечке Вулсторп. А про совсем другую
Бутылку Клейна Ольга Ковальчук пишет, что она "була свiдком вiдкриттiв".
Скажите, какие два слова должны быть на месте Бутылки Клейна.

Ответ:
Люлька Ньютона.

Комментарий:
Имеются в виду колыбель и трубка Исаака Ньютона.

Источник:
   1. http://ontario-real-estate.monatef.ru/p/newtons-cradle.htm
   2. http://www.derevo.info/info.php?x=story&i=299&p=12&c=84&lang=ua
   3. http://schools.keldysh.ru/sch1216/students/telescop/nuton.html

Автор:
Егор Господчиков (Нижний Новгород)

Вопрос 15:
На обложке одной из книг Самюэля Хантингтона автор вопроса обнаружил
следующий рисунок: на фоне из чередующихся черных и зеленых полос был
расположен красный прямоугольник с повторяющимися черными элементами.
Такое оформление перестало казаться странным после прочтения книги, в
которой писатель проявляет свое негативное отношение к некоторым
страницами истории своей страны. Что же было изображено таким образом на
обложке?

Ответ:
Государственный флаг США.

Комментарий:
На обложке флаг отображался в негативе.

Источник:
Самюэль Хантингтон. Кто мы? - М.: Транзиткнига, 2004.

Автор:
Евгений Мухачёв (Санкт-Петербург)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
В начале 1962 года перед сантехниками Чикаго встала задача обнаружения
мест сброса в реку сточных вод. Для этого был приобретен специальный
краситель. Мы не спрашиваем, какого цвета он был, назовите день, когда
его применили.

Ответ:
День св. Патрика.

Зачет:
17 марта.

Комментарий:
Сантехники решили совместить приятное с полезным и "озеленить" реку по
случаю праздника.

Источник:
Журнал "Вокруг света", N 3 (2786), март 2006, с.18.

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   [Пропуск] Engineer District of the Corps of Engineers
   </раздатка>
   Вопрос задает Питер Минюйт.
   Перед вами полное название группы специалистов, образованной в
середине прошлого века. Напишите пропущенное первое слово.

Ответ:
Manhattan.

Зачет:
Манхэттен.

Комментарий:
Это полное официальное название Манхэттенского проекта. Питер Минюйт был
представителем Голландской Вест-Индской Компании при покупке острова у
индейцев.

Источник:
   1. Бенюх О.П. Хрущев: Подари себе рай. - М.: Астрель, 2003, с.18.
   2. http://leaderschool.org.ua/library/kiosaki/investment/investment10.php
   3. http://lib.com.ua/books/5/514n59.html

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 3:
Николай Гоголь о ПЕРВОМ: "Каждая его строчка меня учит и вразумляет,
придвигая ближе к познанью русского быта и нашей народной жизни".
Владимир Этуш о ВТОРОМ: "Он был замечательный артист - со своей
индивидуальностью. Он был очень понятен, очень доступен зрителю... В нем
не было ничего лишнего". ТРЕТИЙ считается основоположником норвежского
национального пейзажа. Мы не просим вас назвать ни ПЕРВОГО, ни ВТОРОГО.
Назовите фамилию ТРЕТЬЕГО.

Ответ:
Даль.

Комментарий:
Гоголь сказал так об авторе "Толкового словаря живого великорусского
языка" В. Дале, Этуш - об актере О. Дале. Художник Юхан Кристиан Даль -
основоположник норвежского национального пейзажа.

Источник:
   1. Толковый словарь русского языка В.И. Даля. Современная версия. -
М., 2001.
   2. http://www.mosoblpress.ru/nara/index.shtml?month=7&year=2001&day=14
   3. БЭКМ-2003, статья "ДАЛЬ Юхан Кристиан".

Автор:
Константин Деменев (Пермь)

Вопрос 4:
Если это делает собака, то, возможно, она просто хочет избежать
конфликта. В 1997 году неожиданно выяснилось, что это может делать
шахматный компьютер Deep Blue. Мы надеемся, что вы сейчас этого не
сделаете. Так что же, как оказалось, умеет делать Deep Blue?

Ответ:
Зевать.

Комментарий:
В смысле "делать ошибочный ход". Такой вот любопытный "баг" программного
обеспечения обнаружился у шахматного монстра в 1997 году.

Источник:
   1. http://www.terralab.ru/system/38202/print.html
   2. http://www.d-pils.lv/view_article.php?article=73055

Автор:
Андрей Переварюха (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
При крещении он получил четыре имени. Последнее имя, греческого
происхождения, он решил поменять. Немецкий аналог этого имени - Готтлиб
- был отвергнут, видимо, из соображений благозвучия, и выбор остановился
на латинском варианте. В ответе же я попрошу вас назвать его третье имя.

Ответ:
Вольфганг.

Комментарий:
Речь о Моцарте. Полное его имя было Иоганн Хризостом Вольфганг Теофил.

Источник:
http://www.kuzbassfm.ru/prog_text/528/

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Слова из романа Умберто Эко "Имя Розы", принадлежащие Аббату:
"Кошелек без денег - се подобствует граду без воев, кремлю без
стратигов, яству без приправы, трапезной без яств, без трав вертограду,
лугу без соцветий, древу без листвия...". Ответьте, какое слово мы
заменили словом "кошелек", а какое - "деньги"?

Ответ:
Монастырь, книги.

Источник:
У. Эко. Имя Розы. - М.: Книжная палата, 1989, с.32.

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 7:
В нашем списке книг второй идет сборник медитационных техник Багвана Шри
Раджниша, за ним следует свод правил включения ценных бумаг в
официальный котировочный лист, исламские источники о хазарском вопросе,
сборник рассказов Михаила Зощенко, сборник официальных материалов
английского парламента и, наконец, стандарт защиты доступа к данным
NCSC-TG-028. Как называется книга, стоящая в нашем списке первой?

Ответ:
"Красная книга".

Комментарий:
Книг в списке семь, названы и расположены в порядке цветов радуги.

Источник:
   1. http://www.litportal.ru/index.html?a=1995&t=10341
   2. http://rabota2000.com.ua/disctionary.php?letter=7&page=1&id=6834
   3. М. Павич "Хазарский словарь", любое издание.
   4. http://www.books.lg.ua/books.html?id=1100&id1=&page=29&kod_prod=66384441
   5. http://pushel.ru/polyslovar/blue_book.html
   6. http://www.osp.ru/os/2001/04/039.htm

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 8:
Прослушайте два текста.
   Первый:
   "Озеро светлое, озеро чистое,
   Гладь, тишина и покой!
   Солнце горячее, солнце лучистое
   Над голубою волной!
   О, если б сердце тревожное бурное
   Так же могло быть светло,
   Как это озеро в утро лазурное,
   Только что солнце взошло!".
   Второй:
   "Ушол щасвирнус занит щасвирнус".
   Согласно найденным автором вопроса источникам, оба текста подписаны
одинаково. Воспроизведите подпись.

Ответ:
К.Р.

Комментарий:
Константин Романов и Кристофер Робин, соответственно.

Источник:
   1. http://az.lib.ru/k/kr_k_k/text_0040.shtml
   2. Милн А.А. Винни-Пух и все-все-все (в переводе Б.В. Заходера),
глава двенадцатая.

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 9:
Согласно "Оксфордскому словарю английского языка", впервые в современном
значении эти слова использовал в 1958 году математик Джон Таки, хотя еще
за сто лет до него они были в ходу у лондонских мусорщиков,
использовавших их для обозначения различных видов мусора. А Станислав
Лем удвоил часть каждого из этих слов и получил другие, которые
означали, соответственно, первый - оружие, солдат и военную технику, и
второй - тактику, стратегию, военную мысль. Воспроизведите любое из
получившихся слов.

Ответ:
Hardwarware или softwarware.

Комментарий:
"Хардвер" и "софтвер" - дословно "твердый товар" и "мягкий товар". Лем
добавил по слогу "war" - "война".

Источник:
   1. "Наука и жизнь", N 3/2001.
   2. Станислав Лем. Библиотека XXI века. Апокрифы, с.301.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 10:
Блиц.
   Не секрет, что в рекламных слоганах часто используется игра слов.
Например, "покупайте чайник для чайников".
   1. Восстановите пропущенные слова из рекламы мобильного телефона:
"Даже [пропуск] хотят эту [пропуск]".
   2. Восстановите пропущенные словосочетания из рекламного слогана,
обнаруженного автором на упаковке пищевого продукта, если первым
пропуском является сам продукт, а вторым - город Ставропольского края, в
котором этот продукт был произведен: "[Пропуск] из [пропуска]".
   3. Восстановите пропущенные слова из лозунга Военно-Страховой
Компании: "Для всех [пропуск], для всех, кто [пропуск]", если
пропущенные слова являются омографами, а компания страхует
преимущественно автомобили и людей.

Ответ:
   1. Модели, модель.
   2. Минеральная вода, Минеральных Вод.
   3. ДорОг, дОрог.

Источник:
Личные наблюдения автора вопроса.

Автор:
Константин Деменев (Пермь)

Вопрос 11:
На первом же школьном уроке Ник получил задание вылепить поезд. Так он
едва ли не впервые соприкоснулся со своей будущей профессией. А уже в
1990 году весь мир узнал о чудаковатом изобретателе и его верном
молчаливом спутнике. Назовите имя этого спутника.

Ответ:
Громит.

Комментарий:
Ник Парк - создатель мультсериала "Уоллес и Громит".

Источник:
   1. Журнал "Вокруг света", N 4 (2787), 2006, с.148.
   2. http://russiangunner.com/phpBB2R/portal.php?page=5&index.cgi?Operation=ItemLookup&ItemId=B00004W3HC

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Один из выпусков программы "Профессия - репортер" на канале НТВ,
рассказывающий о последствиях урагана Катрина, назывался "Американская
ХИМЕРА". Ответьте, какое слово мы заменили словом "ХИМЕРА".

Ответ:
Утопия.

Источник:
Передача "Профессия - репортер". НТВ, эфир от 10.09.05 г.

Автор:
Константин Деменев (Пермь)

Вопрос 13:
Редкий экземпляр 20-х годов XX века нехитрыми виршами призывал завести
сберкнижку. А вообще это практически не изменилось с 90-х годов XIX
века. Основной элемент оформления этого появился в 1889 году благодаря
слаженным усилиям двух профессионалов. Назовите хотя бы одного из них.

Ответ:
Шишкин.

Зачет:
Савицкий.

Комментарий:
Речь в вопросе идет о этикетке конфеты "Мишка косолапый". Вирши: "Если
есть ты хочешь "Мишку" - заведи себе сберкнижку". Основной элемент
оформления обертки - фрагмент картины Шишкина "Утро в сосновом лесу".
Медведей там рисовал Савицкий.

Источник:
"Собеседник", N 5/2004, с.11.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 14:
В шлеме ужаса ЭТО расположено между областью будущего и решеткой сейчас
и служит для отражения пузырей надежды. Можно сказать, что одним из
первых ЭТО более 30 лет назад увидел Сергей Соловьев. Назовите это двумя
словами.

Ответ:
Зеркало Тарковского.

Комментарий:
Сергей Соловьев присутствовал на первом просмотре "Зеркала".

Источник:
   1. Журнал "Паспорт-экспресс", N 11/2004.
   2. Пелевин В. "Шлем ужаса". - М.: Открытый Мир, 2005, с.74.

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 15:
(pic: 20060104.jpg)
   Внимание, на рисунке есть замена.
   Картина, которую мы заменили, была создана в конце пятидесятых, и в
нашей стране, хотя бы по репродукциям, была известна даже школьникам.
Сегодня ее сюжет уже не так актуален. Но мы думаем, что вы помните
культурные ценности минувшей эпохи и легко ответите, что изображено на
замененной нами картине.

Ответ:
1 рубль образца 1961 года.

Комментарий:
Бумажный.

Источник:
   1. http://pk.awards-su.com/1961.htm
   2. "Мастера советской карикатуры. Сатирики об искусстве". - М.:
Советский художник, 1975.

Автор:
Егор Господчиков (Нижний Новгород)

