Чемпионат:
"Дятловы горы - 2009" (Нижний Новгород)

URL:
/znatoki/boris/reports/200905NNovgorod.html

Дата:
23-May-2009

Редактор:
Евгений Дёмин и Егор Господчиков (Нижний Новгород)

Инфо:
Редакторы благодарят тестеров пакета: Бориса Гуревича (Саратов), Илью
Бера (Москва) и Дениса Маркова (Ульяновск).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Самая известная из ТРАНССИБИРСКИХ МАГИСТРАЛЕЙ имела длину порядка
2400 км. Была своя ТРАНССИБИРСКАЯ МАГИСТРАЛЬ и у инков. А где, согласно
сотруднику Александрийского Мусейона, их точно нет?

Ответ:
В геометрии.

Комментарий:
ОНА - Царская дорога. Такое название получила мощеная дорога,
сооруженная при Дарии I в V веке до н.э. Скорость, с которой по ней
перемещались гонцы, казалась современникам невероятной. Впоследствии
словосочетание "царская дорога" стало означать наиболее быстрый и
разумный способ добиться цели. Известен исторический анекдот, когда царь
Птолемей I спросил Евклида, есть ли более простой способ изучения
геометрии, чем через чтение 13 томов "Начал", и тот ответил: "Царских
дорог в геометрии нет!".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Царская_дорога
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Персия
   3. http://taina.aib.ru/biography/evklid.htm
   4. http://www.lah.ru/text/zhukov/peru.htm

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 2:
Объясняя, почему бывшего десантника Саймона Диксона не приняли на
службу, представитель британской полиции Пол Энтем заявил, что ОНИ
недопустимы для того, кто собирается представлять правоохранительные
органы. Из-за НЕЕ Вячеслав Тихонов играл и князя Болконского, и Штирлица
в перчатках. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Татуировка.

Источник:
   1. http://www.russiancleveland.com/common/arc/story.php?id_cat=24&id=53779
   2. http://www.kp.ru/daily/23362/32161/print/

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 3:
Лишившийся возможности работать художник из романа Грегори Норминтона,
рассказывая о своих прогулках с дочерью по саду, горько шутит: "Все
говорили, что у Синтии [пропуск], и вот теперь она и вправду стала
[пропуск]". Восстановите любое из пропущенных словосочетаний,
различающихся только падежом.

Ответ:
Мои глаза / моими глазами.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Художник ослеп.

Источник:
Грегори Норминтон. Портрет призрака. - М.: АСТ: Аст Москва:
Транзиткнига, 2006. - С. 95.

Автор:
Даниил Марченко (Калуга)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   1. Площадь величиной примерно с наше графство Сассекс выперло вверх
со всеми ее обитателями и отрезало от остального материка отвесными
скалами такой твердой породы, которой не страшно никакое выветривание.
   2. Нужны только известная смекалка да знание дела, а тогда все что
угодно сфальсифицируешь...
   </раздатка>
   Какой человек, по мнению Питера Джеймса и Ника Торпа, вдохновил Конан
Дойла на эти два фрагмента?

Ответ:
Пилтдаунский человек.

Комментарий:
Найденный Чарльзом Доусоном в 1911 году в Сассексе пилтдаунский человек
- промежуточное звено между современным человеком и древними гоминидами
- оказался мистификацией, и Конан Дойл наверняка об этом подозревал.
Фрагменты взяты из книги "Затерянный мир", написанной в те же годы.

Источник:
   1. П. Джеймс, Н. Торп. Тайны древних цивилизаций. Энциклопедия самых
интригующих загадок прошлого. - М.: Эксмо, 2007. - С. 678.
   2. http://lib.ru/AKONANDOJL/lostwrld.txt

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 5:
Среди первых была, например, "Элиза". Ее "научили" реагировать на
ключевые слова и высказывать свое мнение по данному вопросу. В минувшем
году из шести участников лучшим оказался "Элбот" со скромным результатом
3 из 12. А чей вопрос послужил толчком к проведению упомянутого
соревнования?

Ответ:
Алан Тьюринг.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
Речь о знаменитом тесте Тьюринга, ныне формулируемом так: "Человек
взаимодействует с двумя компьютерами. На основании ответов на вопросы он
должен определить, с кем он разговаривает: с человеком или компьютерной
программой. Задача компьютерной программы - ввести человека в
заблуждение, заставив сделать неверный выбор". Вопросом, который лег в
основу идеи конкурса, можно считать как исходный "Can a Machine Think?",
так и более прикладной "If a computer could think, how could we tell?",
выказанный в той же самой статье.

Источник:
   1. http://www.lenta.ru/articles/2008/10/13/turing/
   2. http://www.loebner.net/Prizef/loebner-prize.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тест_Тьюринга
   4. http://www.csin.ru/info/loebner-prize

Автор:
Алексей Акименко (Ташкент)

Вопрос 6:
Племянник Уильяма Гилберта обладал невероятно мощными легкими, а супруга
его конкурента Ричарда Линдона - нет. Кончилось тем, что Линдон решил
использовать резину. Обрабатывать ее тогда толком не умели, и товар
получался кособоким. Однако и такой расхватывали на ура. Ответьте тремя
словами, что же производили Гилберт и Линдон.

Ответ:
Мячи для регби.

Комментарий:
Изначально мячи делали из мочевого пузыря свиньи. Как считается,
современные регбийные мячи формой обязаны Линдону.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc.aspx?DocsID=816433

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 7:
Эрик Дэвис пишет о существовании космической Торы - живого текста,
составленного из четырех букв имени Бога. Подобное представление
переплетается у Дэвиса с моделью ЭТОГО. А что ЭТО?

Ответ:
Молекула ДНК.

Комментарий:
В середине XX века было открыто, что двойная спираль молекулы ДНК
состоит из четырех различных нуклеотидов, связанных между собой
множеством комбинаций. Обычно на схемах ДНК они обозначаются буквами: G,
A, T, C.

Источник:
   1. Э. Дэвис. Техногнозис: мир, магия и мистицизм в информационную
эпоху. - Екатеринбург: Ультра. Культура, 2008. - С. 127-128
(http://marsexx.narod.ru/lit/davis-technognosis.html).
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дезоксирибонуклеиновая_кислота
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Double_helix

Автор:
Алексей Пономарев (Калуга)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Знаменитая модель ГУКА на протяжении примерно двадцати лет была
символом американского образа жизни. Всемирно известная модель ЛЕВЕНГУКА
перевернула представления людей об устройстве мира. Ответьте, кого мы
заменили на ГУКА и ЛЕВЕНГУКА.

Ответ:
Форд, Резерфорд.

Комментарий:
В вопросе речь шла о модели автомобиля Ford T и модели атома Резерфорда,
дополненной впоследствии Бором.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ford_Model_T
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Атом

Автор:
Сергей Лобачев (Нижний Новгород)

Вопрос 9:
"Умер писатель и тут же, как птица Феникс, возродился в новом обличии
виртуоза английской словесности". В этой цитате из Александра
Люксембурга мы пропустили название еще одной птицы. Какой?

Ответ:
Сирин.

Комментарий:
"Умер писатель Сирин...". Набоков, расставшись с псевдонимом, начал
писать на английском языке.

Источник:
http://www.relga.ru/Environ/WebObjects/tgu-www.woa/wa/Main?textid=608&level1=main&level2=articles

Автор:
Андрей Островский (Смоленск)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   Mandership
   </раздатка>
   Размещенный на популярном домене перевод книги нашего
соотечественника называется "Mandership". Напишите оригинальное название
книги.

Ответ:
"Ководство".

Комментарий:
Книга Артемия Лебедева о дизайне (таки ж книга, поскольку бумажный
вариант уже вышел). ".ру/Ководство" перевели как ".com/Mandership".

Источник:
   1. http://www.artlebedev.ru/kovodstvo/sections/
   2. http://books.yandex.ru/work.xml?bookid=3754449

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Одна из достопримечательностей Канады - КАТАРАКТА. Рекордную
КАТАРАКТУ обнаружил Джеймс Энджел. А в Магнитогорске построили
"КАТАРАКТУ чудес". Ответьте одним словом, что представляет собой это
сооружение.

Ответ:
Аквапарк.

Комментарий:
Катаракта по-гречески означает "водопад". Канадская
достопримечательность - Ниагарский водопад. Самый высокий водопад Анхель
назван в честь обнаружившего его в 1935 году летчика Джеймса Энджела.

Источник:
   1. http://dictionary.reference.com/browse/cataract
   2. http://www.aqua-mag.ru/
   3. http://www.vodopady.ru/vodop.html

Автор:
Иван Юшин (Торонто)

Вопрос 12:
Индейцы называли ЕГО "папА", итальянцы сочли родственником трюфеля. А
как ЕГО называем мы?

Ответ:
Картофель.

Комментарий:
От индейского названия произошло английское potato, итальянцы назвали
корнеплод tartufolo, что, пройдя через немецкий, превратилось у нас в
"картофель".

Источник:
   1. "КП", N 64-т/18 (24287-т), 30 апреля - 7 мая 2009 г. - С. 42.
   2. http://www.otvetoff.ru/question/137918

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 13:
Руководя воскресными музыкальными вечерами, на которых собиралась элита
Берлина, ОН пристально следил за реакцией слушателей и зачастую по
результатам наблюдений устранял ЭТО. Так вышло, что сейчас одно из ЕГО
произведений тесно связано с ЭТИМ. О каком произведении идет речь?

Ответ:
Свадебный марш.

Зачет:
Марш Мендельсона.

Комментарий:
Он - Якоб Людвиг Феликс Мендельсон (Бартольди), а слушатели его музыки в
отцовском доме были своеобразными тестерами, позволявшими выловить брак.

Источник:
Н.Л. Волковский. Историческая портретная галерея. - М.: АСТ, 2004,
статья "Мендельсон Якоб Людвиг".

Автор:
Максим Кочкин (Слободской)

Вопрос 14:
Внимание, словами "Джон Грэй" и "Джейн Грэй" заменены другие имена и
фамилии.
   Джон Грэй известен образами своих современниц XIX века. Джейн Грэй
известна образами своих современниц XX века. Другие Джон и Джейн -
главные герои известного произведения. Назовите Джона Грэя или Джейн
Грэй.

Ответ:
Валентин Серов или Валентина Серова.

Комментарий:
Валентин Серов - художник (например, "Девочка с персиками"), Валентина
Серова - актриса ("Жди меня", "Девушка с характером" и др.). "Валентин и
Валентина" - пьеса М. Рощина. Grey - серый (англ.).

Источник:
   1. http://www.smallbay.ru/serov.html
   2. http://www.peoples.ru/art/cinema/actor/serova/
   3. http://www.theatre-studio.ru/library/roshchin_m/roshchin_m_valentins.html

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 15:
Пару лет назад в магазинах "Canadian Tire" [Кэнэдиан Тайр] в угаре
борьбы против загрязнения окружающей среды появилась в продаже ЧЕРНАЯ
сумка с парадоксальной надписью. Воспроизведите эту надпись.

Ответ:
"This bag is green".

Зачет:
По упоминанию зеленого цвета на русском или английском.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Вячеслав Бельков (Торонто)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Фил Хельмут, многократный чемпион мира по покеру, в зависимости от
ЭТОГО, выделяет следующие игровые модели: шакал, мышь, слон, лев, орел.
Известно, что в случае с другой группой ЭТО на результат не повлияло. А
что эта вторая группа пыталась сделать?

Ответ:
Сыграть квартет.

Комментарий:
Хельмут считает, что стиль игры нужно адаптировать в зависимости от
порядка, в котором игроки сидят по отношению к дилеру, т.е. от рассадки.
В басне Крылова места не влияли на качество музыки.

Источник:
   1. http://www.poker-strategy.org/default.aspx?tabid=62;
   2. Phil Hellmuth Jr. Play Poker Like the Pros. Harper resource, 2003
   3. Phil Hellmuth Jr. Bad Beats and Lucky Draws. Harper resource,
2004.
   4. http://www.litera.ru/stixiya/authors/krylov/prokaznicamartyshka-osel-kozel.html

Автор:
Серж Галярски (Торонто)

Вопрос 2:
В греческом театре ОН, как правило, изображал близких главного героя.
Возможно, это и объясняет смысл фразы нобелевского лауреата, что в
настоящей трагедии гибнет не герой, а ОН. Назовите ЕГО.

Ответ:
Хор.

Комментарий:
Из Нобелевской речи Бродского: "В настоящей трагедии гибнет не герой -
гибнет хор".

Источник:
   1. http://www.nobelprize.org/nobel_prizes/literature/laureates/1987/brodsky-lecture-r.html
   2. http://www.erudition.ru/referat/ref/id.25437_1.html

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород) и Иван Юшин (Торонто)

Вопрос 3:
Буквально загнанные в угол, затравленные газами, истерзанные антоновцы,
по словам Тухачевского, не щадили себя в бою и бросались на пулеметы,
словно ОНИ. Догадавшись, кто такие ОНИ, ответьте, происхождение какого
выражения так объясняют Михаил Веллер и Андрей Буровский.

Ответ:
"Тамбовский волк".

Зачет:
"Тамбовский волк тебе товарищ".

Комментарий:
Восстание, как известно, вспыхнуло в Тамбовской губернии.

Источник:
М. Веллер, А. Буровский. Гражданская история безумной войны. - М.: АСТ,
2007. - С. 176.

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 4:
Город Суботица на территории нынешней Сербии в середине XVIII века был
переименован. Как следствие, частью городского герба стало изображение
Богоматери. На другой части изобразили святую. Назовите имя этой святой.

Ответ:
Тереза.

Зачет:
Терезия.

Комментарий:
Город переименовали в честь императрицы Марии-Терезии. Соответственно,
на гербе изобразили Марию и Терезу.

Источник:
http://his.1september.ru/articlef.php?ID=200501406

Автор:
Андрей Островский (Смоленск)

Вопрос 5:
(pic: 20090362.jpg)
   Вы внимательно рассмотрели картинку? А теперь ответьте одним словом,
какое явление было открыто и в 1862 году объяснено Генри Уолтером
Бейтсом.

Ответ:
Мимикрия.

Комментарий:
Увидели ящерицу? :-)

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Бейтс,_Генри_Уолтер

Автор:
Егор Господчиков (Нижний Новгород)

Вопрос 6:
Когда гуманист Бартоломе де Лас Касас наконец добился своего, возник
новый бизнес. Сформировались самые настоящие транснациональные
корпорации: финансированием занялись итальянские и немецкие банкиры, а
"черную работу" взяли на себя португальцы. Именно так в Южной Америке
появились ОНИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Негры.

Комментарий:
Лас Касас предложил освобожденных из рабства индейцев заменить неграми.
Вот такой избирательный гуманизм.

Источник:
   1. А. Бушков, "Неизвестная война. Тайная история США", глава 3.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лас_Касас,_Бартоломе_де

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Когда в Гарлеме наконец-то появился первый черный НЕГР, это стало
радостным событием для жителей. 15 мая 1673 года он во главе процессии
был пронесен по улицам на устланных белым бархатом носилках. Что мы
заменили словом "НЕГР"?

Ответ:
Тюльпан.

Комментарий:
Гарлем - это изначально город в Нидерландах и только потом черный район
Нью-Йорка.

Источник:
http://marketrist.narod.ru/tulips/tulips.htm

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 8:
По словам Ильи Кабакова, столица не знает своей периферии, а вот
провинция в каждом поступке помнит о столице, сравнивает себя с ней, но
стать ею никогда не сможет. При этом Кабаков упоминает двух женщин из
советского романа. Фамилия одной из них имеет голландское происхождение.
Напишите эту фамилию.

Ответ:
Вандербильт.

Зачет:
Вандербильд.

Комментарий:
Эллочка Щукина из "Двенадцати стульев" подражала дочери миллионера
Вандербильта.

Источник:
   1. И. Кабаков. 60-70-е... Записки о неофициальной жизни в Москве. -
М.: НЛО, 2008. - С. 46.
   2. http://www.finplanet.ru/biography.php?b=kornelius_vanderbilt
   3. http://lib.ru/ILFPETROV/author12.txt

Автор:
Даниил Марченко (Калуга)

Вопрос 9:
Жан-Поль Сартр писал про своего деда, занимавшегося переводами, что тот
вертел исходными текстами как хотел, а потому предпочитал именно ТАКИХ
писателей. В другой книге утверждается, что разночтения в трактовке
сонета Эдны Миллей привели к тому, что на экзаменах по английской поэзии
задавались темы только по ТАКИМ поэтам. По каким?

Ответ:
Мертвым.

Зачет:
Умершим, покойным и т.п.

Комментарий:
В книге "Вверх по лестнице, ведущей вниз" упомянут эпизод, когда
трактовка сонета экзаменуемой отличалась от той, которую считала
правильной приемная комиссия. После того как сама Эдна Миллей (автор)
подтвердила неправоту комиссии, живых поэтов исключили из программы.

Источник:
   1. Ж.-П. Сартр. Тошнота. Слова. Избранные произведения. - М.:
Республика, 1994. - С. 210.
   2. Б. Кауфман. Вверх по лестнице, ведущей вниз. Глава 18
(http://bookz.ru/book.php?id=62890&n=7&p_count=18&g=proza&f=vverh-po_270&b_name=%C2%E2%E5%F0%F5%20%EF%EE%20%EB%E5%F1%F2%ED%E8%F6%E5%2C%20%E2%E5%E4%F3%F9%E5%E9%20%E2%ED%E8%E7&a_name=%C1%E5%EB%20%CA%E0%F3%F4%EC%E0%ED&a_id=bel-kaufman).

Автор:
Даниил Марченко (Калуга)

Вопрос 10:
(pic: 20090363.jpg)
   Перед вами политическая карикатура Кукрыниксов, датированная 1966
годом. Какой объект мы заменили на карикатуре?

Ответ:
Эйфелева башня.

Комментарий:
В 1966 году Франция вышла из военной организации НАТО.

Источник:
   1. http://art-kukryniksy.narod.ru/kukryniksy123.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Организация_Североатлантического_договора

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 11:
Только 17% территории этой страны пригодны для сельского хозяйства, тем
не менее, оно является одним из ведущих секторов экономики и статей
экспорта. А теперь переведите с болгарского словосочетание "люта чушка".

Ответ:
Перец чили.

Зачет:
Острый красный перец.

Комментарий:
А страна - Чили.

Источник:
   1. http://www.chile.mid.ru/0ld/predtorg_04.html
   2. http://www.indostan.ru/forum/19_6938_4.html

Автор:
Егор Господчиков и Евгений Дёмин (оба - Нижний Новгород)

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Если верить Сергею Хоружему, Джеймс Джойс дал своему брату Станиславу
прозвище КОЛЕСО, ибо привык ОБКАТЫВАТЬ на нем свои мысли и тексты.
Догадавшись, какое слово мы заменили на "ОБКАТЫВАТЬ", ответьте, что
заменено словом "КОЛЕСО".

Ответ:
Оселок.

Комментарий:
Соответственно, мысли Джеймс на брате обтачивал.

Источник:
Комментарии к "Улиссу" Джеймса Джойса
(http://www.velib.com/book.php?avtor=d_420_1&book=8070_19_10).

Автор:
Алексей Белоглазов (Воронеж)

Вопрос 13:
   <раздатка>
   КАЧАЛОВ. Ты Сашу... знаешь?
   ЭРДМАН. Не очень, но знаю, кто это такой.
   КАЧАЛОВ. Свой парень.
   ЭРДМАН. Да. Пришла [пропуск].
   КАЧАЛОВ. Вот именно - пришла и куда-то ушла. А мы с ним здесь
договорились встретиться.
   </раздатка>
   В одном из эпизодов пьесы Мацея Войтышко "Булгаков", действие которой
происходит в конце 1930-х годов, Качалов беседует с Эрдманом о новом
писателе. Перед вами фрагмент данной беседы. Догадавшись, какие два
слова мы пропустили, напишите фамилию этого писателя.

Ответ:
Фадеев.

Комментарий:
А пропущенные слова - "молодая гвардия". Диалог происходит задолго до
написания Фадеевым романа с таким названием.

Источник:
http://lib.ru/PXESY/WOJTYSHKO/bulgakow.txt

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 14:
"Возьмем руку. Нам не требуется ее менять для того, чтобы взять
маленький или большой предмет". Приведенная фраза принадлежит Юхану
Юхансону. Ответьте двумя словами, какое изобретение он запатентовал в
1892 году.

Ответ:
Разводной ключ.

Зачет:
Трубный ключ, газовый ключ.

Источник:
   1. "Популярная механика", март 2009 г.
   2. http://www.srbc.ru/index.php?page=Swedish_inventions&lan=ru

Автор:
Алексей Белоглазов (Воронеж)

Вопрос 15:
В повести Олега Зайончковского ОНА догнала главного героя, идущего
домой, начала хулигански поддавать ему под колено, заставляя
спотыкаться, и вдобавок забралась к нему в сумку. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Усталость.

Комментарий:
И ноги не идут, и сумка тяжелее кажется...

Источник:
Олег Зайончковский. Прогулки в парке. - М.: ОГИ, 2006 (повесть "Кто
погасил свет?").

Автор:
Алексей Белоглазов (Воронеж)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В 1963 году был прекращен выпуск автомобилей некогда знаменитой
британской марки. Дело в том, что ее название в английском языке за
полвека поменяло смысл с "образцового" на "заурядный". Как же эта марка
называлась?

Ответ:
Standard.

Зачет:
"Стандард", "Стандарт", Standart.

Источник:
http://ned.ronet.ru/0/Autosalon09.htm

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 2:
(pic: 20090364.jpg)
   Вглядевшись в этот рисунок, А.С. Пушкин увидел здесь и семь ЗАПАДНЫХ,
и десять ВОСТОЧНЫХ. Какие слова мы заменили ЗАПАДНЫМИ и ВОСТОЧНЫМИ?

Ответ:
Римские и арабские.

Комментарий:
Пушкин решил, что все десять арабских цифр, включая нуль, помещаются в
этом магическом квадрате. Аналогично с римскими.

Источник:
   1. В.А. Лёвшин. Путешествие по Карликании и Аль-Джебре. - М.: Детская
литература, 1967. - С. 48-49.
   2. http://www.xsp.ru/author/outpub.php?id=386

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 3:
Стандартная длина проволоки, из которой изготавливается мюзлЕ, имеет
длину 52 сантиметра. По легенде, проволоку такой длины выдернула из
своего корсажа Жозефина. Напишите через минуту ее фамилию.

Ответ:
Клико.

Комментарий:
Мюзле - проволочная уздечка, которая удерживает пробку игристых и
шипучих вин.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мюзле

Автор:
Сергей Лобачев (Нижний Новгород)

Вопрос 4:
Нет сомнений, что Первый и Третий ИМИ были всегда, Второй стал ИМ в
детстве, а Четвертый - ближе к концу жизни. Все четверо умерли на
чужбине, а судьба Второго, как считается, вдохновила Эдмона Ростана и
Януша Корчака. Мы не просим вас восстановить степень родства Первого и
Четвертого, назовите ту Вторую, которую Третий возглавлял на протяжении
почти четырех лет.

Ответ:
Вторая республика во Франции.

Зачет:
Вторая французская республика, Вторая республика.

Комментарий:
Все они - Наполеоны. Наполеон I и Наполеон III носили это имя с
рождения. Наполеон II (сын Наполеона I Жозеф Франсуа Шарль) был объявлен
наследником в 1815 году с присвоением имени Наполеон. А Наполеон IV (сын
Наполеона III Эжен Луи Жан Жозеф) был провозглашен Наполеоном IV после
смерти отца и достижения совершеннолетия в 1874 году, т.е. за пять лет
до гибели. Эдмон Ростан написал драму "Орленок", а Януш Корчак - книгу
"Король Матиуш I", вдохновившись судьбой Наполеона II. Прежде чем стать
императором, Наполеон III был президентом Второй республики (1848-1852)
под именем Луи Наполеона Бонапарта.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Наполеон_I
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Наполеон_II
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Наполеон_III
   4. http://dic.academic.ru/dic.nsf/brokgauz_efron/70929/
   5. http://dic.academic.ru/dic.nsf/bse/126961/

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 5:
Изрядную часть графства Сомерсет вплоть до конца XVIII века составляли
холмы, окруженные стоячей водой. Какой объект, как считают многие
исследователи, нужно искать именно в тех местах?

Ответ:
Остров Авалон.

Зачет:
Могила короля Артура.

Комментарий:
Остров - часть суши, со всех сторон окруженная водой. Как правило, с
Авалоном отождествляют холм Гластонбери-Тор, поскольку в XII веке в
местном аббатстве обнаружили древнее захоронение.

Источник:
П. Джеймс, Н. Торп. Тайны древних цивилизаций. Энциклопедия самых
интригующих загадок прошлого. - М.: Эксмо, 2007. - С. 420.

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 6:
В веб-конкурсе на портале ADME.RU зарубежные бренды переводились на
русский язык. В частности, фирменный знак ЭТОЙ компании после несложной
операции был сопровожден подписью "Машины - Людям". Нарисуйте, как
выглядел знак после операции.

Ответ:
(pic: 20090365.jpg)

Зачет:
Всё, в чем узнается перевернутая на 180 градусов эмблема Volkswagen.

Комментарий:
Как известно, перевод названия Volkswagen с немецкого - "народный
автомобиль".

Источник:
http://www.adme.ru/pridumano/2007/09/18/20246/

Автор:
Вячеслав Бельков (Торонто)

Вопрос 7:
Одно время на Карловом мосту, водных воротах Праги, стояла единственная
статуя, и служила она указателем на небольшой домик с левой стороны от
моста. Поэтому статую прозвали так же, как впоследствии уроженца Лаваля.
Назовите это прозвище.

Ответ:
Таможенник.

Комментарий:
Купцы, завидев статую, начинали готовиться к уплате таможенной пошлины.
Таможенник - прозвище французского живописца Анри Руссо, служившего в
парижской таможне до того, как стал заниматься живописью.

Источник:
   1. А.Ю. Низовский. Величайшие чудеса света. Энциклопедический
справочник. - М.: Вече, 2007. - С. 476.
   2. http://www.world-art.ru/architecture/architecture.php?id=139
   3. http://prague-tour.czechiainfo.ru/karlov_most2.php
   4. http://jgorbunova.narod.ru/Russo.htm

Автор:
Алексей Пономарев (Калуга)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замена.
   "Сокол в небе бессилен без крыльев. Человек на земле немощен без
КОРОЛЯ", - этими словами начинается роман Василия Яна "Чингиз-Хан".
Какое слово мы заменили на "КОРОЛЯ"?

Ответ:
Коня.

Комментарий:
Все-таки кочевники.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 9:
В своей статье Орли Гольдкеленг описывает ужасы уборки, с которыми
сталкивается праведная еврейская женщина накануне Песаха, избавляясь от
малейших крошек квасного, заполнивших дом в период между праздниками, и
делает неожиданный вывод: все эти издевательства и составляли ЕГО
истинный замысел. Назовите ЕГО.

Ответ:
Аман.

Комментарий:
За месяц до Песаха отмечается праздник Пурим в память срыва планов
царедворца Амана по уничтожению всех евреев в Персидской империи. В
Пурим положено посылать угощения друзьям и близким. Логично, что
изрядную долю лакомств составляет мучное.

Источник:
http://www.midrasha.net/article.php?id=2467

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   Дай мне Маша полотенце
   И чайку засамоварь
   И подай мне с полки...
   </раздатка>
   Для этого вопроса мы не нашли авторитетного источника, а имеющиеся
утверждают, что шуточное стихотворение принадлежит перу Михаила
Светлова:
   Дай мне Маша полотенце
   И чайку засамоварь
   И подай мне с полки...
   Что просит подать с полки автор?

Ответ:
Энциклопедический словарь.

Комментарий:
Энци-клопедический словарь. Вот такая рифма. :-)

Источник:
http://oxfv.livejournal.com/214577.html

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 11:
В романе "Виконт де Бражелон" Франсуа Ватель, дворецкий суперинтенданта
Фуке, - персонаж эпизодический. Так за всю пятую часть романа Ватель
появляется лишь однажды. Какие слова он при этом произносит?

Ответ:
"Кушать подано".

Комментарий:
Крайне незначительная роль.

Источник:
А. Дюма. Виконт де Бражелон, или Десять лет спустя. Части 5-6. - М.:
Художественная литература, 1978. - С. 53.

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 12:
(pic: 20090366.jpg)
   Перед вами иллюстрация к книге Джона Толкина "Хоббит". Назовите
художницу, нарисовавшую эту картинку.

Ответ:
Туве Янссон.

Комментарий:
Изображены окаменевшие тролли. Туве Янссон известна не только как автор
книг о муми-троллях, но и как художница. Довольно легко увидеть общность
стиля в изображении троллей на картинке с привычными изображениями
муми-троллей (хотя эти тролли больше напоминают Морру).

Источник:
http://vifslatofsla.livejournal.com/16627.html

Автор:
Егор Господчиков (Нижний Новгород)

Вопрос 13:
Чтобы из ХИ получился ИПСИЛОН достаточно 12 шагов. А Антон Лигов
считает, что "чудес не бывает: из одной ХИ можно сделать только одного
ИПСИЛОНА". Какие слова мы заменили на ХИ и ИПСИЛОН?

Ответ:
Муха и слон.

Комментарий:
Цепочка: муха - мура - мара (разновидность тумана) - пара - парк - паук
- каук (теплая одежда у эскимосов) - каюк - каик (турецкое судно) - клик
- клин - клон - слон.

Источник:
   1. Е.Я. Гик. Интеллектуальные игры. - М.: АСТ, 2002. - С. 34.
   2. http://wwwboards.auto.ru/audi/867842.html
   3. К.В. Душенко. Большая книга афоризмов. - М.: ЭКСМО-ПРЕСС, 2001. -
С. 934.

Автор:
Сергей Лобачев (Нижний Новгород)

Вопрос 14:
ИМИ были мыслители милетской школы, которые считали, что все возникло из
природы как единого первоначала. ИМИ сверкали цыганки и испанки на
карнавале в рассказе Сергеева-Ценского. Назовите ИХ.

Ответ:
Монисты.

Комментарий:
Монисты - 1) последователи монизма, 2) ожерелья из бус, монет или
камней.

Источник:
   1. http://www.disser.ru/library/70/135.htm
   2. http://lib.ru/RUSSLIT/CENSKIJ/maska.txt
   3. http://orel.rsl.ru/nettext/russian/tolstoy_lev/kav_plennik.htm
   4. Словарь Даля, статья "Монета"
(http://vidahl.agava.ru/P101.HTM#15841).

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 15:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Еще сравнительно недавно в этот день на Площади 9 сентября проходили
торжественные манифестации. Среди шествующих было много СОСН,
изображаемых школьниками. Какой праздник так отмечался?

Ответ:
День славянской письменности и культуры.

Зачет:
День славянской письменности, День Кирилла и Мефодия и т.п.

Комментарий:
В вопросе упомянуто празднование в Болгарии. Дети изображали буквы,
"много буков".

Источник:
   1. В.А. Лёвшин. Путешествие по Карликании и Аль-Джебре. - М.: Детская
литература, 1967. - С. 104.
   2. http://www.hram-evenkya.ru/fnews2.php?id=1323

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Камергер Карл Лилиенфельд в 1743 году отправился в Сибирь. Это был
единственный в дореволюционной России случай, когда МАГОМЕТ последовал
за ГОРОЙ. А когда в 1827 году в Сибирь отправился кавалергард Василий
Ивашев, ГОРА последовала за МАГОМЕТОМ. Какие слова мы заменили словами
"ГОРА" и "МАГОМЕТ"?

Ответ:
Жена и муж.

Комментарий:
Камергер последовал за своей женой и в тюрьму, и в ссылку. Василий
Петрович Ивашев - декабрист, член Южного общества, за которым в Сибирь
последовала жена.

Источник:
   1. http://www.garant.ru/dosug/54.htm
   2. http://slovari.yandex.ru/dict/revoluc/article/re1/re1-0327.htm
   3. http://www.owl.ru/win/research/sibirskie.htm

Автор:
Егор Господчиков и Евгений Дёмин (оба - Нижний Новгород)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   И вот нас вызывают,
   И вот нас вызывают,
   И вот нас вызывают,
   В особый наш отдел.
   Скажи, а почему ты,
   Скажи, а почему ты,
   Скажи, а почему ты,
   Вместе с танком не сгорел
   </раздатка>
   Вероятно, исходный текст основан на событиях 1783 года. Куда бОльшую
известность приобрели модификации времен Гражданской войны. Выданный вам
фрагмент - вариант, появившийся в ходе Великой Отечественной. Но
название никогда не менялось. Напишите первую строку припева.

Ответ:
"Любо, братцы, любо".

Зачет:
"Ой, любо, братцы, любо".

Комментарий:
В 1783 году с особой жестокостью было подавлено восстание ногайцев.
40-тысячное количество лошадей объясняется тем, что в ногайском войске
каждый всадник 16-тысячного войска вел по две "заводные лошади". В
поздних вариантах обычно описывается столкновение белой казачьей конницы
генерала Павлова и Первой конной армии красных в январе 1920 года на
реке Маныч.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Любо,_братцы,_любо

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 3:
В 1861 году в США на баржу установили генератор, вырабатывавший газ из
железных опилок, подвергнутых воздействию серной кислоты. Александр
Бушков называет это судно первым... Чем?

Ответ:
Авианосцем.

Комментарий:
На барже размещался воздушный шар. Аэростаты в ходе гражданской войны
широко использовались для корректировки артиллерийского огня.

Источник:
А. Бушков, "Неизвестная война. Тайная история США", глава 8, часть 1.

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 4:
Владимир Мединский утверждает, что этим словом на Руси первоначально
называли покойника, пришедшего домой с кладбища. Поэтому даже в
привычном скандинавском торговце видели чуть ли не посланца царства
Кащея. О каком слове идет речь?

Ответ:
Гость.

Комментарий:
Кладбище тогда называли погостом. По мере эволюции значения, прежде чем
принять нынешний смысл, термин "гость" употреблялся только к иноземным
(т.е. пришедшим из другого мира) купцам.

Источник:
В.Р. Мединский. О русском воровстве, особом пути и долготерпении. - М.:
ОЛМА Медиа Групп, 2009. - С. 57.

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 5:
Скорее всего, причиной этого явления стала комета. Сейчас гипотеза,
связанная с гравитационным взаимодействием, не считается основной. Более
достоверна версия о поднятой падением метеорита пыли. А кто, согласно
каноническому варианту, является инициатором этого явления?

Ответ:
Иисус Навин.

Зачет:
Йехошуа бен Нун.

Комментарий:
Согласно Ветхому завету, Навин молитвой остановил Солнце во время битвы.
Лучи зашедшего Солнца, как считается, отражались поднятой метеоритом
пылью, и ночь была необычайно светлой.

Источник:
П. Джеймс, Н. Торп. Тайны древних цивилизаций. Энциклопедия самых
интригующих загадок прошлого. - М.: Эксмо, 2007. - С. 200-215.

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 6:
С XVI века в ИКС не вносили существенных изменений, пока за дело не
взялся Джон Томпсон, который умел видеть плюсы там, где другие видят
только минусы. В 1933 году он запатентовал свой ИКС, на практике впервые
примененный при сборке "Кадиллаков". Какой именно ИКС изобрел Томпсон?

Ответ:
Крестовой.

Комментарий:
Речь о крепежных винтах. Томпсон придумал винт с крестообразным шлицем
(и соответствующую отвертку), известный впоследствии как Филлипс (по
фамилии человека, выкупившего патент). Как легко видеть, крестообразный
шлиц похож на плюс, а обычный - на минус. Использование замены ИКС (x) -
дополнительная подсказка. :-)

Источник:
http://izh.2126.ru/forum/index.php?topic=28656.0;imode

Автор:
Сергей Лобачев (Нижний Новгород)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   1. В Куликовской битве Мамай потерпел полное поражение. Вынужденный
уступить власть в Золотой Орде ставленнику Тамерлана Тохтамышу, Мамай со
своими сокровищами и немногими приверженцами бежал в Крым и был убит
[два слова пропущено].
   2. Владимир Ампионов убит [два слова пропущено] "Маски". По
оперативной информации, заказчиком убийства был Джек, а исполнителями -
Мосунов (сценарий) и Пестов (киллер).
   </раздатка>
   Пропуски в цитатах отличаются лишь ударением и капитализацией в одном
из слов. Восстановите любой из пропусков.

Ответ:
В Кафе / в кафе.

Комментарий:
Кафа - название Феодосии, когда город был генуэзской колонией.

Источник:
   1. БЭКМ-2006, ст. "Мамай".
   2. http://www.kommersant.ru/doc.aspx?DocsID=189808

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 8:
В теории игр дуэлью ПЕРВОГО со ВТОРЫМ называются игры с нулевой суммой,
в которых одна сторона расходует ресурсы непрерывно, а другая -
дискретно. На практике ПЕРВЫЙ со ВТОРЫМ нередко работают в паре, причем
ПЕРВЫЙ своими действиями маскирует работу ВТОРОГО. Назовите обоих.

Ответ:
Пулеметчик и снайпер.

Комментарий:
Пулеметчик дает очередь, чтобы заглушить выстрел снайпера.

Источник:
   1. http://mech.math.msu.su/~fpm/ps/k07/k072/k07206.pdf
   2. http://arch07.narod.ru/potapov/part7.html

Автор:
Егор Господчиков и Евгений Дёмин (оба - Нижний Новгород)

Вопрос 9:
Филолог Омри Ронен утверждает, что произнесенная ЭТИМ персонажем
знаменитая фраза представляет собой пример скрытой игры слов. В
подтверждение Ронен приводит словарь Даля, где упомянутый болезненный
синдром описывается идиомой: "Угланчики бегают". Назовите персонаж.

Ответ:
Борис Годунов.

Комментарий:
Речь о строке "И мальчики кровавые в глазах". Слово "углан", созвучное
городу Углич, где был убит царевич Дмитрий, тюркского происхождения, и
значит "мальчик".

Источник:
http://magazines.russ.ru/zvezda/2009/3/po12.html

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 10:
Конечно, у него была мечта, но едва ли он собирался реформировать
немецкую письменность. Просто в какой-то момент он стал писать с
заглавной буквы те слова, которые считал наиболее важными. Кто же этот
реформатор?

Ответ:
Мартин Лютер.

Комментарий:
С тех пор существительные в немецком языке пишутся с заглавной буквы.
Известна речь Мартина Лютера Кинга "I have a dream".

Источник:
Э. Мюллер. Изучаем немецкий. - М.: Астрель: АСТ, 2008. - С. 21.

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 11:
Потерпев поражение в Первой мировой, огромная империя развалилась. Новое
правительство начало гражданскую и народно-освободительную войну под
красным знаменем, и в 1922 году территория страны была полностью очищена
от интервентов. А через 12 лет парламент постановил именовать главу
государства отцом народа. О какой стране идет речь?

Ответ:
Турция.

Комментарий:
В конце 1918 года, согласно Мудросскому перемирию, на территорию Турции
были введены войска Антанты, а также греческие и армянские силы. Вождь
Народно-освободительной войны, а позже первый президент Турции - Мустафа
Кемаль - в соответствии с законом о фамилиях (1934) получил от
парламента фамилию Ататюрк, что значит "отец всех турок".

Источник:
   1. М. Веллер, А. Буровский. Гражданская история безумной войны. - М.:
АСТ, 2007. - С. 25, 163.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ататюрк,_Мустафа_Кемаль
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Война_за_независимость_Турции

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 12:
Средневековое название этой игры, сохранившееся в ряде языков и поныне,
можно объяснить примерно так: если у рыцаря есть дама сердца, то это
помогает ему сокрушить всех врагов. Но чтобы завоевать даму, необходимо
прежде преодолеть множество опасностей на своем пути. О какой игре идет
речь?

Ответ:
Шашки.

Комментарий:
Выведший шашку в дамки получает заметное преимущество. Испанские
название игры - Juego de damas [хуэго де дамас]. Схожим образом она
называется, например, в итальянском и французском языках. Как известно,
игра в шашки входила в число семи рыцарских добродетелей.
   z-checkdb: В семь рыцарских добродетелей входили не шашки, а шахматы
(см., например, http://www.chesspro.ru/_events/2009/luis.html), по
крайней мере изначально. Первоисточник - "Disciplina Clericalis" Петра
Альфонси (перевод на английский см. на странице
http://www.archive.org/stream/cu31924026493514/cu31924026493514_djvu.txt)
- вышел в свет в начале XII века, тогда как шашки в узком смысле (с
правилом превращения в дамки) известны с XIII века
(http://en.wikipedia.org/wiki/Draughts#Evolution) (Антон Губанов).

Источник:
   1. http://slovari.yandex.ru/dict/krugosvet/article/6/6b/1011473.htm
   2. http://checkers.na.by/books.php
   3. Электронные словари "Лингво".

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 13:
Прошу ласточек раздать командам банкноты... Почти не отличить от
настоящих, правда?
   (pic: 20090367.jpg)
   У первых общефедеральных долларов образца 1861 года особенность ЭТОГО
исключала возможность подделки денег фотоспособом. А, например, у
банкнот, выпускавшихся стесненным в средствах Гражданским Банком
Луизианы, этого вообще не было. Назовите ЭТО одним словом.

Ответ:
Реверс.

Комментарий:
Оборотная сторона (реверс) федеральных долларов 1861 года, как известно,
была зеленой, что не позволяло подделывать банкноты фотоспособом, т.к.
цветной фотографии еще не существовало (лицевая сторона оставалась
серой). У раздаточного материала, как нетрудно видеть, тоже есть только
лицевая сторона. Термин "реверс" в настоящее время употребим не только
по отношению к монетам и медалям, но также, например, к банкнотам,
флагам и т.д.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Доллар_США
   2. А. Бушков, "Неизвестная война. Тайная история США", глава 7.
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Obverse_and_reverse

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 14:
Дольфи с раннего детства мечтал стать спортсменом, но экономические
трудности вынудили его выбрать другую профессию. Сырьем для семейного
бизнеса поначалу служила списанная военная амуниция и старые
автомобильные покрышки. В 1925 году Дольфи вспомнил про былую мечту, и
тут выяснилось, что ему, в отличие от расчетливого киногероя, нужен...
Кто?

Ответ:
Кузнец.

Комментарий:
Адольф (Ади) Дасслер - будущий основатель "Adidas" - изобрел в 1925 году
бутсы. Шипы для них были заказаны местному кузнецу. Из военной формы и
резины делали домашние тапочки. Меркантильный Маргадон из "Формулы
любви" так и заявил: "Зачем нам кузнец? Не-е, нам кузнец не нужен. Что я
- лошадь что ли?".

Источник:
   1. http://www.peoples.ru/undertake/founder/adolf_dassler/
   2. К/ф "Формула любви" (СССР, 1984).

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 15:
Николай Литау пишет: "Как-то не доводилось встречать в литературе
устоявшегося названия ПЕРВЫХ. То ли не нашлось больше суровых
превосходных эпитетов, то ли причина в том, что не было в тех местах
регулярного мореплавания". А вот "ПЕРВЫЕ на ПЕРВОЙ" - это название
культурной ретро-программы для Сургута. Какое слово мы заменили ПЕРВЫМИ?

Ответ:
Шестидесятые.

Комментарий:
Если для сороковых и пятидесятых широт есть устойчивые названия
(соответственно, "ревущие сороковые" и "неистовые пятидесятые"), то
шестидесятые остаются безымянными. Программа называется "Шестидесятые на
шестидесятой". Сургут находится на 60-й параллели.

Источник:
   1. http://www.litau.ru/ind01_64.htm
   2. http://www.vsluh.ru/news/society/22632.html

Автор:
Егор Господчиков (Нижний Новгород)

