Чемпионат:
"Интеллектуальный марафон - 2005" (Нижний Новгород)

URL:
/znatoki/boris/reports/200505NizhniNovgorod.html

Дата:
14-May-2005

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Вопросы сегодня задаю я, [имя ведущего].
   Говорят, что в политике ОНИ - редкость, ОНО - роскошь, а ОНА - только
после контрольного выстрела. Назовите ИХ, ЕГО, и ЕЕ.

Ответ:
Чистые руки, горячее сердце, холодная голова.

Источник:
http://gi13.narod.ru/aforizmy.html

Автор:
Егор Господчиков

Вопрос 2:
Роберт - сын Вильгельма Завоевателя - в 1081 году предпринял успешный
поход против шотландцев. Этот поход закончился основанием нового замка
на северной границе Англии. Позднее вокруг замка вырос город, где в наши
дни существует фан-клуб "сорОк". Как называется этот город?

Ответ:
Ньюкасл.

Комментарий:
New Castle - Новый Замок. "Сороки" - прозвище футболистов местной
команды.

Источник:
   1. Дэвид Ч. Дуглас. Норманны: от завоеваний к достижениям. 1050-1100
гг. - СПб.: Евразия, 2003, с.83.
   2. http://www.pk.kiev.ua/article.php?story=20050110171048199&mode=print

Автор:
Евгений Дёмин

Вопрос 3:
Многие из присутствующих в этом зале, наверняка, будут обходить подобные
места стороной. А вот ОНИ, если верить Маккартни, вполне могут там
оказаться. Скажите, где разместил 111 ИХ один сын страсбургского
трактирщика?

Ответ:
На корабле.

Комментарий:
Как известно, умный в гору не пойдет. У Маккартни есть песня "The Fool
on The Hill" ("Дурак на горе"). Сатира Себастьяна Бранта называется
"Корабль дураков".

Источник:
   1. БЭКМ-2003, статья "БРАНТ Себастьян".
   2. Все песни BEATLES. - М.: Терра; Саратов: Изд-во С.В. Кознова,
1997, с.140.
   3. http://www.lingvo.ru (перевод hill в т.ч. и как "гора")
   4. http://lib.compot.ru/cgi-bin/koi/SONGS/BEAT/guidetour.txt

Автор:
Евгений Дёмин

Вопрос 4:
У Пушкина - Плетнев, у Аполлинера - Дализ, а вот Сервантес, выбрав
маркиза Бежара, совершил ошибку, упустив шанс поправить свое
материальное положение. Скажите, что должен сделать автор вопроса,
скажем, для Виктора Павловича Гергеля, чтобы они вместе попали в этот
список.

Ответ:
Посвятить ему книгу.

Зачет:
Допускается упоминание конкретных литературных жанров.

Комментарий:
В старину во многих странах была распространена практика, когда тот,
кому посвящена книга, в случае, если книга ему понравилась, делал автору
щедрый подарок. Пушкин посвятил "Евгения Онегина" Плетневу ("Не мысля
гордый свет забавить..."), а Аполлинер сборник "Каллиграммы" - Рене
Дализу.

Источник:
   1. А.С. Пушкин, Избранные сочинения в 2 томах. - М.: Художественная
литература, 1978, т.2, с.643.
   2. Журнал "Вокруг света", N 2 (2771), декабрь 2004, с.168.
   3. http://lib.ru/POEZIQ/APOLLINER/apolliner1_3.txt

Автор:
Евгений Дёмин

Вопрос 5:
Трудно придумать две столь разные личности. Первый - легкомысленный
сластолюбец, готовый пуститься в самую невероятную экспедицию. Второй -
угрюмый отшельник, склонный к критическому самосозерцанию. Но при всем
при этом у них были общие друзья. А еще они оба были поэтами, первый
известен всем в этом качестве гораздо лучше, хотя, в отличие от второго,
стихотворений он не писал. Назовите обоих.

Ответ:
Винни-Пух и Иа-Иа.

Комментарий:
"Стихотворением" называл свое творение только Иа-Иа, а Винни-Пух обычно
искал для своих творений другие названия.

Источник:
http://alef.bip.ru/Library/Children/Miln/pooh03.htm (глава, в которой
Иа-Иа пишет стихи, вернее читает - "Глава 18, в которой мы оставляем
Кристофера Робина и Винни-Пуха в зачарованном месте")

Автор:
Егор Господчиков и Евгений Дёмин

Вопрос 6:
У художника Андрея Кузнецова есть цикл работ на тему "Чукча и новые
информационные технологии". Два рисунка показывают, как чукча для своей
дальнейшей компьютеризации использует бивни моржа. На одном он
распиливает бивень на CD-"болванки". На другом - бивень торжественно
установлен на компьютер. А что в это время с бивнем делает чукча?

Ответ:
Красит в голубой (синий) цвет.

Комментарий:
Рисунок называется "Зуб".

Источник:
http://www.hiero.ru/Akuaku/ChukIMak

Автор:
Евгений Дёмин

Вопрос 7:
ПЕРВЫЙ был запрещен в Румынии с 1966 по 1990 год и, несмотря на большое
число противников, разрешен в современной России. ВТОРОЙ - войсковой
лагерь с обозом. Какие два слова нужно сказать вслед за ТРЕТЬЕЙ, чтобы
услышать название группы, удостоенной порталом "Непопса" звания
"Открытие года - 2001"?

Ответ:
На круче.

Комментарий:
ПЕРВЫЙ - аборт, ВТОРОЙ - табор. Группа - "Торба-На-Круче".

Источник:
   1. http://mega.km.ru/ojigov/encyclop.asp?topicnumber=35272
   2. http://www.torba.ru/group.php
   3. http://www.demoscope.ru/weekly/003/tema05.html

Автор:
Евгений Дёмин

Вопрос 8:
Та четверка, что в Петербурге, прекрасно известна. И все знают, что это
кошки Куклачева. В точности такие же вскоре после Петербурга появились в
Берлине, Неаполе и подмосковных Кузьминках. Та четверка, что в Москве,
тоже хорошо известна, но не все знают, что это кошки Куклачева. Если
первая четверка может быть описана как 4+4, то вторая - как 4+1.
Ответьте, какие два слова мы заменили на "кошки Куклачева".

Ответ:
Кони Клодта.

Комментарий:
В Петербурге - "Укротители коней" на Аничковом мосту. В Москве - это
квадрига Аполлона на фронтоне Большого театра. Копии "Укротителей коней"
были сделаны для Берлина, Неаполя и конного двора в Кузьминках. В
питерской группе на четверых коней приходится четыре человека. В
московской - один Аполлон.

Источник:
   1. http://nevskypr.spb.ru/sckoni.htm
   2. http://www.rodgaz.ru/index.php?action=Articles&dirid=25&tek=11144&issue=135

Автор:
Евгений Дёмин

Вопрос 9:
Запишите по-гречески: "Иисус Христос, Сын Божий, Спаситель". Сложите
заглавные буквы записанных слов, и получится ПЕРВАЯ. Известен случай,
когда порядка пяти тысяч человек сумели обойтись двумя ПЕРВЫМИ и
несколькими ВТОРЫМИ. А сколько было ВТОРЫХ?

Ответ:
Пять.

Комментарий:
Имеется в виду насыщение людей во время Нагорной проповеди. Первые буквы
указанной фразы складываются в греческое слово ichthys, означающее
"рыба".

Источник:
   1. http://www.omolenko.com/viewarticlebynumber.php?artcl_uin=1663&ArtNumber=25
   2. Евангелие от Иоанна, глава 6.

Автор:
Евгений Дёмин

Вопрос 10:
Автор вопроса наткнулся в интернете на фотографию. Семь телефонов одной
и той же фирмы были выложены звездой. Название этой фотографии намекает
на хорошо известный нам цветок. Назовите фирму, изготовившею телефоны.

Ответ:
"Сименс".

Комментарий:
Фотография называлась Цветик-Сименсцветик.

Источник:
http://www.fotofile.ru/default/do.php?id=238079#sm

Автор:
Егор Господчиков

Вопрос 11:
Делать это приходится нечасто, но в последний раз это произошло совсем
недавно. Когда необходимость делать это наступает, главные запираются на
ключ и, спустя некоторое время, сжигают бумагу вперемешку с соломой. А в
каком случае в ход идет сырая солома?

Ответ:
Если не удалось избрать папу.

Комментарий:
"Cum clave" по-латыни "запертые на ключ". "Главные" - кардиналы. По
окончании голосования бюллетени сжигаются. Если папу избрать не удалось,
то к бумаге добавляют сырую солому, и над капеллой встает черный дым.
Если папа был избран, то сжигают сухую солому, дающую белый дым.

Источник:
   1. Журнал "Вокруг света", N 12 (2771), декабрь 2004, с.152.
   2. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?topicnumber=26947

Автор:
Евгений Дёмин

Вопрос 12:
(pic: 20050081.jpg)
   Художник Константин Васильев известен своими работами на былинные и
мифологические сюжеты. Прежде чем написать картину, он долго и
обстоятельно изучал заинтересовавшие его сказания. Из этого мы можем
сделать вывод, что герой данной картины изображен до памятного посещения
Йотунхейма. Ответьте, что изменилось в его облике после посещения.

Ответ:
Не стало одного (правого) глаза.

Комментарий:
Один отдал глаз за то, чтоб напиться мудрости.

Источник:
   1. http://andreeypage.narod.ru/vikings/legends/mudrodh.htm
   2. http://subscribe.ru/archive/rest.esoteric.runas/200104/09190040.html

Автор:
Евгений Дёмин

Вопрос 13:
Весной 2003 года в журнале "Компьютерра" вышла статья, которая была
посвящена совсем не низкой культуре подростков, общающихся в Интернете,
а сетевому первенству России по одной спортивной игре среди детских
команд. Называлась статья "[два слова пропущены] в онлайне".
Восстановите первые два слова.

Ответ:
Детский мат.

Источник:
http://region.computerra.ru/region/jakutsk/news/2003/5/20/39068/

Автор:
Егор Господчиков

Вопрос 14:
В XVI веке в Германии была популярна легенда о рыцаре со стальной рукой.
Назовите то, чье воздействие в 1943 году было уподоблено удару кулака
рыцаря из легенды.

Ответ:
Панцерфауст.

Зачет:
Фаустпатрон, т.к. другое название того же оружия. Незачет: 1.
Панцершрек, офенрор. Это совсем другое оружие - многоразовый гранатомет.
2. Гранатомет. Конкретизация ответа недостаточна, т.к. помимо уже
упомянутых видов, существовали винтовочные и даже пистолетные
гранатометы.

Комментарий:
Панцерфауст - "бронированный кулак" по-немецки.

Источник:
   1. Журнал "Вокруг света", N 4 (2775), апрель 2004, с.173.
   2. http://www.mk.ru/numbers/85/article2798.htm

Автор:
Евгений Дёмин

Вопрос 15:
Рассказывают, что в одном трактире висел древний лозунг, начинавшийся
словами: "Наше дело правое", отличающийся от знакомого каждому из вас
варианта небольшими изменениями в одном глаголе и кратком причастии.
Напишите эти два слова так, как они были написаны в трактире.

Ответ:
Поедим, распит.

Источник:
http://heroes.ag.ru/stuff/humor/anekdots/

Автор:
Егор Господчиков

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Читая лекцию перед доброй сотней художников и специалистов по
компьютерной графике, ОН несколько раз медленно поднял и опустил над
рисунком лист кальки, что вызвало настоящий шок: насколько просто и
гениально это было. Думаю, теперь вам понятно, кто ОН, поэтому скажите,
кто был изображен на рисунке.

Ответ:
Ежик.

Комментарий:
Юрий Норштейн показывал, как снимали вхождение ежика в туман и выход его
из тумана.

Источник:
Газета "Телесемь", N 17 (527), 18-24 апреля 2005, с.18.

Автор:
Егор Господчиков и Евгений Дёмин

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Рафаэль Альтамира-и-Кревеа пишет, что победы Фернандо III значительно
увеличили число МУДЕХАРОВ. МУДЕХАРЫ имели право избирать старейшину -
алькальда - из собственной среды. Им были предоставлены также и другие
привилегии. Многие знатные МУДЕХАРЫ получили земельные угодья при
разделе территорий, а некоторым достались в управление целые города.
Скажите, кого мы заменили на МУДЕХАРОВ?

Ответ:
Мудехаров.

Комментарий:
Вырожденных замен никто не запрещал. :) Мудехарами назывались
мусульмане, покорившиеся христианам либо в силу договора об уплате дани,
либо на основании капитуляции или союза.

Источник:
http://www.world-history.ru/countries_about/2113.html

Автор:
Евгений Дёмин

Вопрос 3:
Омар Мигес сделал ЭТО восемь раз, Лайош Тихи - семь. А 13 июля 1930 года
первым ЭТО сделал Люсьен Лоран и почувствовал себя абсолютно счастливым.
А в какой стране он ЭТО сделал?

Ответ:
В Уругвае.

Комментарий:
Сделать ЭТО - забить гол на ЧМ по футболу.

Источник:
   1. http://sports.ru/today/soccer/news/154004200000027461.html
   2. http://fcspartak.ru/russia/wc30.php3
   3. http://www.kanonir.com/wc/world_cups/pages/records/strikers.html

Автор:
Егор Господчиков и Евгений Дёмин

Вопрос 4:
Город Бразилиа был возведен на абсолютно новом месте среди вековых
зарослей. Поначалу в борьбе с природой строители испытывали огромные
трудности: тропические ливни, погружавшие джунгли в настоящий сумрак,
толстыми, как жгут, струями загоняли рабочих под первый подвернувшийся
навес. И все же цветущий город-мечта был построен. А за какой срок?

Ответ:
Четыре года.

Комментарий:
Аллюзия на "Рассказ Хренова о Кузнецкстрое и о людях Кузнецка" В.
Маяковского.

Источник:
   1. http://hronograph.narod.ru/21_04.htm
   2. http://cccp.narod.ru/work/book/mayak/mayak_15.html

Автор:
Евгений Дёмин

Вопрос 5:
В Научно-просветительском словаре "Междусеть-место" даются
последовательные переводы на русский язык всяких заимствованных терминов
связанных с компьютерами, так например: браузер - бродильник, drag &
drop - вынь да положь. А что в этом словаре переводится как межделмаш?

Ответ:
IBM - International Business Machines.

Источник:
http://www.mesto.umistudio.com/dictionary/

Автор:
Егор Господчиков

Вопрос 6:
Я прочитаю фрагмент из стихотворения Александра Иванова "Свое и мое".
   Я потчую их стихами,
   Не чьими-то, а своими,
   Я им открываю душу,
   Не чью-нибудь, а свою.
   Стихами по горло сыты,
   Не чьими-то, а моими,
   Они вспоминают [пропуск],
   Не чью-нибудь, а мою.
   Заполните пропуск.

Ответ:
Маму.

Источник:
http://0.viv.ru/cont/parod/4.html

Автор:
Евгений Дёмин

Вопрос 7:
Вопрос о своем коллеге задает Жан Кретьен.
   Известно, что Уинстон Черчилль всеми силами старался избежать больших
потерь британцев во Второй мировой войне. Но вот Сергей Переслегин
утверждает, что если бы у Черчилля в 1942 году была возможность, "то он
удерживал бы английский плацдарм на французской земле до последнего
[пропуск] солдата". Заполните пропуск.

Ответ:
Канадского.

Комментарий:
Жан Кретьен - премьер-министр Канады (1993-2004).

Источник:
   1. С.Б. Переслегин. Тихоокеанская премьера. - М.: АСТ, 2001.
   2. http://mignews.com.ua/politic/World/kretien_0822.html

Автор:
Егор Господчиков и Евгений Дёмин

Вопрос 8:
Итак, канадских солдат в мировых войнах не жалели. Поэтому ветеран
Первой мировой Конн Смит решил увековечить память о своих погибших
соотечественниках, переименовав нечто, посвященное ранее св. Патрику.
Догадавшись, какой отличительный знак носили канадцы на мундирах,
назовите город, где произошло это переименование.

Ответ:
Торонто.

Комментарий:
Став владельцем хоккейной команды "Торонто Сент Патрикс", Смит
переименовал ее в "Торонто Мейпл Ливз". Кленовый лист был нашит на форме
канадских солдат, участвовавших в Первой мировой войне.

Источник:
http://woh.by.ru/nhl.html

Автор:
Евгений Дёмин

Вопрос 9:
Заранее сообщаем вам, что решения по зачету ответов, которых нет в нашем
критерии зачета, будет приниматься в Волгограде.
   Размах крыльев от 1 до 30 см (у тизании), но обычно 3-5 см. Усики у
них щетинковидные, у некоторых видов гребенчатые. Передние крылья
удлиненные, треугольные, в большинстве случаев серые или бурые с
характерным рисунком из трех пятен (круглого, почковидного и
клиновидного) и нескольких извилистых поперечных полос. Задние крылья
шире, более округлые, серые, реже цветные (красные или желтые с черными
перевязями и т.д.). В ответе вам будет нужно совершенно точно назвать
это семейство вредителей.

Ответ:
Совки.

Комментарий:
Команда "Совка" - лидер волгоградского ЧГК.

Источник:
http://www.cultinfo.ru/fulltext/1/001/008/104/062.htm

Автор:
Егор Господчиков

Вопрос 10:
ОН любил актрису, но ее привлекали латинский темперамент и
дальневосточная экзотика, так что скромному уроженцу Киева не оставалось
места в сердце звезды. ЕМУ оставалось только страдать и довольствоваться
мечтами. Однажды ЕМУ приснилось, что она на западном побережье США.
Ответьте двумя словами, кто был с ней рядом?

Ответ:
Лиловый негр.

Комментарий:
ОН - Александр Вертинский. В вопросе обыгран текст романса "Где Вы
теперь?".

Источник:
http://www.melody.ru/styles/romans/name/html/vertinsky.shtml

Автор:
Евгений Дёмин

Вопрос 11:
(pic: 20050082.gif)
   Предположение, что СТАРОЕ государство использовало первый флаг, как
нам кажется, может помочь вам ответить правильно на этот вопрос. Второй
флаг использовался НОВЫМ государством, просуществовавшим примерно три с
половиной года. Правда, название НОВОГО государства было в ходу еще
около десяти лет. Для обозначения какой территории?

Ответ:
Египта.

Комментарий:
В 1958 году Сирия и Египет образовали ОАР и взяли в качестве флага
второй. В 1961 году Сирия вышла из состава ОАР, название осталось за
Египтом и использовалось до 1971 года. Если у старого государства была
одна звезда на флаге, а у нового - две, то логично предположить, что в
рамках нового произошло объединение двух государств.

Источник:
   1. http://www.oval.ru/enc/49202.html
   2. http://eh.lenin.ru/russian/4af/egypt/egypt.htm
   3. http://eh.lenin.ru/russian/3as/syria/syria.htm

Автор:
Евгений Дёмин

Вопрос 12:
Журнал "Вокруг света" рассказывает о необычных курсах обучения музыке.
Учат там одной-единственной мелодии - "Андреевскому маршу", и исполнять
ее должно в один-единственный день в году. А на каком инструменте?

Ответ:
На волынке.

Источник:
Журнал "Вокруг света", N 3 (2774), март 2004, с.144.

Автор:
Евгений Дёмин

Вопрос 13:
Цитата из книги Жюля Верна "В погоне за метеором": "Человеку этому было
присвоено прозвище [пропуск]. Этим странным прозвищем он был обязан
своему худощавому сложению. Вполне возможно, что его прозвали бы
[пропуск], если бы он не был так мал". Каждый пропуск - это одна буква.
Заполните пропуски.

Ответ:
Омикрон, Омега.

Источник:
http://allbooks.com.ua/read_book.php?page=0&file_path=books/1/book00122.gz

Автор:
Егор Господчиков

Вопрос 14:
Вопрос задает Сева Новгородцев.
   Есть обычай на Руси ночью слушать "Би-Би-Си". И последовать этому
обычаю долго и безуспешно призывал Владимира Дашкевича его партнер. Я не
спрашиваю, как зовут этого партнера, скажите, над чем он тогда работал?

Ответ:
Над сериалом "Приключения Шерлока Холмса и доктора Ватсона".

Зачет:
По словам "фильм/сериал" и "Холмс".

Комментарий:
Режиссер Игорь Масленников заказал музыкальную тему фильма композитору
Владимиру Дашкевичу.

Источник:
   1. Новости "Первого канала" от 20.02.2005 г. Выпуск в 21.00.
   2. http://riverclub.rivernet.ru/SITE/OFFICE.html
   3. http://www.seva.ru/media/?id=66

Автор:
Евгений Дёмин

Вопрос 15:
Генерал Макартур бежал с Филиппин, бросив армию на произвол судьбы. Но,
добравшись до своих, он был не только прощен, но и стал одним из
символов грядущей победы. Помогла ему в этом удачно сказанная в
оправдание фраза, которая роднит Макартура с известным киногероем.
Каким?

Ответ:
Терминатором.

Комментарий:
Он сказал "Я прорвался. Я вернусь".

Источник:
С.Б. Переслегин. Тихоокеанская премьера. - М.: АСТ, 2001.

Автор:
Егор Господчиков и Евгений Дёмин

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Это самое старое регулярное спортивное соревнование: в этом году оно
состоялось в 151-й раз. Вид спорта, в котором проводится это
соревнование, входит в программу летних Олимпиад и своим названием
говорит о давно сложившихся традициях. Скажите, какие корпорации
представляют те две команды, на счету которых наибольшее число побед в
этом соревновании?

Ответ:
Университеты Кембриджа и Оксфорда.

Комментарий:
А других участников и нет. :) Имеется в виду соревнование по
академической гребле, проводимое на Темзе. Исконное значение слова
"университет" - община, корпорация.

Источник:
   1. http://www.kir.ru/Classic/archive/US/S1/006.htm
   2. http://www.sport-express.ru/art.shtml?101319

Автор:
Егор Господчиков и Евгений Дёмин

Вопрос 2:
Катары учили, что материальный мир порожден дьяволом. Альбигойская знать
приняла их учение. В ответ официальная церковь объявила крестовый поход
в страну трубадуров. Именно тогда французское слово, означающее "шут",
приобрело новое значение - "еретик". Скорее всего, от этого слова и
произошло имя знакомого многим литературного героя, водившего дружбу с
тезкой царя зверей. Назовите это имя.

Ответ:
Фагот.

Комментарий:
Слово - "фаготен" (fagotin). Царь зверей, по древнееврейским преданиям,
носил имя Бегемот. К тому же сегодня (15 мая) день рождения Булгакова.

Источник:
http://lib.ru/RUFANT/UGRUMOVA/bulgakov.txt

Автор:
Евгений Дёмин

Вопрос 3:
Эту необычную среду придумал советский физик Веселаго в 1968 году. Всё в
это среде зеркально по сравнению с обычными. Вот и свет движущегося к
вам источника будет иметь ТАКОЕ смещение. Геннадий Зюганов, наверняка,
сказал бы, что это не удивительно и в этой среде ТАКОЕ смещение должно
быть всегда. Скажите, каким прилагательным характеризовал эту среду
Веселаго.

Ответ:
Левая.

Комментарий:
А смещение в эффекте Доплера, соответственно, "красное", а не "синее",
как в обычных средах. Кстати, сейчас такие среды делают.

Источник:
   1. Семинар отдела 120 ИПФ РАН от 04.04.05 г.
   2. http://phys.spb.ru/School/Media/Chirtsov/Gravity/gravity/7/b_ris.htm

Автор:
Егор Господчиков

Вопрос 4:
Мы прекрасно знаем, как в России провожают зиму. Еще мы знаем, что
Лондон - это далеко не Россия. Однако там с конца XVI до середины XIX
века ежегодно совершалось нечто, подобное славянскому ритуалу. А кого
при этом вспоминали?

Ответ:
Гая Фокса.

Комментарий:
В годовщину Порохового заговора (5 ноября) сжигали соломенное чучело его
исполнителя.

Источник:
http://lib.ru/STILMARK/stilmark1.txt

Автор:
Евгений Дёмин

Вопрос 5:
Представьте, что вы играете в крикет. Только что вам удалась пара
выдающихся ударов и вы замахнулись на третий. Если вы его смажете,
русские назовут вас ЭТИМ, а если выполните так же безупречно, то
англичане вам ЭТО подарят. А что ЭТО?

Ответ:
Шляпа.

Комментарий:
Обыграна одна из версий происхождения термина hat-trick.

Источник:
http://igo-football.narod.ru/termins3.htm

Автор:
Егор Господчиков и Евгений Дёмин

Вопрос 6:
Вопрос о своем главном сопернике задает Айртон Сенна.
   Как известно, с 1961 по 1990 год за победу в Гран-При "Формулы-1"
начислялось 9 очков. А вот Ален Прост за победу на Гран-При Монако - 84
получил только 4,5 очка. Назовите одним словом причину половинчатости
этой победы.

Ответ:
Дождь.

Комментарий:
Из-за сильного дождя гонка была прекращена досрочно - на 31 круге - до
истечения половины дистанции, поэтому первой шестерке пилотов присудили
половину зачетных очков. Айртон Сенна носил прозвище "человек дождя"
(кстати, получил его именно после этой гонки).

Источник:
http://www.stop-n-go.ru/history/1984.html

Автор:
Евгений Дёмин

Вопрос 7:
[Ведущему: четко обозначить положение скобок в цитате из газеты.]
   Газета "Неделя Геленджика" пишет: "[три слова пропущены] (не путать с
бывшим СССР) находится в зоне высокого риска сейсмических потрясений,
которые в обязательном порядке произойдут в ближайшие 50 лет". Если вы
поняли хотя бы половину из того, что хочет от вас автор вопроса, то вам
не составит труда тремя словами закончить фразу: "Канада - ...".

Ответ:
Двенадцатая часть суши.

Источник:
   1. http://www.sea.ru/~nedelya/archives/6/
   2. http://arinushkin.temator.ru/cont/270/1.html

Автор:
Егор Господчиков

Вопрос 8:
На государственной службе он не блистал, так как чувствовал в себе
другое призвание. В 32-м году он писал жене: "Благодарю, душа моя, что в
шахматы учишься. Это непременно нужно во всяком благоустроенном
семействе. Докажу позже". Соотечественники называли его "французом", и,
хотя он имел еще немало прозвищ, мы все-таки попросим вас назвать его
фамилию.

Ответ:
Пушкин.

Комментарий:
А.С. Пушкин тоже хорошо в шахматы играл.

Источник:
   1. http://www.litkonkurs.ru/index.php?dr=22&tid=3436&luid=1028
   2. http://lib.sportedu.ru/press/szr/1999N1-2/p60-61.htm
   3. http://m-m.sotcom.ru/8-10/kantor1.htm

Автор:
Евгений Дёмин

Вопрос 9:
В произведении Александра Тараторина "О вреде пьянства" герой,
употребляя разнообразные алкогольные напитки, переживает во сне, как
наяву, самые разнообразные опасные и красочные приключения. Так, он пил
виски, ром и джин и был шотландским воином, карибским пиратом,
охранником в Тауэре. А в конце произведения он описывает многосерийный
сон, в котором, цитата: "... меня ранили копьем в правую переднюю ногу.
Очень больно, прихрамываю. Еще, неровен час, спишут на лесоповалочные
работы...". Скажите, что герой теперь пьет?

Ответ:
Индийский чай.

Зачет:
По слову "чай".

Источник:
http://kulichki.com/svetlana/novosti/t0409.html

Автор:
Егор Господчиков

Вопрос 10:
Когда он савойский, то, попробовав его, вы можете лишиться зубов. Когда
он, как Гликберг, он уже недешев, а если он, как Бугаев, то его
стоимость возрастает примерно в десять раз. Назовите его двумя словами,
когда он, как Бугаев.

Ответ:
Белый трюфель.

Комментарий:
В песне Beatles "Savoy Truffle" есть строка "Но тебе придется удалить
все зубы после савойского трюфеля". Псевдоним Бориса Николаевича Бугаева
- Андрей Белый. Псевдоним Александра Михайловича Гликберга - Саша
Черный. Белый трюфель примерно вдесятеро дороже черного.

Источник:
   1. Журнал "Вокруг света", N 1 (2772), январь 2005, с.22.
   2. БЭКМ-2003, статьи "ЧЕРНЫЙ Саша" и "БЕЛЫЙ Андрей".
   3. Все песни BEATLES. - М.: Терра; Саратов: Изд-во С.В. Кознова,
1997, с.180.

Автор:
Евгений Дёмин

Вопрос 11:
Гасконский поэт Гийом дю Вентре в одном из сонетов упоминает, что как-то
раз с другом Анри им посчастливилось купить город, женщину и десять лет
тюрьмы. А чего это им стоило?

Ответ:
Обедни.

Зачет:
Мессы.

Комментарий:
   С Наваррским закупили как-то мы
   Париж, Марго и десять лет тюрьмы -
   Всего лишь за обедню - просто чудо!

Источник:
   1. http://lib.ru/POEZIQ/vintgrais.txt
   2. http://slova.ndo.ru/?file=arhiv&liter=15&id=all&page=3

Автор:
Евгений Дёмин

Вопрос 12:
"От ПЕРВОЙ до ВТОРОЙ" - это стихотворение Сергея Михалкова о техническом
прогрессе. Если уменьшить ПЕРВУЮ, то получится подвижная скользящая
деталь некоторых механизмов. Если уменьшить ВТОРУЮ - выйдет спортивный
снаряд. Назовите и ПЕРВУЮ, и ВТОРУЮ, использовав всего пять разных букв.

Ответ:
Карета, ракета.

Источник:
   1. http://mega.km.ru/ojigov/encyclop.asp?topicnumber=11947
   2. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?topicnumber=53064
   3. http://www.litera.ru/stixiya/authors/mixalkov/lyudi-ezdili-po.html

Автор:
Евгений Дёмин

Вопрос 13:
(pic: 20050083.jpg)
   И ржавая железка совершенно точно - корабль. И прилично одетый
человек не похож на грузную фигуру в матросских штанах, прожженной в
нескольких местах коричневой майке и гульфике на голове. Однако я думаю,
у вас не возникнет проблем с тем, чтобы вставить одно слово в подпись к
этому рисунку: "Когда-то на [слово пропущено] были и моря, и океаны".

Ответ:
Плюке.

Комментарий:
Мы, как могли, намекали на фильм Г. Данелия "Кин-Дза-Дза", фраза
представляет из себя искаженную цитату из фильма. Плюк - пустынная
планета.

Автор:
Егор Господчиков

Вопрос 14:
Этот воинственный горный народ был замечен в огнепоклонстве. Затем от
него отказался, все равно оставшись при этом далеким от христианства.
Тем не менее, самоназвание этого народа напомнит о ставших христианами
не по своей воле, а название, данное народу соседями, - об экстатической
христианской секте. Напишите оба названия этого народа.

Ответ:
Марраны, прыгуны.

Источник:
   1. http://lib.novgorod.net/WOLKOW/volkov4.txt
   2. http://www.krugosvet.ru/articles/52/1005276/1005276a1.htm
   3. http://www.rubricon.com/ann/bse/17_p/17_p14565.asp
   4. http://www.psyfactor.org/sekta9.htm

Автор:
Егор Господчиков и Евгений Дёмин

Вопрос 15:
Производство ИСПАНСКИХ САПОГОВ достигло своего расцвета в 15 - начале 16
веках и прекратилось в середине 17 века. С тех пор образцы ИСПАНСКИХ
САПОГОВ стали мечтой многих коллекционеров. Производство ИСПАНСКИХ
САПОГОВ было вновь начато в 1951 году, и в СССР при огромном дефиците
ИСПАНСКИЕ САПОГИ пользовались высоким спросом. Однако в условиях
рыночного времени ИСПАНСКИЙ САПОГ не сумел выдержать конкуренцию. И,
похоже, скоро производство снова будет прекращено. Скажите, какое
словосочетание мы заменили на "ИСПАНСКИЙ САПОГ"?

Ответ:
Минский фарфор.

Комментарий:
Так называется и китайский фарфор эпохи династии Мин и продукция
Минского фарфорового завода.

Источник:
   1. http://www.sb.by/print.php?articleID=29506
   2. http://www.bdg.by/news/news.htm?52073,1
   3. http://www.zachetka.ru/referat/preview.aspx?docid=3951&page=13

Автор:
Егор Господчиков

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Добиться сочетания первой и второй в одном вопросе очень просто, но
никто не сочтет это хорошей шуткой. Вот и генерал Чунг Чжун-бу не оценил
шутки высокопоставленного чиновника Дон-Чжуна, совместившего
генеральскую первую со второй, и в Корее поменялся правитель. Вам же
нужно назвать первую и вторую.

Ответ:
Борода, свеча.

Комментарий:
Если делать вопрос по анекдоту с бородой, то это будет "свеча", да и
шутки хорошей не выйдет.

Источник:
http://conten.ru/content/view/87/77/

Автор:
Егор Господчиков

Вопрос 2:
Вообще-то ОНИ бывают разные, а благодаря Роберту Городецкому, многие в
нашей стране услышали о НИХ голубых. Хотя на самом деле ОНИ не голубые,
а грустные, и грустят от того, что с большой вероятностью суждено им
умереть от отравления, не дожив до преклонных лет. Скажите, кто ОНИ?

Ответ:
Канарейки.

Комментарий:
Знаменитый номер "Лицедеев" Blue Canary на музыку соответствующей песни
придумал Роберт Городецкий. Термином Blue Canary в Америке называли
канареек, которых горняки брали с собой в шахту в качестве сигнального
средства о превышении допустимой концентрации ядовитых газов. Как
известно, канарейки куда сильнее восприимчивы к ним, нежели люди.

Источник:
   1. http://canaria.msk.ru
   2. http://user.cityline.ru/~rattus/canary.htm
   3. http://www.mk.ru/numbers/488/article15499.htm

Автор:
Евгений Дёмин

Вопрос 3:
Их название не совсем точно отражает их сущность. Первоначально в них
были зашифрованы иероглифы (один или несколько), означающие слова или
даже целые выражения. Сейчас от этого остался только метод зашифровки.
Мы надеемся, что этого будет достаточно, чтобы закончить двумя словами
хокку одного малоизвестного еврейского поэта:
   Что на рисунке,
   Всё не ясно мне: сложен
   ...
   Закончите хокку двумя словами.

Ответ:
Японский кроссворд.

Источник:
   1. http://ilmat.narod.ru/games/jpcwin/jpchelp.htm
   2. Личная переписка с одним малоизвестным еврейским поэтом.

Автор:
Егор Господчиков и Евгений Дёмин

Вопрос 4:
Не знаем, как в остальное время, но с 22 июня 1941 по 24 сентября 1942
года Франц Гальдер делал ЭТО. Не знаем, как в остальное время, но с 22
июня 1941 по 24 сентября 1942 года Леонид Брежнев не делал ЭТОГО.
Недавно мы могли видеть, как некая женщина делает ЭТО. Назовите
режиссера, который в интервью "АиФ-Петербург" признался, что его жена
ЭТОГО не делает.

Ответ:
Алексей Учитель.

Комментарий:
ЭТО - вести дневник, Гальдер оставил подробный дневник за этот срок,
Брежнев, как он писал сам, "на войне дневников не вел", а Алексей
Учитель - режиссер фильма "Дневник его жены".

Источник:
   1. http://militera.lib.ru/db/halder/pre.html
   2. http://www.aif.ru/online/spb/376/011
   3. Л.И. Брежнев. Малая земля. - М.: Политиздат, 1978, с.3.

Автор:
Егор Господчиков и Евгений Дёмин

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замена.
   28 апреля 2003 года благовещенские пограничники выслали из страны
трех ПОДОЗРИТЕЛЬНЫХ китайцев. В стихотворении Владимира Соловьева
"Осенняя прогулка рыцаря Ральфа" главный герой к концу предстает перед
нами в образе ПОДОЗРИТЕЛЬНОГО рыцаря. А другой ПОДОЗРИТЕЛЬНЫЙ рыцарь
однажды основал город со звучным названием "Дазборг". Какое слово мы
заменили прилагательным "ПОДОЗРИТЕЛЬНЫЙ"?

Ответ:
Простуженный.

Комментарий:
Китайцы попались под борьбу с атипичной пневмонией, рыцарь Ральф по ходу
прогулки простудился, а память о простуженном рыцаре сохранена в слове
"Дазборг" (насморк).

Источник:
   1. http://www.mednovosti.ru/news/2003/04/28/border/
   2. http://www.rushut.ru/index.php?id=22&tid=25
   3. http://www.litera.ru/stixiya/authors/solovev/rycar-ralf-zhenoj.html

Автор:
Егор Господчиков

Вопрос 6:
Мы посчитали, что в этом вопросе есть нечто нетрадиционное. А может, он
такой же, как все остальные.
   Когда англомания в Париже достигла апогея, одна из газет писала, что
в отдельных районах столицы уже появились лондонские ОНИ. В современном
же Лондоне на НИХ больше всего жалуются жители районов Камден и
Вестминстер. Мы не просим назвать ИХ, назовите фамилию англичанина,
написавшего о НИХ "оперу".

Ответ:
Гей.

Комментарий:
"Опера нищих".

Источник:
   1. Анри Перрюшо. Тулуз-Лотрек. М.: Терра, 2001, с.177.
   2. http://www.russianlondon.com/print/19425/
   3. БЭКМ-2003, статья "ГЕЙ Джон".

Автор:
Евгений Дёмин

Вопрос 7:
Когда ему было 10, он бросил лицей. Когда ему было 20, он переехал жить
в далеко не престижный столичный район, частью названия обязанный
античному богу. Когда ему было 28, его считали своим анархисты, говоря,
что "огромные черные, белые, красные пятна упрощенной формы" - его
оружие в обличении буржуазии. Но вовсе не политические пристрастия
заставили его на протяжении нескольких лет подписываться псевдонимом,
который вам и предстоит назвать.

Ответ:
Трекло.

Комментарий:
Он - Анри Тулуз-Лотрек. Район - Монмартр ("Холм Марса"). Художник первое
время, "чтобы не позорить фамилию", подписывал работы ее анаграммой.

Источник:
   1. Анри Перрюшо. Тулуз-Лотрек. - М.: Терра, 2001.
   2. Атлас чудес света. - М.: БММ АО, 1996, с.66.

Автор:
Евгений Дёмин

Вопрос 8:
Однажды Анри Тулуз-Лотрек приготовил для друзей необычное жаркое: в дело
пошли барашек, коровий хвост и мышь. Известно, что на приготовление
такого угощения художника вдохновил боксерский поединок, одним из
участников которого был негр. Кто был вторым участником?

Ответ:
Кенгуру.

Комментарий:
Мышь имитировала детеныша в заранее пришитой к барашку сумке.

Источник:
Анри Перрюшо. Тулуз-Лотрек. - М.: Терра, 2001, с.219.

Автор:
Евгений Дёмин

Вопрос 9:
Среди русскоязычных почитателей этой автомобильной марки бытовало
ошибочное предположение, будто названия многих моделей фирмы происходят
от имени популярного персонажа книг и кинофильмов. На самом же деле
назывались они в честь одного из владельцев марки - Дэвида Брауна.
Назовите эту марку.

Ответ:
"Астон-Мартин".

Комментарий:
Буквы DB ("ДБ" в русском написании) в названиях моделей "Астон-Мартина"
по неграмотности считали инициалами Джеймса Бонда, нередко
использовавшего "Астон-Мартины" в качестве как "боевых", так и личных
авто.

Источник:
   1. http://www.di-mart.com/encyclopedia.php?mode=show&id=38
   2. Газета "Биржа плюс авто", N 45/1994.

Автор:
Евгений Дёмин

Вопрос 10:
В 1960 году на киностудии "Узбекфильм" снималась картина "Чрезвычайный
комиссар", речь в нем шла о событиях Гражданской войны в горах Средней
Азии. К концу съемок режиссеру Хамраеву и постановщику Гаспарову
присвоили звания заслуженных деятелей искусства, и по случаю, так
сказать, двойного праздника был устроен грандиозный плов в в одном
гостеприимном горном ауле. Мы не знаем, что за мастер приготовил плов,
вот и попросим вас назвать этот аул.

Ответ:
Брич-Мулла.

Комментарий:
Сергей Никитин, с легкой руки Зиновия Гердта, носит "звание" Мастера
художественного плова.

Источник:
   1. http://www.russian-bazaar.com/cgi-bin/rb.cgi/f=mste&auth=1&n=33&y=2004&id=mste.2004.8.6.9.27.58.33.cinema.56.24&back=1
   2. http://lentchiks.narod.ru/nik_st_01.htm

Автор:
Егор Господчиков и Евгений Дёмин

Вопрос 11:
Происхождение одного термина, получившего распространение полтора
десятилетия назад, возводят к группе "Velvet Underground". Так что
ничего удивительного нет в признании одного писателя, что он занял свой
высокий пост благодаря этой группе. Кто этот писатель?

Ответ:
Вацлав Гавел.

Комментарий:
Velvet Underground - "бархатное подполье", отсюда и бархатная революция.

Источник:
Журнал "Вокруг света", N 4 (2775), апрель 2004, с.108.

Автор:
Евгений Дёмин

Вопрос 12:
Известно о нем почти только то, что он сам рассказал в стихах. Некоторые
сведения о нем ученые почерпнули из судебных документов, что, конечно
же, великая удача, ибо судебным инстанциям было если не наплевать, то
почти наплевать на все стихи на свете, особенно же на стихи
недоучки-уголовника. А родился он в Париже, восьми лет остался без отца
и был усыновлен священником, настоятелем церкви святого Бенедикта.
Назовите фамилию, которую носил этот священник.

Ответ:
Вийон.

Источник:
http://kniga.websib.ru/text.htm?book=23&chap=1

Автор:
Егор Господчиков

Вопрос 13:
Вот фрагмент заметки из журнала "Сфинкс" за декабрь 1903 года: "Нижний
Новгород - город специфический и является городом всего лишь 30 дней в
году. Весной река поднимается и затапливает его на несколько месяцев.
Поэтому местная полиция не позволяет никому жить здесь вплоть до конца
лета". Далее в заметке немало внимания уделено городским трущобам и
карточным шулерам. Кто автор заметки?

Ответ:
Гарри Гудини.

Комментарий:
Журнал выходил в Чикаго.

Источник:
http://users.lk.net/~stepanov/magic/russia.html

Автор:
Евгений Дёмин

Вопрос 14:
Внимание, ханукальная игрушка.
   Эта игрушка представляет собой четырехугольный волчок. Будь он у нас
в зале, он назывался бы "дрейдл", и на его гранях были бы написаны
первые буквы фразы на иврите "Нэс гадоль ая шам". Когда он называется
"севивон", то на его гранях написаны первые буквы фразы "Нэс гадоль ая
по". Первые три слова обеих фраз означают "Чудо великое было".
Переведите на русский язык слова "шам" и "по". Порядок слов в ответе
важен.

Ответ:
Там, здесь.

Комментарий:
"Дрейдл" - название вне Израиля, "севивон" - в Израиле. Чудо - горение
однодневной порции священного масла в меноре в течение восьми дней,
случившееся после очищения Храма 25-го кислева.

Источник:
   1. http://www.ijc.ru/613_66.html
   2. http://www.jdc.org.il/fsu/jewishyear/russian/kislev_dreidel.htm

Автор:
Евгений Дёмин

Вопрос 15:
В своей статье Сергей Маскудов критикует власть, при этом он много
апеллирует к истории нашей многонациональной страны, указывая, в
частности, что в ней, по данным последней переписи, проживает 72 тысячи
поляков и 45 тысяч литовцев. Вам же нужно будет вставить две фамилии в
заголовок статьи: "[пропуск] И [пропуск] вместо Маркса и Энгельса".

Ответ:
Минин и Пожарский.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Речь в статье идет о замене одного ноябрьского праздника на другой.

Источник:
http://religion.ng.ru/facts/2004-10-06/1_msr.html

Автор:
Егор Господчиков

