Чемпионат:
"Интеллектуальный марафон - 2008" (Нижний Новгород)

URL:
/znatoki/boris/reports/200805NizhniNovgorod.html

Дата:
17-May-2008

Редактор:
Евгений Дёмин и Егор Господчиков (Нижний Новгород)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
За четыре года этот гвардеец сначала едва избежал расстрела за участие в
заговоре против императора, затем попал на операционный стол, но после
всего этого, вопреки прогнозам, снова одержал убедительную победу.
Правда, на этот раз в кроссовках. Кто же этот гвардеец?

Ответ:
Абебе Бикила.

Комментарий:
Двукратный олимпийский чемпион в марафоне. Служил в эфиопской
императорской гвардии. В 1960-м в Риме бежал босиком, а в Токио - уже в
обуви.

Источник:
   1. http://l-athletic.narod.ru/sov/bikila.htm
   2. http://www.ngif.net/?p=9
   3. http://www.adidas.com

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 2:
О ПЕРВОЙ известно, что она была из мещанской семьи, рано овдовела,
вторично вышла замуж и умерла от чахотки в 1879 году в Нижнем Новгороде.
О ВТОРОЙ известно, что она впервые появилась в 1906 году и изначально
называлась "Сын". Назовите двумя словами либо ПЕРВУЮ, либо ВТОРУЮ.

Ответ:
Мать Горького.

Зачет:
"Мать" Горького, мать Пешкова, "Мать" Пешкова.

Комментарий:
ПЕРВАЯ - мать Максима Горького, Варвара Васильевна Каширина, ВТОРАЯ -
его роман "Мать".

Источник:
БЭКМ-2004, ст. "ГОРЬКИЙ Максим".

Автор:
Джавид Мамедов (Баку)

Вопрос 3:
Это слово по-венгерски означает "плащ, накидка". Дело в том, что
плащи-накидки носили полицейские Австро-Венгерской империи. Что это за
слово?

Ответ:
Мент.

Комментарий:
По-венгерски mente значит "плащ, накидка". В русском языке более
популярна уменьшительно-ласкательная форма "ментик" - как объяснял В.
Даль, "гусарская епанечка, накидка, верхняя куртка, венгерка" ("Толковый
словарь").

Источник:
Фима Жиганец. Жемчужины босяцкой речи.
http://www.palariev.sitecity.ru/ltext_0807211353.phtml?p_ident=ltext_0807211353.p_1207232821

Автор:
Лиза Чалдаева (Торонто)

Вопрос 4:
Иногда у переводчиков получается удачно переводить иноязычные шутки и
каламбуры в фильмах. Так, в русском переводе одной из серий
американского сериала "Друзья" один персонаж укоряет другого, не
желающего рассказывать свой сон, следующими словами: "А если бы
МЕНДЕЛЕЕВ сказал: "Я видел сон... но я не хочу об этом говорить"?". Кто
фигурирует в американском оригинале на месте МЕНДЕЛЕЕВА?

Ответ:
Мартин Лютер Кинг.

Комментарий:
I have a dream.

Источник:
http://forum.exler.ru/lofiversion/index.php/t58748-100.html

Автор:
Егор Господчиков (Нижний Новгород)

Вопрос 5:
Ученые из Гарварда обнаружили за последние тринадцать веков
"исправление" многих из них: если до X века их насчитывалось 177, к
концу XV века стало 145, то сейчас осталось меньше сотни. Мы надеемся,
что вы сможете в ответе назвать их правильно.

Ответ:
Английские неправильные глаголы.

Зачет:
Неправильные глаголы.

Комментарий:
Английские неправильные глаголы с течением времени начинают спрягаться
как правильные. Но для этого требуются века.

Источник:
http://www.gazeta.ru/science/2007/10/12_a_2235085.shtml

Автор:
Иван Юшин (Торонто)

Вопрос 6:
Только представьте, человек был за фальшивомонетничество приговорен к
смертной казни, впоследствии замененной каторгой, а теперь он изображен
на банкнотах страны. Какой страны?

Ответ:
Австралии.

Комментарий:
Это архитектор Фрэнсис Гринвей. "А что, судимость - по-прежнему
необходимое условие для въезда в страну?". :-)

Источник:
   1. http://www.lave.ru/page01.html
   2. http://calumsbigtrip.blogspot.com/2007_02_04_archive.html

Автор:
Егор Господчиков (Нижний Новгород), по идее Александра Шалашова

Вопрос 7:
ТАКОЙ вор обчистил 12 квартир в Подольске. ТАКОЙ водитель Уайли 20 раз
лишался прав, крал автомобили и нападал на полицейского. А вот банду
наполовину ТАКИХ Низами Кулиев назвал самой большой преступной
группировкой в России. А теперь ответьте, ТАКИЕ - это какие?

Ответ:
Безрукие.

Комментарий:
Наполовину такой - то есть как бы наполовину безрукий - однорукий (речь
об игральных автоматах). Н.Ф. Кулиев поднял вопрос о борьбе с игровыми
автоматами на интернет-конференции президента России в 2006 году.

Источник:
   1. http://auto.lenta.ru/news/2007/05/11/driver/
   2. http://www.peoples.ru/state/criminal/thief/sergey/
   3. http://president.yandex.ru/question.xml?id=197162

Автор:
Иван Юшин (Торонто)

Вопрос 8:
Академик Михаил Садовский, выступающий за соблюдение принципа отделения
церкви от системы образования, в качестве заголовка к своей статье в
"Новой газете" использовал часто упоминавшееся в недавнем прошлом
противопоставление, добавив в него одну букву. Назовите два
существительных, входящих в этот заголовок.

Ответ:
Физики, клирики.

Источник:
http://www.novayagazeta.ru/data/2008/kentavr08/00.html

Автор:
Егор Господчиков и Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 9:
В 1818 году в нью-йоркском суде слушалось любопытное дело. Городской
инспектор качества рыбьего жира Джеймс Моррис пытался поставить под свой
контроль торговлю некоего Сэма Джадда. Присяжные, понятное дело, не
знавшие сказки, написанной спустя 15 лет, отказали Моррису в его
притязаниях и были правы. Ответьте, чем именно торговал Джадд.

Ответ:
Китовым жиром.

Комментарий:
Присяжные решали вопрос - рыба ли кит (и, следовательно, подлежит ли
товар Мистера Джадда закону об инспекции рыбьего жира). Аргумент о том,
что спорное животное есть "Чудо-юдо, рыба-кит", в суде не прозвучал, и,
вероятно, поэтому присяжные признали кита млекопитающим.

Источник:
Nature, vol. 450, p. 1161 (Dec. 2007).

Автор:
Игорь Мазин (Вашингтон)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   При старой сложной грамматике ученики получали крепкие знания по
синтаксису, очень прилично развивалась лексика, хорошо отрабатывалась
каллиграфия. Чего стоила одна буква "Ё", а ведь ее мы знали "на пять".
   </раздатка>
   В этом тексте мы, помимо собственно буквы, заменили еще одно слово. В
ответе напишите либо букву, либо это слово.

Ответ:
Ять.

Комментарий:
Буквы "ять" и "е" произносились совершенно одинаково. При этом "ошибки
на ять" считались самыми страшными: за одну такую ошибку в старших
классах ученика безжалостно проваливали на экзамене. Удивительно ли, что
"знать на ять" стало выражением наилучших познаний?

Источник:
http://www.russiantext.com/russian_library/sahkarov/kuderina/ch%209-29/page9.htm

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 11:
[Ведущему: отточия в цитате никак не выделять.]
   В одном историческом произведении ЭТОТ ЧЕЛОВЕК говорит: "Нам для
величия нужно единство. От... усобиц я... вволю натерпелся. Я ведь не
материнским молоком вскормлен, а солеными слезами... отца". Назовите
этого человека.

Ответ:
Иван III.

Комментарий:
Иван III, прозванный Великим, его отец Василий II Темный был ослеплен в
ходе междоусобной войны.

Источник:
А.В. Иванов. Сердце Пармы. - СПб.: Азбука-классика, 2006. - С. 376.

Автор:
Егор Господчиков (Нижний Новгород)

Вопрос 12:
В "Поэме о Старом Моряке" Кольриджа говорится об убившем альбатроса
капитане, которому страшно мстят духи - примерно как Ван Страатену. А
кто такой Ван Страатен?

Ответ:
Капитан "Летучего голландца".

Комментарий:
У Кольриджа все кончается не так плохо, как в легенде о "Летучем
голландце".

Источник:
   1. http://lib.ru/POEZIQ/KOLRIDZH/1.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Летучий_голландец

Автор:
Иван Юшин (Торонто)

Вопрос 13:
(pic: 20080120.jpg)
   Вот одна из фигур технического анализа при игре на бирже. Как видите,
цена последовательно образует три максимума, причем средний выше
крайних. Мы не спрашиваем, как называется фигура, скажите, график цены
на акции какой компании перед вами.

Ответ:
Procter & Gamble.

Комментарий:
Фигура зовется Head and Shoulders (Голова и плечи).

Источник:
http://www.forex.tm/ru/study/articles/129/

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 14:
Александр Беззубцев-Кондаков усмотрел в этом произведении отголосок
вражды двух богов: Ра и Себека. А кто автор этого произведения?

Ответ:
Чуковский.

Комментарий:
Произведение - сказка "Краденое солнце". В египетской мифологии бог воды
и разлива Нила Себек, сакральным животным которого являлся крокодил, в
некоторых текстах выступает как бог, враждебный Ра - богу солнца.

Источник:
http://magazines.russ.ru/bereg/2007/17/be22.html

Автор:
Иван Юшин (Торонто)

Вопрос 15:
Герой одного из произведений Бориса Акунина, попав в почти безвыходную
ситуацию, достает свой жилетный пистолет и замечает про себя, что его
дуло ненамного толще... Чего?

Ответ:
Соломинки.

Комментарий:
"Расстегнул пиджак и похлопал себя по левому боку, где в жилетном
кармане лежал "подарок от фирмы", однозарядная капсюльная безделушка с
дулом ненамного толще соломинки. Что ж, утопающий, как известно,
хватается и за соломинку".

Источник:
Борис Акунин. Пелагия и красный петух. - С. 147.

Автор:
Джавид Мамедов (Баку)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Если верить Википедии, самым низкорослым из британских монархов был
Чарльз I. И это еще до того, как он остался [два слова пропущено].
Назовите человека, который в 1866 году написал книгу, чье название
заканчивается теми же двумя словами.

Ответ:
Томас Майн Рид.

Зачет:
Майн Рид.

Комментарий:
Чарльз I, т.е. Карл I, в 1649 году бы обезглавлен. Соответственно,
произведение - "Всадник без головы".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Карл_I_(король_Англии)
   2. БЭКМ-2004, статья "МАЙН РИД Томас".

Автор:
Джавид Мамедов (Баку)

Вопрос 2:
Во время зимней войны 1939-40 гг. на территории СССР формировалась так
называемая финская народная армия. Вскоре в нее стали набирать и
представителей других национальностей, в том числе и светловолосых
голубоглазых славян. Это породило немало шуток. Согласно одной из них,
теперь на финские мины идут... Кто?

Ответ:
Минские финны.

Источник:
Программа "Культурный слой", 5-й канал, эфир от 18 апреля 2008 г.

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 3:
Некоторые источники утверждают, что прототипом героя популярного
латиноамериканского сюжета был легендарный чилийский бандит. Эта версия
нашла некоторое отражение в американском фильме, где герой не только
носит ту же фамилию, но и дает своему сыну имя. Какое?

Ответ:
Хоакин.

Комментарий:
Легендарный чилийский бандит Хоакин Мурьета, тот самый из произведения
Неруды и советского мюзикла "Звезда и смерть Хоакина Мурьеты", возможно,
является одним из прототипов Зорро. В фильме "Маска Зорро" герой Антонио
Бандераса - бандит Алехандро Мурьета - становится Зорро, и у него
рождается сын Хоакин.

Источник:
   1. К/ф "Маска Зорро".
   2. http://www.musicals.ru/index.php?item=140
   3. Журнал "Вокруг света".

Автор:
Егор Господчиков (Нижний Новгород)

Вопрос 4:
(pic: 20080121.jpg)
   Вы получили изображение чудесной футболки всего за 690 рублей,
которую вам просто необходимо купить перед поездкой в более чем
гостеприимный Таиланд. Попробуйте перевести надпись на футболке.

Ответ:
"Спасибо, не надо".

Зачет:
По смыслу - вежливый отказ.

Комментарий:
Чтобы торговцы не приставали.

Источник:
http://www.vsepopsa.ru/catalog/detail.php?ID=92

Автор:
Михаил Иванов (Торонто)

Вопрос 5:
На рубеже 70-х и 80-х ЦРУ начало кампанию по борьбе с советским
промышленным шпионажем: в массовом порядке деструктивные изменения
вносились в чертежи и программное обеспечение. Из-за одной такой
программы, замаскированной под системный тест, в 1982 году произошел
взрыв на газопроводе Уренгой-Помары-Ужгород. А как эту программу назвали
ее авторы?

Ответ:
"Троянский конь".

Комментарий:
Вот откуда, по одной из версий, "трояны" получили свое название.

Источник:
Журнал "Окно в Европу", апрель-май 2008 г. - С. 37.

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 6:
Этот политик уверял, что Октябрьская революция совершенно случайно
совпала с его днем рождения. И был этот политик, конечно, не "прав". Кто
этот политик?

Ответ:
Лев Троцкий.

Зачет:
По фамилии Троцкий или Бронштейн без неверных уточнений.

Комментарий:
Он был не "прав", а Лев, да и вообще политика левее его трудно
придумать. А день рождения у него действительно 26 октября по старому
стилю.

Источник:
http://www.rustrana.ru/print.php?nid=9266

Автор:
Егор Господчиков (Нижний Новгород)

Вопрос 7:
На Венской выставке 1873 года один фабрикант прикрепил к своему
павильону гнездо. Разумеется, пустое. Вероятно, тем самым промышленник
хотел сказать, что природа научилась делать это за миллионы лет до него.
Что же он производил?

Ответ:
Бумагу.

Комментарий:
А гнездо было осиное. "Процесс производства" бумаги осами не сильно
отличается от того, который применяют на бумажных фабриках. Своими
челюстями осы отщепляют волокна древесины и мелко-мелко перетирают их,
смачивая водой и клейкой слюной, и затем тонким слоем наносят на гнездо,
так что после высыхания получается рыхлая бумажная масса.

Источник:
   1. "Комсомольская правда", N 130-т/36 (23963-т), 6-13 сентября 2007
г. - С. 58.
   2. http://www.oboronhim.ru/?id=89&lang=

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 8:
Шульц и Бреди считают, что "сельское хозяйство" у НИХ появилось 50
миллионов лет назад. Антибиотики ОНИ научились "выделять" и использовать
тоже за миллионы лет до человека. Назовите француза, написавшего о НИХ
трилогию.

Ответ:
Бернард Вербер.

Комментарий:
Это муравьи, а вовсе не осы и даже не пчелы. Муравьи "разводят" тлей,
культивируют грибы определенных видов и используют антибиотики для
борьбы с вредителями в своих "садах". Вербер написал книги "Муравьи",
"День муравья" и "Революция муравьев".

Источник:
   1. http://www.gazeta.ru/science/2008/03/25_a_2676766.shtml
   2. http://lib.aldebaran.ru/author/verber_bernard/

Автор:
Иван Юшин (Торонто)

Вопрос 9:
В юбилейном 1993 году среди американцев провели опрос. 49% опрошенных
среди возможных виновников назвали ЦРУ, 37% - мафию, 22% - кубинцев и
13% - СССР. Назовите человека, которого упомянули 11% опрошенных.

Ответ:
Ли Харви Освальд.

Зачет:
Освальд.

Комментарий:
1993 год - 30-летие убийства Кеннеди.

Источник:
БЭКМ-2004, ст. "КЕННЕДИ Джон Фицджеральд".

Автор:
Джавид Мамедов (Баку)

Вопрос 10:
[Ведущему: четко прочитать "ГАВАРУХИН" через два "А".]
   Внимание, в вопросе есть замена.
   В наши дни Кадьяк, бывшая столица русской колонии на Аляске,
представляет собой пространство, зажатое между океаном и двумя крупными
магистралями, Баранов-драйв и Гаварухин-драйв. Какую фамилию мы заменили
на Гаварухин?

Ответ:
Резанов.

Зачет:
Только абсолютно точный ответ.

Комментарий:
Знакомый нам по рок-опере "Юнона и Авось" Николай Резанов одно время
возглавлял Российско-Американскую компанию.

Источник:
Журнал "Вокруг света", N 10 (2805), октябрь 2007 г. - С. 71.

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 11:
Я думаю, все из вас оказывались В ТОНУСЕ, и не думаю, чтобы это было вам
приятно. Наверняка, неприятно было китайцам, оказавшимся в конце
шестидесятых "В ТОНУСЕ". А знакомый автору вопроса математик говорит,
что находится В ТОНУСЕ, когда немного выпьет. Скажите, какие два слова
скрываются под конструкцией "В ТОНУСЕ".

Ответ:
Под градом.

Комментарий:
Наверняка многие из вас попадали под град. Против китайских войск во
время конфликта на острове Даманский были применены установки "Град", а
также, как известно, град - единица измерения плоских углов, слегка
меньшая градуса (сотая часть прямого угла).

Источник:
   1. http://pressa.irk.ru/kopeika/2004/11/008001.html
   2. http://slovari.yandex.ru/dict/gl_natural/article/2574/257_4307.HTM

Автор:
Егор Господчиков (Нижний Новгород)

Вопрос 12:
В повести "Экскурсия" - своеобразном продолжении "Властелина колец" -
герою приходят на ум забавные ассоциации. Внимание, в цитате есть
замены: "Я и раньше подумывал, что СОНАТА - это от слова "СОН", но,
послушав разухабистый прощальный марш, утвердился в этом мнении". Какие
слова мы заменили словами "СОНАТА" и "СОН"?

Ответ:
Оркестр и орк.

Источник:
Б. Жуков, Н. Жукова. Экскурсия. // Библиотека альманаха "Конец Эпохи",
издано при поддержке Международного конвента фантастики, толкиенистики и
ролевых игр "Зиланткон", 2005.
http://lib.misto.kiev.ua/TOLKIEN/ALSO/zhukowy.txt

Автор:
Вадим Чупасов (Тампере)

Вопрос 13:
Еще в 1755 году в Императорском парке Ихэюань был построен дворец в виде
корабля. Во время англо-французской интервенции 1860 года дворец сильно
пострадал, и императрица Цыси потратила на его восстановление почти все
деньги, выделенные на создание современного флота. Чтобы как-то
соотнести цель расходов с результатами, императрица приказала внести в
облик дворца хорошо заметное парное дополнение. Какое?

Ответ:
Гребные колеса.

Комментарий:
Получился каменный пароход. В 1898 году, когда началась
китайско-японская война, флот был разбит и потоплен, и Цыси тогда
сказала своим министрам: "Корабли ушли на дно, их нет, а этот стоит и
простоит еще много сотен лет". И ведь права оказалась! :-)

Источник:
   1. http://www.gardener.ru/page_1193.html
   2. http://www.antonchekhov.ru/pdf/Dnevnik7.pdf
   3. http://milura.narod.ru/pekin/ihayan.htm
   4. http://www.vokrugsveta.com/S4/zemla/china2.htm

Автор:
Егор Господчиков и Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 14:
Французский аристократ в 1835-м написал книгу "Математическая теория
бильярда". Из этой книги он вывел большую теорию, которую наглядно
подтверждает прибор, упомянутый в названии другой книги. Назовите автора
второй книги.

Ответ:
Умберто Эко.

Комментарий:
Основываясь на изучении движения бильярдных шаров, Кориолис открыл
эффект (т.н. силу Кориолиса). Наглядным доказательством эффекта
Кориолиса является маятник Фуко. В 1988 году Эко написал роман "Маятник
Фуко".

Источник:
   1. http://science.jrank.org/pages/1800/Coriolis-Effect-History.html
   2. http://www.bookrags.com/Gaspard-Gustave_Coriolis
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Foucault_pendulum
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Foucault's_Pendulum

Автор:
Иван Юшин (Торонто)

Вопрос 15:
В четыре часа дня 27 января венгерский коммунист Янош Месарош "развел"
Григория Колобова и Арсения Кашкина. Мы не будем вас спрашивать, что
стало причиной их развода, скажите, в каком году это произошло.

Ответ:
1924.

Комментарий:
Янош Мессарош был первым разводящим, а Колобов и Кашин первыми часовыми
у мавзолея Ленина. Пост был учрежден сразу после похорон.

Источник:
Рассылка "Этот день в истории" за 27 января. Архив рассылки:
http://www.citycat.ru/historycentre/index.cgi

Автор:
Егор Господчиков (Нижний Новгород)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
На Чемпионате мира 1954 года ОН, невзирая на богатство и солидный
возраст, сам прикручивал шипы к бутсами западногерманских футболистов.
Назовите имя и фамилию этого человека.

Ответ:
Адольф Дасслер.

Зачет:
Ади Дасслер.

Комментарий:
Основатель фирмы Adidas. Играть в обуви со сменными шипами тогда только
начинали. Исходя из состояния поля, Дасслер сам подбирал наиболее
подходящие шипы. Вопрос - технический клон первого вопроса вчерашнего
дня. И источник тот же. :-)

Источник:
http://www.adidas.com

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 2:
Василий Уткин считает, что ушедший из "Спартака" Дмитрий Торбинский
может вернуться. Об этом свидетельствует заголовок статьи на сайте
sports.ru, полученный из названия книги 1937 года заменой первого слова
на фамилию Торбинский. Напишите оставшиеся четыре слова заголовка.

Ответ:
"... или Туда и обратно".

Комментарий:
Статья называлась "Торбинский, или Туда и обратно". У некоторых
переводчиков фамилия главного героя повести "Хоббит, или Туда и обратно"
- Торбинс.

Источник:
   1. http://www.sports.ru/blog/utkin/3574190.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Hobbit

Автор:
Джавид Мамедов (Баку)

Вопрос 3:
Для английского театра вплоть до XVII века были характерны длительные
паузы между действиями. Считается, что даже Шекспир оставлял в пьесах
пустоты. А кто должен был эти перерывы заполнять?

Ответ:
Клоун.

Зачет:
Коверный.

Комментарий:
"А мною заполняют перерыв". Клоуны начали выходить на сцену английского
театра в XVI веке: этакий простофиля в синей куртке слуги или в
красновато-коричневой одежде крестьянина. Каждый выход представлял
самостоятельную интермедию, не связанную с содержанием пьесы.

Источник:
http://www.kultura-portal.ru/tree_new/cultpaper/article.jsp?number=513&rubric_id=210

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 4:
В списке репрессированных советской властью членов Академии наук,
приведенном на сайте www.ihst.ru, для каждого из академиков указаны имя
и фамилия, нажав на которые можно получить более полную информацию. Из
этого правила есть только два исключения, когда фамилия не указана,
хотя, безусловно, ничто не мешало составителям списка привести и
фамилию, одинаковую в обоих случаях. В ответе вы должны назвать любого
из этих академиков так, как они обозначены в этом списке.

Ответ:
Николай II, Николай Михайлович.

Зачет:
Император только с номером; великий князь как с указанием, что он
великий князь, так и без.

Комментарий:
Николаи Романовы были почетными членами АН, Николай Михайлович даже был
известным историком периода Александра I.

Источник:
http://www.ihst.ru/projects/sohist/repress/academy.htm

Автор:
Егор Господчиков (Нижний Новгород)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   A Kalusha volit kalushatam:
   - Kalushatochki! Ne tryamkaite butyavok, butyavki dyubye i
zyumo-zyumo nekuzyavye. Ot butyavok dudonyatsya.
   A Butyavka volit za napushkoi:
   - Kalushata podudonilis'! Zyumo nekuzyavye! Pus'ki byatye!
   </раздатка>
   Внимание, чепуха.
   Прочитали? А теперь скажите, какое слово вошло в русский язык после
публикации чеховских "Трех сестер".

Ответ:
Реникса.

Комментарий:
"В какой-то семинарии учитель написал на сочинении "чепуха", а ученик
прочел "реникса" - думал, по-латыни написано".

Источник:
А.П. Чехов "Три сестры", действие IV.
http://www.knigica.ru/poetry939.html

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 6:
Сара Броснан в своей заметке о человекоподобных обезьянах называет
"первым исследователем социального поведения приматов" не британца
Цукермана и не американца Маслоу, а родившегося в XV века итальянца.
Назовите его.

Ответ:
Макиавелли.

Комментарий:
Человек - тоже примат.

Источник:
   1. Nature, vol. 450, p. 1160 (Dec. 2007).
   2. http://maslow.hpsy.ru/biography.php
   3. http://moo-preobrazhenie.narod.ru/evol1.html
   4. http://www.ethology.ru/library/?id=195

Автор:
Игорь Мазин (Вашингтон)

Вопрос 7:
(pic: 20080122.jpg)
   Этот коллаж, по нашему мнению, не содержит ничего предосудительного
и, бесспорно, не содержит ничего уголовно наказуемого. Ответьте, какое
слово на коллаже закрашено.

Ответ:
Бесспорно.

Источник:
В. Бахчанян. Мух уйма (Художества). Не хлебом единым (Меню-коллаж). -
Екатеринбург: У-Фактория, 2006.

Автор:
Иван Юшин (Торонто)

Вопрос 8:
В ходе Гражданской войны 1918 года белофинны использовали всего три
слова: "Раз, два, три". Библейским галаадцам для той же цели хватало и
одного слова. А вот Арно Амори при взятии Безьера решил себя не
утруждать и переложил ответственность. На кого?

Ответ:
На Бога.

Комментарий:
Цель - отличить "своих" от "врагов". Всякий, кто не мог чисто сосчитать
до трех по-фински, считался русским большевиком, а значит, врагом, и
должен был быть расстрелян. Галаадцы на переправе через Иордан ловили
ефремлян, не выговаривавших слово "шибболет". При штурме Безьера во
время альбигойских войн папский легат Амори на вопрос, как отличить
католика от еретика, ответил: "Убивайте всех. Бог узнает своих".

Источник:
   1. Программа "Культурный слой", 5-й канал, эфир от 18 апреля 2008 г.
   2. Журнал "Вокруг света", N 1 (2772), январь 2005 г. - С. 123.
   3. БЭКМ-2003, статья "Альбигойцы".
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шибболет

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   Баклажаны нарезать поперек тонкими ломтиками, посолить, дать постоять
20 минут. На среднем огне в оливковом масле обжарить чеснок. Чеснок
выбросить, добавить помидоры, готовить 10 минут, посолить, поперчить.
Баклажаны обсушить, обжарить порциями в нагретом масле, выкладывая на
бумажные полотенца, чтобы стекло лишнее масло. Отварить пасту, откинуть
на дуршлаг, смешать с томатным соусом. Подавать сразу, выкладывая пасту
слоями с баклажанами и посыпая тертым сыром.
   </раздатка>
   Надеюсь, все прочитали рецепт. Так и только так готовится "Паста алла
Норма". А теперь вопрос: назовите человека, который в 1831 году придумал
"Норму" для Пасты.

Ответ:
Винченцо Беллини.

Зачет:
По фамилии без неверных уточнений.

Комментарий:
Беллини написал оперу "Норма" специально для известной оперной дивы
Джудитты Паста.

Источник:
   1. http://www.talerka.ru/ru/content/recipes/Europe/Italy/Pasta_alla_Norma/
   2. http://www.smotr.ru/2005/2005_newopera_norma.htm

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 10:
Чуть ли не эталонная ОНА жаловалась, что фотографы стараются снять ее
лицо снизу. Мы не спрашиваем, какое слово мы заменили на "ОНА", назовите
имя, которое дал упомянутой ЕЙ "XX век".

Ответ:
Мэрилин Монро.

Комментарий:
Фотографы хотели на снимке показать темные корни шатенки Монро.
Сценическое имя актриса получила от компании "XX век - Фокс".

Источник:
   1. http://www.lenta.ru/articles/2007/08/23/photo/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мэрилин_Монро

Автор:
Иван Юшин (Торонто)

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Когда за несколько лет ему не удалось написать ни одного шедевра,
коллеги начали посмеиваться: "Иссяк МАНДЕЛЬШТАМОВИЧ". Назовите
иссякшего.

Ответ:
Исаак Осипович Дунаевский.

Источник:
   1. http://www.news2000.org.ua/print?a=%2Fpaper%2F3684
   2. http://www.ermanok.net/news/comment.php?719

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 12:
Можно сказать, что первый широко известный ОН - майор Каскамбо, с
которым это случилось в 1808 году. Чуть позже это произошло с генералом
Дельпоццо, а в 1816 году ИМ стал майор Павел Швецов. Русская публика
узнала о НЕМ, например, в 1822 или 1996 году. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Кавказский пленник.

Комментарий:
Все упомянутые военные попадали в плен к черкесам/чеченцам. В 1822 году
вышла одноименная поэма Пушкина, а в 1996 году - фильм Бодрова.

Источник:
   1. http://www.kinoexpert.ru/index.asp?comm=4&num=4986
   2. http://magazines.russ.ru/novyi_mi/2007/8/ma12.html

Автор:
Иван Юшин (Торонто)

Вопрос 13:
Став в 1809 году первым, ОН время от времени прогуливался с Александром
I. Позже ОН пошел на повышение и стал шестым, повторив достижение отца,
бывшего вторым. А кем ОН был с 1809 по 1814 год?

Ответ:
Послом США в России.

Комментарий:
Джон Квинси Адамс - сын второго президента США - был первым посланником
в России и шестым президентом США.

Источник:
   1. http://news.bbc.co.uk/hi/russian/russia/newsid_6261000/6261082.stm
   2. http://moscow.usembassy.gov/links/ambassadorsr.php

Автор:
Иван Юшин (Торонто)

Вопрос 14:
Современные исследователи, изучив открытые архивы ЦРУ, обнаружили, что
среди агентов разведслужбы ФРГ, завербованных советской разведкой в 50-е
годы, наибольший процент составляли уроженцы одного восточногерманского
города. Вероятно, ими двигало чувство мести, испытываемое по отношению к
американцам. Назовите этот город.

Ответ:
Дрезден.

Комментарий:
Не могли простить варварской бомбардировки 13-14 февраля 1945 года.

Источник:
"Аргументы и факты", N 12 (1429), 19-25 марта 2008 г. - С. 47.

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 15:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Прекрасная Елена была мало похожа на своего брата, мужественного
Кастора. И это неудивительно, ведь, по некоторым источникам, они с
Кастором в самом буквальном смысле - КИСТЕПЕРЫЕ РЫБЫ. Какие два слова мы
заменили на "КИСТЕПЕРЫЕ РЫБЫ"?

Ответ:
Разнояйцевые близнецы.

Комментарий:
По одной из версий мифа, Кастор и Поллукс вылупились из одного яйца,
снесенного Ледой, а Елена - из другого. Хотя есть и вариант мифа, когда
они вылупляются из одного яйца.

Источник:
   1. http://education.kulichki.net/dic/2h.html
   2. http://med.programx.ru/russlab_08_258_med-programx.html

Автор:
Егор Господчиков (Нижний Новгород)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
В номере от 28 ноября 1997 года "Комсомольская правда" отмечала день
рождения всемирно известного человека. По этому поводу в газете была
напечатана карикатура на основе картины Пикассо. На картине сидящий
атлет был заменен на юбиляра. Скажите, чей день рождения отмечался.

Ответ:
Ф. Кастро.

Комментарий:
"Дедушка на Кубе". На картине "Девочка на шаре" изображен также сидящий
на кубе атлет.

Источник:
"Комсомольская правда", 28 ноября 1997 г. - С. 3.

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замена.
   С 1975 по 1977 год Пеле можно было назвать НЕЗНАЙКОЙ НА ЛУНЕ.
По-настоящему же первым НЕЗНАЙКОЙ НА ЛУНЕ стал 30 марта 2006 года Маркус
Сезар Понтес. Какие три слова мы заменили на НЕЗНАЙКУ НА ЛУНЕ?

Ответ:
Бразилец в космосе.

Комментарий:
Пеле в указанные годы играл в клубе "Нью-Йорк Космос". Маркус Сезар
Понтес - первый бразильский космонавт.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Pele
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Marcos_Pontes

Автор:
Джавид Мамедов (Баку)

Вопрос 3:
Британские броненосцы "Триумф" и "Свифтшур" изначально строились по
заказу Чили, но после отказа латиноамериканского государства были
перекуплены английским флотом. Среди английских моряков они были
известны под прозвищами "ваканте" и "оккупандо". Скажите, где моряки
видели эти непривычные для английского флота слова.

Ответ:
На дверях офицерских гальюнов.

Зачет:
По упоминанию гальюна, туалета и т.п.

Комментарий:
Все надписи на кораблях были на испанском. Эти две означали "свободно" и
"занято".

Источник:
Энциклопедия броненосцев и линкоров. - М.: Аст, 2005. - С. 227.

Автор:
Егор Господчиков (Нижний Новгород)

Вопрос 4:
9 мая 1945 года после многомесячной осады войска генерала де Голля взяли
последний опорный пункт немцев на французской земле. Тем самым с карты
было стерто последнее напоминание о поражении 1940 года. Любопытно, но
последнее упоминание о поражении 1570 года было стерто с карты после
взятия этого же города. О каком городе идет речь?

Ответ:
Ла-Рошель.

Комментарий:
По итогам третьей гугенотской войны (1568-1570) Ла-Рошель была в числе
городов, переданных протестантам. К началу осады, описанной в "Трех
мушкетерах", Ла-Рошель оставалась последним опорным пунктом гугенотов во
Франции. Во время Второй мировой немцы построили в Ла-Рошели базу
подводных лодок и сдали город после восьми месяцев осады только по
причине общей капитуляции Германии.

Источник:
   1. http://www.krugosvet.ru/articles/116/1011651/1011651a1.htm
   2. http://severr.livejournal.com/260815.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ла-Рошель

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 5:
(pic: 20080123.jpg)
   В 1932 году Чарльз Эббитс запечатлел завтрак строителей небоскреба
"Рокфеллер-центр". Перед вами результат переработки этой фотографии
немецким агентством Jung von Matt [Юнг фон Матт], сделанной 74 года
спустя. Логотип какой компании спрятан нами в левом нижнем углу?

Ответ:
Lego.

Комментарий:
Заигрались. :-)

Источник:
http://yazon.livejournal.com/566715.html

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 6:
Вопрос задает журналист телеканала НТВ Андрей Лошак.
   В 1974-м этот актер сыграл детектива, в следующем - пациента
психиатрической больницы. Человека какой профессии ему довелось сыграть
между этими ролями?

Ответ:
Репортер.

Комментарий:
Это Джек Николсон. В первой фразе имеются в виду фильмы "Китайский
квартал" и "Пролетая над гнездом кукушки". В промежутке между ними
Николсон сыграл в фильме М. Антониони "Профессия - репортер". Андрей
Лошак - ведущий программы "Профессия - репортер" на НТВ.

Источник:
   1. http://www.kinomania.ru/movies/p/Professione_Reporter/index.shtml
   2. http://www.cinemahome.ru/film.aspx?id=1785&pagepart=2
   3. http://www.home-relax.ru/subcats_video_11221_2_data.html#goods_begin
   4. http://www.vita.org.ru/veg/veganstvo/loshak.htm

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 7:
Неизвестно, что стало главным мотивом для Вольфганга Петерсена, когда
взялся снимать ЭТОТ фильм. Или он хотел познакомить массы с классическим
сюжетом; или он предвкушал радость от работы с актерами самых разных
поколений - от Питера О'Тула до Джейкоба Смита; или он ни о чем таком не
думал и просто взялся выполнять предложенную студией работу. О каком
фильме идет речь?

Ответ:
"Троя".

Комментарий:
Недаром мы трижды в тексте вопроса повторили "Илион". Питер О'Тул
(Приам) - едва ли не самый возрастной актер, сыгравший в фильме. Джейкоб
Смит (мальчик-посыльный в эпизоде) - наверное, самый младший.

Источник:
   1. http://umdb.org.ua/document.jsp?id=3
   2. http://www.ntvplus.ru/review?id=43692
   3. http://www.kinoexpert.ru/index.asp?comm=5&kw=21655

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Один знакомый автора вопроса, комментируя свои ощущения от фильма
"Троя", сказал: "Может, я чего-то не догоняю, но МЕНЕЛАЙ только что
изобрел ФАЛАНГУ. Римляне, должно быть, нервно курят в сторонке". Какое
слово мы заменили на "ФАЛАНГА"?

Ответ:
Черепаха.

Комментарий:
А изобрел ее, по фильму, Ахиллес. Вот так в сознании кинематографистов
преломилась апория Зенона. Черепаха - это вид римского боевого порядка.

Источник:
Фраза знакомого автора вопроса.

Автор:
Егор Господчиков (Нижний Новгород)

Вопрос 9:
Согласно Радзинскому, у Месье де Пари - Шарля Анри - были братья: Месье
де Реймс, Месье д'Орлеан, Месье де Дижон... Полагаем, что в данном
списке логичным было бы упоминание еще одного города, известного по
более популярному источнику. Назовите этот город.

Ответ:
Лилль.

Комментарий:
Месье де Пари - парижский палач, а в "Трех мушкетерах" есть лилльский
палач.

Источник:
   1. http://lib.ru/PXESY/RADZINSKIJ/sanson.txt
   2. http://fr.wikipedia.org/wiki/Sanson
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Charles_Henri_Sanson
   4. http://fr.wikipedia.org/wiki/Les_Trois_Mousquetaires

Автор:
Лиза Чалдаева (Торонто)

Вопрос 10:
В 30-е годы XIX века ЛИТЕРАТОР был весьма почитаем в Петербурге,
несмотря на то, что некоторые его персонажи были неестественны, будто
марионетки. Какую фамилию мы заменили на "ЛИТЕРАТОР"?

Ответ:
Кукольник.

Комментарий:
Вот такие то ли люди, то ли куклы водились в произведениях Нестора
Кукольника. Публике особенно нравились напыщенные, ходульные, но иногда
не лишенные яркости монологи героев драматической фантазии "Торквато
Тассо".

Источник:
   1. http://www.taganrog.su/book/print/544
   2. http://www.rulex.ru/01110971.htm

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 11:
Эта страна образовалась в результате гражданской войны в 1861 году. Взяв
за основу конституцию США, страна как бы признала за собой второе место.
В самом деле, в наши дни она вторая в регионе по производству зерна и
мяса, по запасам природного газа и доходам от туризма. Вот только этого
ископаемого добывается всего 100 тонн в год, что очень далеко от уровня
первой тройки. Назовите и страну, и ископаемое.

Ответ:
Аргентина и серебро.

Источник:
   1. http://www.polit.ru/research/2007/09/19/argentina.html
   2. http://www.miningexpo.ru/articles/53
   3. http://www.bibliotekar.ru/rGeo/6.htm
   4. http://www.rosinvest.com/news/189831/

Автор:
Иван Юшин (Торонто)

Вопрос 12:
(pic: 20080124.jpg)
   В журнале "Окно в Европу" рассказывается такая история: молодой
человек, получив в гардеробе самый обыкновенный номерок с цифрами "15",
заявил, что такого быть не может, и попросил другой. А где находился
гардероб?

Ответ:
В казино.

Комментарий:
Как видите, номерок красный, а на рулетке поле "15" черного цвета.

Источник:
   1. Журнал "Окно в Европу", апрель-май 2008 г. - С. 91-92.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рулетка

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 13:
За 18 месяцев среди десятков миллионов оказались художник Эгон Шиле,
поэт Гийом Аполлинер, драматург Эдмон Ростан, актриса Вера Холодная,
большевик Яков Свердлов. А вот Альфонс XIII сумел ускользнуть из
"объятий" своей, так сказать, "подданной", которую вам и надо назвать
через минуту.

Ответ:
Грипп "испанка".

Комментарий:
Альфонс XIII - король Испании - заболел "испанкой", но не умер.

Источник:
http://www.gazeta.ru/science/2008/02/19_a_2642547.shtml?incut1

Автор:
Иван Юшин (Торонто)

Вопрос 14:
Во времена Протектората в Англии без проблем жилось, пожалуй, лишь
высшим офицерам пуританской армии. Многие из них сумели получить в
собственность земли, ранее принадлежавшие короне. Скажите, какую
ирландскую фамилию носил новый владелец Эмптхилла.

Ответ:
О'Кей.

Комментарий:
Вот такое совпадение. Понятное дело, известного нам американизма тогда
не существовало.

Источник:
У.С. Черчилль. Британия в Новое время (XVI-XVII вв.). - Смоленск: Русич,
2006. - С. 312.

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 15:
Автору вопроса кажется, что с течением времени индивидуальное, личное в
России отходит все дальше на второй план, уступая коллективному и
государственному. В качестве иллюстрации автор приводит два коротких
слова. Напишите их в вашем ответе в алфавитном порядке.

Ответ:
Аз и Я.

Комментарий:
Раньше для обозначения личности использовалась первая буква алфавита, а
сейчас последняя.

Источник:
Общие знания и наблюдения автора вопроса.

Автор:
Егор Господчиков (Нижний Новгород)

