Чемпионат:
"Окский съезд - 2010" (Нижний Новгород)

URL:
/znatoki/boris/reports/201005NizhnyNovgorod.html

Дата:
22-May-2010

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
Предупреждаю: проникнуть в логику этого вопроса непросто.
   Голландскому ученому Христиану Гюйгенсу приписывают следующее
умозаключение: поскольку у Юпитера четыре больших спутника, обитатели
Юпитера создали огромные плантации... Чего?

Ответ:
Конопли.

Комментарий:
О чем еще может думать голландский ученый? Если интересно, логика у
Гюйгенса была такая: главное назначение Луны, по мнению современников
Гюйгенса, состоит в том, чтобы обеспечивать необходимые морякам приливы
и отливы. Поэтому, по мнению Гюйгенса, совершенно очевидно, что наличие
у Юпитера четырех открытых Галилеем спутников свидетельствует о широком
распространении мореплавания на этой планете. А значит, юпитерианцам в
огромных количествах нужны канаты, основным сырьем для производства
которых являлась пенька - грубое волокно из стеблей конопли. А значит,
рассуждал Гюйгенс, на Юпитере обязательно имеются огромные плантации
конопли.

Источник:
http://www.fictionbook.ru/author/litagent_ripol/kniga_faktov_v_voprosah_i_otvetah/read_online.html?page=5

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Тур:
1 тур

Редактор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь при подготовке тура Ивана Юшина (Торонто),
Александра Чижова (Харцызск), Сергея Григорьева, Александра Друзя,
Александра Коробейникова, Мишеля Матвеева, Евгения Поникарова и Людмилу
Шувалову (Санкт-Петербург).

Вопрос 1:
В фильме "Генерал" пушка бронепоезда, сначала нацеленная на главного
героя, в итоге стреляет в его врагов. Назовите того, кто в этом виноват.

Ответ:
Стрелочник.

Комментарий:
Ну а кто еще может быть виноват? Тем более, если речь идет о
бронепоезде.

Источник:
Х/ф "Генерал".

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 2:
В конце 1930-х годов в Финляндии выпускалась разновидность финских
ножей, получившая название от небольшого города. Но войну остановить не
удалось, и в результате массового спроса на эти ножи не было. Однако
военные сороковые годы закончились, и выпуск этих ножей возобновился.
Что было привезено в Финляндию из этого небольшого города?

Ответ:
Олимпийский огонь.

Комментарий:
В конце 1930-х годов в Финляндии выпускались финские ножи Olympiapuukko
[олимпиапуукко] - сувенирные ножи, изготовленные в честь летней
Олимпиады 1940 года, которая должна была пройти в Хельсинки. Однако
войну, как в античные времена, с помощью Олимпиады остановить не
удалось, и Олимпийские игры были отменены из-за Второй мировой войны. Но
в 1952 году олимпиада в Хельсинки все-таки состоялась, и ножи
пригодились.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Пуукко

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
По-русски термин, который предложил в середине XX века будущий лауреат
Нобелевской премии по физике, и слово, которым советские неформалы
1970-х годов называли мать, пишутся одинаково. Напишите это слово.

Ответ:
Мазер.

Комментарий:
В сленге советских неформалов слова заменялись английскими аналогами. В
частности, слово "мать" заменялось на mother, произносимое как "мазер".
Термин "мазер" предложил в 1954 году один из изобретателей этого
устройства Чарльз Таунс.

Источник:
   1. http://www.philology.ru/linguistics2/rozhansky-92.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мазер

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
[Ведущему: кавычки озвучивать не надо.]
   Герой Михаила Елизарова, приехавший с Украины, ходит по улицам
российского города, с удовольствием смотрит на "Продукты" и "Сигареты",
радуясь, что наконец-то вновь увидел ЕЕ. Напишите ЕЕ.

Ответ:
[Буква] Ы.

Комментарий:
"Очень радовала меня буква "ы", встречающаяся в названиях магазинов
"Продукты", "Соки. Воды", "Сигареты"". Герой много лет жил в украинском
городе, где не было вывесок на русском языке, а значит, и буквы "Ы".

Источник:
М. Елизаров. Библиотекарь. http://lib.rus.ec/b/160355/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В 1930-х годах появление новых материалов и улучшение техники игры
привели к тому, что эта игра стала намного более интересной и
разнообразной, в ней появились быстрые передвижения, резкие одиночные
удары и серии ударов. По одной версии, именно поэтому в 1936 году
федерация этой игры приняла решение прекратить использование ЭТОГО.
Напишите ЭТО.

Ответ:
Пинг-понг.

Зачет:
Название "пинг-понг".

Комментарий:
Старое название "пинг-понг", основанное на подражании звуку равномерно
стучащего об стол шарика, перестало отражать стиль игры, и игра была
официально переименована в "настольный теннис". По другой версии,
причиной отказа от названия "пинг-понг" стали проблемы с авторскими
правами на это название.

Источник:
http://www.nastolnitenis.com/stat/tehnika/5.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
С 1932 по 1939 год было выпущено несколько миллионов этих небольших
металлических предметов. На них было изображено несколько
концентрических кругов. От какой фамилии образовано слово, которое можно
прочесть на этих предметах?

Ответ:
Ворошилов.

Комментарий:
Речь идет о знаках "Ворошиловский стрелок". Всего было выпущено
несколько миллионов таких знаков. Концентрические круги - это мишень, по
которой стреляет ворошиловский стрелок.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Файл:Voroshilovskij_strelok_znak.jpg
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ворошиловский_стрелок

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
[Ведущему: в слове "лето" ударение на первый слог - это не имя богини.]
   На картине Антуана Ватто "Лето" изображена богиня плодородия Церера,
а также два человека и два животных. Назовите этих животных.

Ответ:
Рак и лев.

Комментарий:
На картине представлены летние знаки зодиака: Близнецы, Рак и Лев.

Источник:
http://www.nga.gov/collection/gallery/gg54/gg54-46149.html

Автор:
Иван Юшин (Торонто)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   К ЛЕРМОНТОВСКИМ ДНЯМ. В залах Исторического музея начались
подготовительные работы для оформления открывающейся Всесоюзной
выставки, посвященной жизни и творчеству великого русского поэта.
   ФЛАГ НАВИГАЦИИ ПОДНЯТ. В Архангельском порту поднят флаг навигации.
Открылось регулярное сообщение между Архангельском, Мурманском и портами
Белого моря.
   ВЫХОДНОЙ ДЕНЬ БАКИНЦЕВ. Вчера в выходной день сильная жара погнала
бакинцев за город.
   РАСКОПКИ ГРОБНИЦЫ ТИМУРА. Самарканд. Сегодня продолжились работы в
мавзолее Гур-Эмир. Антропологи и химики подвергли обследованию останки
Тимура.
   </раздатка>
   Перед вами выдержки из одного старого номера газеты "Известия",
недавно опубликованные журналистами этой газеты в рубрике "Ретро".
Название какой повести было использовано в качестве заголовка для этой
подборки?

Ответ:
"Завтра была война".

Комментарий:
Это подборка из номера "Известий" от 22 июня 1941 года. Номер готовился
накануне, 21 июня. В 1941 году в СССР отмечали столетие со дня смерти
Лермонтова. Многие суеверные граждане отмечали, что неслучайно война
началась сразу после того, как была вскрыта гробница Тимура, - тем самым
дух войны был как бы выпущен на свободу.

Источник:
http://www.izvestia.ru/retro/article2006030/

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Слово "вальдшнеп" в переводе с немецкого означает "лесной кулик". В
качестве синонима к слову "вальдшнеп" Даль предлагает слово, совпадающее
с фамилией или прозвищем казака, который в XVIII веке писал иконы и учил
иконописи своего сына. Напишите это слово.

Ответ:
Боровик.

Комментарий:
Бор - разновидность леса, поэтому вальдшнепа называли также "боровой
кулик" или "боровик". Будущий художник Владимир Боровиковский учился
иконописи под руководством своего отца, казака из Миргорода Луки
Боровика.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Боровиковский,_Владимир_Лукич
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вальдшнеп
   3. http://ru.wikisource.org/wiki/Толковый_словарь_В._Даля/Бор_%E2%80%94_Борозда

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 10:
В Орле ИХ не меньше десяти - намного больше, чем в Калуге и в Рязани.
Зато в Калуге и Рязани они длиннее. Назовите ИХ двумя или тремя словами.

Ответ:
Мосты через Оку.

Зачет:
Окские мосты.

Комментарий:
В Калуге и Рязани Ока становится шире, и мосты через нее,
соответственно, длиннее.
   А вы думали, что вопроса с ответом "Окский мост" уже не будет?

Источник:
http://maps.yandex.ru

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Картина голландского художника XVII века Аренца не пользуется большой
популярностью у посетителей картинной галереи, расположенной в городе
Торонто. В названии этой картины упоминается река Амстел. Чем занимаются
трое мужчин в правом нижнем углу картины?

Ответ:
Играют в хоккей.

Комментарий:
Картина называется "Skaters on the Amstel" - многочисленные персонажи
картины катаются по льду замерзшей реки, а трое играют в хоккей. У
канадцев вряд ли будет пользоваться популярностью картина, опровергающая
версию о том, что хоккей изобрели в Канаде.

Источник:
Картина Arent Arentsz (Dutch, around 1585-1631) "Skaters on the Amstel"
(http://www.collectionx.museum/en/media/894.html).

Автор:
Иван Юшин (Торонто)

Вопрос 12:
В ТАКОМ хоккее обычно используют свинцовую шайбу. ТАКОЙ город появился в
Ярославской области в 1940-х годах. Какое прилагательное мы заменили
словом "такой"?

Ответ:
Подводный.

Комментарий:
В подводном хоккее используют тяжелую свинцовую шайбу, чтобы она не
сильно поднималась над дном бассейна. В конце 1940-х годов завершилось
затопление зоны Рыбинского водохранилища, на дне которого оказался город
Молога.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Underwater_ice_hockey
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Молога_(город)

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
(pic: 20100183.jpg)
   Эти улицы в разных городах США часто называют словом испанского
происхождения. Это слово присутствует в неофициальном названии одного из
штатов на западе США. Напишите это слово.

Ответ:
Каньон.

Комментарий:
Такие улицы называют "городскими каньонами" (urban canyon). Узкие улицы,
зажатые между небоскребами, действительно напоминают каньоны.
Неофициальное название Аризоны - "Штат Большого Каньона".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Canyon
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Urban_canyon
   3. http://www.google.ru/images?um=1&hl=ru&newwindow=1&tbs=isch%3A1&sa=1&q=urban+canyon&btnG=%D0%9F%D0%BE%D0%B8%D1%81%D0%BA&aq=f&aqi=&aql=&oq=&gs_rfai=
   4. http://slovari.yandex.ru/dict/bse/article/00032/20300.htm

Автор:
Сергей Галярский (Торонто), в редакции Алексея Богословского
(Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Английский город Ньюкасл находится на берегу Северного моря. Именно
здесь в начале второго века нашей эры проходила северная граница римской
провинции Британия. Название одной из станций метро Ньюкасла можно
использовать по отношению к важному событию конца XX века. Напишите это
название по-русски или по-английски.

Ответ:
Wallsend.

Зачет:
Конец стены, Wall end.

Комментарий:
Во втором веке по приказу императора Адриана был построен Вал Адриана
(или Стена Адриана) для защиты провинции Британия от шотландцев и
пиктов. Как раз в Ньюкасле (который стоит на берегу моря) эта стена
кончается (или начинается - это как посмотреть). "Концом стены" можно
назвать разрушение Берлинской стены в 1989-90 годах.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Wallsend_Metro_station
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Berlin_Wall

Автор:
Татьяна Самсонова (Торонто), в редакции Алексея Богословского
(Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
При встрече Михаил сказал Юрию: "Ты забрался еще выше нас, на триста с
лишним километров, чтобы снова покорить сердца людей всей планеты нашей
русской стойкостью и упорством". Назовите здание и предмет, которые
рифмуются друг с другом в стихотворении, одним из героев которого
является Михаил.

Ответ:
Рейхстаг, флаг.

Зачет:
Рейхстаг, стяг.

Комментарий:
Юрий - это, естественно, Гагарин. А его собеседник - Михаил Егоров,
который был одним из первых советских воинов, поднявших красный флаг над
Рейхстагом в 1945 году. Стихотворение - "Быль для детей" Сергея
Михалкова (впрочем, для взятия вопроса его знать необязательно):
   "Как на улицах Берлина
   В час боев нашли рейхстаг,
   Как над ним два верных сына -
   Русский сын и сын грузина -
   Водрузили красный флаг."

Источник:
   1. http://mbpolyakov.livejournal.com/51899.html
   2. http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=14675

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург), при участии Александра Друзя
(Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Редактор:
Владимир Островский (Киев)

Инфо:
Редактор благодарит тестеров пакета: Константина Науменко (Киев),
Александра Ведехина (Таллин) и Тимура Барского (Тель-Авив).

Вопрос 1:
Самое раннее ИХ документальное упоминание - английская брошюра XVII века
под названием "Mowing-Devil" (дьявол-косарь). Назовите ИХ тремя словами.

Ответ:
Круги на полях.

Комментарий:
Тогда их создание приписывали не пришельцам, а нечистой силе.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Круги_на_полях

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   На карикатуре Жана Эффеля из серии "Сотворение животных", Бог с
удивлением смотрит на страуса и упрекает помощника, в том что он СДЕЛАЛ
ЭТО. Сделал что?
   </раздатка>
   На карикатуре Жана Эффеля из серии "Сотворение животных" Бог с
удивлением смотрит на страуса и упрекает помощника в том, что он СДЕЛАЛ
ЭТО. Сделал что?

Ответ:
Не там поставил запятую.

Зачет:
Неправильно поставил запятую; по смыслу.

Комментарий:
"Эта птица в десять раз больше, чем должна быть: ты, наверное, запятую
не там поставил!". В розданном тексте мы тоже несколько раз не там
поставили запятую.

Источник:
http://gorod.tomsk.ru/index-1184722155.php

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 3:
Аполлония Александрийская выдержала жестокие пытки, под которыми ее
пытались заставить отречься от христианства. Теперь она изображается с
орудием пыток, и в день ее почитания отмечают также международный
день... Кого?

Ответ:
Стоматолога.

Зачет:
Дантиста, зубного врача.

Комментарий:
Исходя из характера мучений, атрибутами святой Аполлонии стали зубы или
щипцы. Со временем ничего не изменилось.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Аполлония_Александрийская

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 4:
Питер Джеймс и Ник Торп выдвигают гипотезу, что ОНА зарождалась еще в
долине фараонов. Назовите ЕЕ словом греческого происхождения.

Ответ:
Полиция.

Комментарий:
Не зря их фараонами называют. Для охраны от разграбления гробниц нужны
были специальные службы.

Источник:
Питер Джеймс, Ник Торп. Древние изобретения. - Минск, 1997. - С. 438.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 5:
Вскоре после окончания эпидемии Черной смерти в Европе множество людей
были охвачены так называемой пляской святого Витта. Этот факт приводится
как одна из причин возникновения... Чего?

Ответ:
Легенды о Гамельнском крысолове.

Комментарий:
Беды из-за крыс сменились бедами из-за танцев.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гамельнский_крысолов

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 6:
На одном рекламном плакате можно увидеть вышитое нитками слово "Мерси".
Назовите абсолютно точно то, к чему призывает этот плакат.

Ответ:
К донорству органов.

Комментарий:
Слово "Мерси" (спасибо) вышито шовными нитками на прооперированном
участке тела.

Источник:
http://files.adme.ru/files/news/part_2/24322/mercy.jpg

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 7:
Один европейский политик назвал ЕЕ мобильной тюрьмой. В ЕЕ описании
иногда упоминают бойницу. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Паранджа.

Комментарий:
Сейчас в Европе набирает оборот тенденция по запрету ношения женщинами
паранджи. Из узкого отверстия для глаз, как и из бойницы, видимо, можно
стрелять глазами.

Источник:
   1. Евроньюс, выступление депутата бельгийского парламента.
   2. http://www.google.com.ua

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 8:
Вокруг НЕГО разворачивается действие фильма 2010 года. Чистая прибыль
российского ЕГО составляет около триллиона рублей в год. Назовите ЕГО
двумя словами, начинающимися на одну букву.

Ответ:
Газовый гигант.

Комментарий:
Спутник Пандора, место действия фильма "Аватар", вращается вокруг
газового гиганта Полифема (что, в принципе, так детально знать и не
надо), то есть в прямом смысле вокруг него. "Газпром" - российский
газовый гигант.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Пандора_(Аватар)

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 9:
   <раздатка>
|   Charissis, Kostas       2.11 m
|   Dozier, Robert          2.06 m
|   Asimakopoulos, Antonis  2.04 m
|   Manolopoulos, Sotirios  2.05 m
|   Monds, David            2.03 m
   </раздатка>
   Несмотря на внушительный подбор игроков, команда, состав которой вы
видите, играет лишь во второй лиге чемпионата своей страны. А какой
город она представляет?

Ответ:
Родос.

Комментарий:
Команда "Родосские Колоссы", хоть и обладает такими Колоссами в составе,
а всё же на глиняных ногах.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Kolossos_Rodou_BC

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 10:
Владимир Набоков был любителем игры слов. Так, в романе "Лолита"
фигурирует город, название которого, по версии Карла Проффера, намекает
на Хокстон из пьесы "Кандида". Назовите этот город.

Ответ:
Каламбург.

Комментарий:
Иными словами, Набоков любил каламбур. "Хокс" - насмешка.

Источник:
   1. http://lib.ru/NABOKOW/lolita.txt
   2. http://lib.rus.ec/b/159923/read

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 11:
Назовите двумя словами то, для чего Борис Брайнин предлагает в одном из
своих афоризмов ввести кольцевание?

Ответ:
Крылатые слова.

Комментарий:
Они ведь как птицы.

Источник:
Константин Душенко. Большая книга афоризмов.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 12:
(pic: 20100184.jpg)
   Надеемся, мы достаточно сократили этот вопрос.
   Перед вами иллюстрация к миниатюре Феликса Кривина о НЕЙ, а ниже ОНА
по-польски. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Дробь.

Комментарий:
Как и в правильной дроби, сверху на иллюстрации меньше, чем снизу.
"Уламек" указывает на нечто не целое. Ну а мы, как и следует, сократили
дробь, насколько это возможно.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/i/87/172087/i_019.png
   2. http://pl.wikipedia.org/wiki/U%C5%82amek

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 13:
В современной интерпретации Ника Уиллинга одного из героев зовут Джеком.
А кто в начале фильма похищает у героини кольцо?

Ответ:
Белый Кролик.

Комментарий:
Героиня гонится за Кроликом, пытаясь отнять кольцо, и попадает в страну
чудес. В американской карточной колоде Джек - это Валет.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Алиса_в_Стране_чудес_(фильм,_2009)

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 14:
[Чтецу: просьба попросить команды начать читать раздаточный материал
только вместе с ведущим.]
   <раздатка>
   В одном баре напитки имеют длинные и поэтичные названия, которые при
заказах обычно не озвучивают целиком. При желании посетитель может
попробовать выиграть у заведения бесплатный напиток. Какие семь букв мы
пропустили в этом вопросе?
   </раздатка>
   В одном баре напитки имеют длинные и поэтичные названия, которые при
заказах обычно не озвучивают целиком. При желании посетитель может
попробовать выиграть у заведения бесплатный напиток. Какие семь букв мы
пропустили в этом вопросе?

Ответ:
Караоке.

Комментарий:
Речь о караоке-баре, где посетитель, пропев идеально меню, может
получить в награду дополнительный напиток.

Источник:
Передача "На первый взгляд".

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 15:
Чтобы скошенный лен был мягок и волокнист, витебские крестьяне
проделывали с косой некое действие. Какое?

Ответ:
Расплетали.

Комментарий:
Речь не о той косе, которой косили, а о женских волосах.

Источник:
http://www.ec-dejavu.net/p-2/Plait.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Тур:
3 тур

Редактор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 1:
В 30-е годы XX века в СССР была изготовлена ОНА, названная "Пушкин за
работой". Причем, у Пушкина на НЕЙ ЕЕ почему-то нет. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Чернильница.

Комментарий:
Трудно было бы Пушкину писать без чернильницы.

Источник:
http://www.ozon.ru/context/detail/id/4186893/

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Прослушайте цитату из статьи, опубликованной в начале 40-х годов XIX
века: "Что касается до меня лично, я пока готов принять слово ИКС за
равнозначительное слову "творение". В этом значении всякое
произведение... есть ИКС - и ода, и песня, и трагедия, и комедия".
Какому произведению была посвящена данная статья?

Ответ:
"Мертвые души".

Комментарий:
А ИКС - это поэма.

Источник:
http://az.lib.ru/b/belinskij_w_g/text_1050.shtml

Автор:
Иван Беляев (Вологда)

Вопрос 3:
Название книги Херальдо Риверы говорит о чувстве, которое испытывает
средний житель США к выходцам из испаноязычных стран. Напишите
по-английски название этой книги, состоящее из двух слов.

Ответ:
His panic.

Комментарий:
Английское слово Hispanic - выходец из Латинской Америки - можно
разделить на His Panic, т.е. "его паника".

Источник:
His Panic: Why Americans Fear Hispanics in The U.S. - Geraldo Rivera
(http://www.amazon.com/His-Panic-Americans-Fear-Hispanics/dp/B002NPCW42/).

Автор:
Иван Юшин (Торонто)

Вопрос 4:
(pic: 20100185.jpg)
   Догадавшись, какой десерт мы так и не показали в коллаже, скажите,
чье лицо мы использовали.

Ответ:
Игоря Северянина.

Зачет:
Игоря-Северянина, Игоря [Васильевича] Лотарева.

Комментарий:
Коллаж представляет собой аллюзию на строку из знаменитых "Ананасов в
шампанском": "Весь я в чем-то норвежском! Весь я в чем-то испанском!" -
слева изображен знаменитый норвежский биатлонист Уле-Айнар Бьорндален, а
справа - испанский тореадор. Оба с лицом Северянина.

Источник:
   1. http://severyanin.narod.ru/
   2. http://lib.ru/POEZIQ/SEWERYANIN/pineapples.txt

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 5:
Объясняя происхождение этого слова, Николай Сетков упоминает помещение
для хранения снастей, куда в эпоху парусного флота обычно запирали
проштрафившихся матросов. Назовите это слово.

Ответ:
Каталажка.

Комментарий:
Путем несложных искажений из "такелажки" получилось слово "каталажка",
которым называется теперь небольшая тюрьма - каменный мешок.

Источник:
http://zhurnal.lib.ru/s/setkow_n_a/slovar.shtml

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 6:
Одной из причин введения ЭТОГО в Швеции стала прозрачность
государственных границ. Год, когда ЭТО ввели в Новой Шотландии, был
отмечен беспрецедентно низкими ценами на говядину. Что же ЭТО?

Ответ:
Правостороннее движение.

Комментарий:
До 3 сентября 1967 года Швеция, в отличие от соседних стран, была
левосторонней, однако существовало множество мелких дорог без
пограничных КПП и предупреждающих знаков, что приводило к многочисленным
ДТП уже в 50-е. В канадской провинции Новая Шотландия, ставшей
правосторонней в 1923 году, пошло под нож множество быков, не сумевших
перестроиться.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Dagen_H
   2. http://www.brianlucas.ca/roadside/

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 7:
(pic: 20100186.jpg)
   По мнению автора вопроса, то, что изображено на картине Анри Руссо,
предваряет то, что стало названием картины, созданной в 1956 году.
Напишите название этой другой картины.

Ответ:
"Карнавальная ночь".

Комментарий:
Картина Руссо называется "Карнавальный вечер" (Une soirée au
carnaval). В 1956 году Эльдар Рязанов снял кинокартину "Карнавальная
ночь".

Источник:
   1. http://fr.wikipedia.org/wiki/Henri_Rousseau
   2. http://gallery.lariel.ru/inc/ui/picture.php?id=40
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Карнавальная_ночь

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 8:
Вероятно, первые ОНИ появились в России в 1826 году, когда был
сформирован лейб-гвардии сводный полк. Полк участвовал во всех крупных
сражениях войны с Персией, и по ее окончании был расформирован. В
Великую Отечественную ОНИ появились, согласно приказу от 28 июля 1942
года. Какое прилагательное входит в ИХ название?

Ответ:
Штрафные.

Комментарий:
Полк в составе двух батальонов и четырех отдельных рот был сформирован
из участников восстания декабристов. Николай I посчитал, что за два года
боевых действий штрафники свою вину искупили, и вернул их в регулярные
части. 28 июля 1942 года был издан знаменитый приказ N 227 "Ни шагу
назад", вводивший понятие штрафного подразделения (роты и батальона) в
Красной Армии. Приказом N 298 от 28 сентября того же года штат штрафных
частей был окончательно определен.

Источник:
   1. http://community.livejournal.com/warhistory/1880636.html
   2. http://www.vesyegonsk.ru/modules.php?name=kniga1&go=30
   3. http://www.otvoyna.ru/statya10.htm

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 9:
Франсуаза де Ментенон, овдовев, лишилась средств к существованию, но
почти случайно попав ко двору, поднялась до роли фаворитки, а затем и
жены Людовика XIV. И жили они счастливо, вот только у госпожи Ментенон
все время не то болели, не то мерзли ноги. А теперь ответьте, какое
известное произведение было написано специально для Ментенон.

Ответ:
"Золушка".

Комментарий:
Шарль Перро взял за основу сказки биографию Ментенон. Из-за проблем с
ногами она носила меховые туфли, и Перро обул Золушку на балу в такие
же. Как известно, хрустальными туфельки стали из-за ошибки первого
переводчика на русский язык.

Источник:
   1. http://zina-korzina.livejournal.com/250379.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ментенон,_Франсуаза_д'Обинье

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 10:
Говорят, что одно появление ИКСА на манеже могло спасти цирк от
разорения. А Тулуз-Лотреку однажды издевательски предложили ИКС в
качестве трости. Какое слово мы заменили словом ИКС?

Ответ:
Карандаш.

Комментарий:
Карандаш - псевдоним знаменитого клоуна Михаила Румянцева. Что касается
Тулуз-Лотрека, то он был очень маленького роста.

Источник:
   1. http://www.dogs.ru/content/view/125/34/
   2. А. Перрюшо. Тулуз-Лотрек. - М.: ТЕРРА, 2001. - С. 147.

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 11:
(pic: 20100187.jpg)
   Тот, что слева, можно определить как главный ИКС. Справа - не отличим
от ИКСА на слух. Назовите тот, что справа.

Ответ:
Город Чехов.

Зачет:
Г. Чехов.

Комментарий:
Слева Прага - столица (главный город) чехов. Справа - город Чехов
Московской области.

Источник:
   1. http://www.we-all.ru/photos/20/photo159.html
   2. http://www.venividi.ru/node/5886

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 12:
В 1593 году профессор Лейденского университета Карл Клузиус закопал в
землю турецкую диковину. Вскоре нашлись предприимчивые люди, которые
выкрали закопанное и разбогатели. Так что же закопал Клузиус?

Ответ:
Луковицы тюльпана.

Комментарий:
Проявляя к растениям чисто научный интерес, ботаник Клузиус не стремился
обнародовать плоды своих изысканий. Но слухи о невероятно прекрасном
цветке все же пошли по городу. Это дало начало тюльпаномании,
захлестнувшей Голландию в начале XVII века.

Источник:
   1. http://www.kabluchok.ru/article/514/index.html
   2. http://www.culturecenter.ru/pw20.html

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 13:
   <раздатка>
   Hodaro, Iohodraeho, Holadaittijo
   </раздатка>
   Схожие техники существуют, например, в Грузии или Азербайджане. А на
исторической родине часто используют сочетания, подобные тем, что мы вам
раздали. О какой технике идет речь?

Ответ:
О йодле.

Комментарий:
Йодль - особая альпийская манера пения с характерным быстрым
переключением голосовых регистров, то есть с чередованием грудных и
фальцетных звуков. Похожие способы пения есть у ряда других,
преимущественно горских, народов.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Йодль_(пение)
   2. http://slovari.yandex.ru/dict/bse/article/00030/84300.htm

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 14:
Согласно Анри Перрюшо, в 70-е годы XIX века в этом районе еще
сохранялась деревенская обстановка и даже работали две мельницы. О каком
районе идет речь?

Ответ:
Монмартр.

Комментарий:
В названиях некоторых кабаре и танцевальных залов Монмартра
использовалось слово "мулен" - "мельница". Вспомните "Мулен Руж".

Источник:
А. Перрюшо. Тулуз-Лотрек. - М.: ТЕРРА, 2001. - С. 80.

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 15:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Одна немецкая прокатная фирма призывает брать малолитражные
"Ситроены" следующей фразой: "Возьмите себе маленького француза. Как
мадам БОВАРИ". Впрочем, здесь есть неточность, ведь БОВАРИ - ее девичья
фамилия. Назовите нефранцузскую фамилию, которую мы заменили.

Ответ:
Бруни.

Комментарий:
В очередной раз был обыгран невысокий рост нынешнего президента Франции
Николя Саркози. Его супруга - итальянка Карла Бруни - по заключении
брака взяла двойную фамилию Бруни-Саркози.

Источник:
   1. "Комсомольская правда", N 18-т (24485-т), 6-13 мая 2010 г. - С. 2.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бруни,_Карла

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Тур:
4 тур

Редактор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование Антона Губанова (Санкт-Петербург),
Александра Чижова (Харцызск), Максима и Анастасию Русовых (Киев),
Алексея Богословского (Санкт-Петербург), Дмитрия Демаша (Киев) и Елену
Долю (Харьков), Евгения Поникарова (Санкт-Петербург), Александра
Резникова (Санкт-Петербург - США).

Вопрос 1:
Художник-классицист Энгр рисовал портреты, не испытывая необходимости в
том, чтобы ему позировали. Википедия рассказывает об этом в статье о
современнике Энгра, которого называли Тицианом... Чего?

Ответ:
Фотографии.

Комментарий:
Дело происходило вскоре после изобретения фотографии. Фотограф Надар
делал снимки людей, с которых Энгр потом рисовал портреты. Надара,
делавшего замечательные портретные фотографии, сравнивали с Тицианом,
классиком портретной живописи.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Надар

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Герой одного романа так расстроился из-за появления БЕСА, как будто
получил повестку с того света. Какое слово мы заменили на слово "БЕС"?

Ответ:
Седина.

Комментарий:
Замена связана с пословицей "седина в бороду - бес в ребро".

Источник:
Б. Акунин. Сокол и ласточка.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Согласно Википедии, наиболее распространено мнение, что ОНА появилась
для иллюстрации идей, а уничтожить ЕЕ необходимо было просто для
правдоподобия. Так что многочисленные гипотезы не имеют под собой
никакой почвы. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Атлантида.

Комментарий:
Согласно этой точке зрения, Платон выдумал Атлантиду, как и многое
другое в его "Диалогах", для иллюстрации собственных философских идей.
Чтобы у читателя не возникало вопросов, где это могущественное
государство находится сейчас, Платон "утопил" Атлантиду. "Не имеют под
собой никакой почвы" - подсказка.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Атлантида

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Согласно статье в газете "Спорт-Экспресс", внешность Криса Арреолы перед
боем с Владимиром Кличко вызывала желание СДЕЛАТЬ ВТОРОЕ, а после боя -
СДЕЛАТЬ ТРЕТЬЕ. Какие словосочетания мы заменили на "СДЕЛАТЬ ВТОРОЕ" и
"СДЕЛАТЬ ТРЕТЬЕ"?

Ответ:
Вызвать милицию, вызвать скорую [помощь].

Зачет:
Позвонить 02, позвонить 03.

Комментарий:
Замены связаны с телефонными номерами, по которым традиционно вызываются
милиция и скорая помощь, 02 и 03 соответственно.

Источник:
http://www.sport-express.ru/newspaper/2009-10-09/14_3/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   В одном отечественном романе магнитофон услужливо добавлял ЕМУ лишней
ЕЕ. По свидетельству Игоря Пушкарёва, поначалу ОН нарочно "спускался на
низы". Назовите ЕГО и ЕЕ.

Ответ:
Высоцкий, хрипотца.

Зачет:
Высоцкий, хрипота.

Комментарий:
Голос у Высоцкого, как известно, был хриплый. Поначалу Высоцкий
специально старался петь более низким голосом. Плохой магнитофон делал
голос Высоцкого еще более хриплым.

Источник:
   1. С. Лукьяненко. Дневной Дозор.
   2. http://www.constudio.ru/2008/11/hripliy-golos.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
По выражению профессора Спура, следует представлять ветвистое дерево, а
не героический марш. Подтверждением этому является, например, НЕМЕЦ.
НЕМЕЦ известен с 1856 года. Какое слово мы заменили на слово "НЕМЕЦ"?

Ответ:
Неандерталец.

Комментарий:
Речь об эволюции приматов, приведшей к появлению человека. Неандертальца
раньше считали прямым предком человека, но теперь известно, что это
боковая ветвь, жившая параллельно с предками современных людей.

Источник:
   1. http://www.gazeta.ru/science/2007/08/09_a_2013669.shtml
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Neanderthal

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В фильме "12 друзей Оушена" жена Оушена, которую играет Джулия Робертс,
некоторое время притворяется... Кем?

Ответ:
Джулией Робертс.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Двенадцать_друзей_Оушена

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Примерно через 15 лет после того, как это слово стало широко известно в
СССР, им стали называть и представителей реального рода деятельности.
Профессор Александр Боровой рассказывал, что в Комплексной экспедиции
"Курчатовского института" этим словом называли лучших. Напишите это
слово.

Ответ:
Сталкер.

Комментарий:
Экспедиция работала в Зоне отчуждения Чернобыльской АЭС. Слово "сталкер"
в фантастическом романе Стругацких "Пикник на обочине" обозначало людей,
ходивших в Зону и добывавших там разного рода артефакты. После
чернобыльской катастрофы в 1986 году этим словом стали называть тех, кто
работал в Чернобыльской Зоне отчуждения.

Источник:
   1. http://www.rian.ru/analytics/20070426/64443523.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пикник_на_обочине

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Несколько аргентинцев, бежавших из тюрьмы, хитроумно прятались в ее
окрестностях, однако через несколько дней их все же увидели местные
фермеры, которые вызвали полицию. Назовите классическое произведение,
которое упоминается в рассказывающей об этом статье.

Ответ:
"Одиссея".

Комментарий:
Аргентинцы убили овец, надели на себя их шкуры и прятались в этих шкурах
в большом стаде овец, подобно Одиссею и его спутникам. Слово
"хитроумный" - наводка на Одиссея. Фермеры, в отличие от циклопа, не
были слепыми, так что увидели прятавшихся.

Источник:
http://www.gazeta.ru/social/2010/04/14/kz_3351618.shtml

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Название, полученное ею в 1856 году, было обусловлено порядком, в
котором производились изыскания. Впоследствии выяснилось, что название
соответствует ее высокому положению в мировом масштабе. Воспроизведите
это название.

Ответ:
K2.

Комментарий:
Вторая по высоте горная вершина мира. Название было дано просто при
нумерации вершин Каракорума.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/K2

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Слово "одиннадцатый" - этимологически уменьшительное от слова "вассал".
Какое слово мы заменили на слово "одиннадцатый"?

Ответ:
Валет.

Комментарий:
Валет идет следом за десяткой в традиционном порядке старшинства карт в
колоде. Валет - "слуга" (фр.). Этимология: лат. vassalus ->
галло-романское vassellittus (уменьшительное) -> старофранцузское vaslet
-> французское valet.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Валет
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Valet

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Одной из важнейших нерешенных задач современной математики является
доказательство гипотезы Римана. За это доказательство Математический
институт Клэя готов выплатить награду в 1 миллион долларов США.
Википедия уточняет, что награда не будет выплачена... За что?

Ответ:
За опровержение гипотезы Римана.

Зачет:
За контрпример к гипотезе Римана; за доказательство недоказуемости
гипотезы Римана.

Комментарий:
Много теорем доказано в предположении истинности гипотезы Римана,
поэтому ее доказательство повлекло бы истинность этих теорем, в то время
как опровержение ее не принесло бы никакой пользы.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гипотеза_Римана

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
В одной серии советских антирелигиозных плакатов имелся плакат с
надписью: "Мешают [ПРОПУСК] машинной [ПРОПУСК]". Заполните пропуски.

Ответ:
Мощи, мощи.

Зачет:
Мощи.

Комментарий:
Плакаты серии составлялись из слов, начинающимися на одну и ту же букву.

Источник:
http://www.fishki.net/comment.php?id=54861

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
После поражения сборной России по хоккею от сборной Канады на Олимпиаде
в Ванкувере в Интернете появилось высказывание, что победа
североамериканской сборной не выглядит безоговорочной, ведь ни один ее
хоккеист так и не исполнил... Что?

Ответ:
Четверной [прыжок].

Зачет:
Прыжок в четыре оборота.

Комментарий:
Ирония, основанная на том, что поражение Евгения Плющенко от американца
Лайсачека в мужском одиночном фигурном катании многие сочли судейской
ошибкой, поскольку Лайсачек, в отличие от Плющенко, не исполнил
четверной прыжок.

Источник:
http://www.olympics10.ru/articles/2010/03/a_3331410.shtml?lj2#comment_330015

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
У персонажа фантастического сериала "Вавилон-5", выступившего зачинщиком
войны, было три жены. Назовите три существительных, которыми он называл
этих жен.

Ответ:
Чума, Голод и Смерть.

Зачет:
Мор, Голод и Смерть.

Комментарий:
Аллюзия на четырех всадников Апокалипсиса. Сам персонаж, соответственно,
- Война. Вопрос - последний в турнире.

Источник:
http://www.b5.ru/episodes/sm_208.htm

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург), Сергей Яковлев (Киев) (написан
независимо)

