Чемпионат:
Вопросы Новгорода в ФНВ

Дата:
10-May-1992

Вопрос 1:
Некая христианская книга XVII века осуждает использование стенотряса,
ухозвона, вранограя, куроклика, окомига и т.п. Что именно подвергнуто
осуждению?

Ответ:
Суеверные приметы (по треску в стене, звону в ушах и т.п.).

Источник:
А.Н.Афанасьев. Живая вода и вещее слово. - М.,Сов.Россия, 1988, с.67.

Вопрос 2:
Что происходило на острове у берегов Америки близ устья великой реки
Ориноко в течение 28 лет?

Ответ:
Жил Робинзон Крузо (данные из полного заглавия романа).

Источник:
Л.В.Сахарный. К тайнам мысли и слова. - М., Просвещение, 1983, с.101.

Вопрос 3:
Ричард Сондерс, вымышленный автор издаваемого В.Франклином альманаха,
прославился меткими изречениями, известными и поныне. Через минуту вы
вспомните самое известное из них.

Ответ:
Время - деньги.

Источник:
История зарубежной литературы XVIII века. - М., Высшая школа, 1991,
с.230-231.

Вопрос 4:
Е, К, К, М, П, Т, Т, У, Э - что объединяет эти 9 букв?

Ответ:
Это начальные буквы имен 9 муз - Евтерпы, Каллиопы, Клио, Мельпомены,
Полигимнии, Талии, Терпсихоры, Урании и Эрато.

Источник:
А.Н.Афанасьев. Живая вода и вещее слово. - М.,Сов.Россия, 1988, с.67.

Вопрос 5:
Почему накануне субботы религиозные евреи, согласно Талмуду, зажигают
свечи еще до захода солнца?

Ответ:
С заходом солнца начинается суббота, а в субботу нельзя работать,
в т.ч. и зажигать свечу.

Источник:
Ш.Агнон. В сердцевине морей. - М., Радуга, 1991, с.257-258.

Вопрос 6:
Для чего служит мистическая формула "а узу би-аллахи мин аш-шайтан
ар-раджим"?

Ответ:
Отогнать нечистую силу ("прибегаю к Аллаху от дьявола, битого камнями").

Источник:
М.Б.Пиотровский. Коранические сказания. - М., Наука, 1991, с.172.

Вопрос 7:
Медики XVII века иногда давали больному в руки подержать маленькую
черепаху из тонкого стекла, заполненную спиртом, в которой плавали
маленькие стеклянные шарики. Почему?

Ответ:
Измерить температуру (чем теплее спирт, тем больше шариков тонет).

Источник:
"Химия и жизнь", N 6/1991, с.62.

Вопрос 8:
Характер деятельности этого существа не имеет значения при условии, что
некий его важный параметр не будет изменяться в сторону уменьшения. Кому
принадлежит изложенное выше высказывание?

Ответ:
Винни-Пуху ("и неважно, чем он занят, если он худеть не станет").

Вопрос 9:
В Германии есть поэтическое предание, что звезды - это очи ангелов,
заботливо взирающих с высоты на людей. В связи с этим детям не разрешают
показывать на звезды пальцем. Почему?

Ответ:
Чтобы не уколоть очей ангела.

Источник:
А.Н.Афанасьев. Живая вода и вещее слово. - М.,Сов.Россия, 1988, с.67.

Вопрос 10:
После сражения древних богов Ирландии с демонами Фоморами один из
эпических героев так исчислял потери побежденых: "...5 тысяч, трижды по
пятьдесят и трое погибли, 2 тысячи и трижды по пятьдесят, четырежды 20
тысяч и 9 раз по 5, 8 раз по 20 и 8, четырежды 20 и 7, четырежды 20 и 6,
8 раз по 20 и 5, 40 и 2, среди которых внук Нета, погибли в сражени...".
Как бы мы теперь выразили указанное количество погибших?

Ответ:
Много.

Комментарий:
Числа в эпических сказаниях обычно не означают какого-то определенного
количества.

Источник:
Похищение быка из Куалгне. - М., Наука, 1985, с.376.

Вопрос 11:
Святой Бернард из Клерво, который реформировал монашество и основал
орден цистерианцев, как-то сказал: "Тот, кто любит меня, любит и мою
собаку". Как связано название породы этой собаки и имя этого человека?

Ответ:
Никак.

Комментарий:
Порода сенбернар названа по имени св. Бернарда Ментонского, жившего на
70 лет раньше.

Источник:
"За рубежом", N 25/1991, с.18.

Вопрос 12:
Где народное правление было добровольно заменено на монархию, а затем
монарх мирный и спокойный - на душегуба?

Ответ:
В болоте в басне И.А. Крылова "Лягушки, просящие царя".

Комментарий:
Первый царь - чурбан, второй - журавль.

Источник:
Русские поэты XIX века, первая половина. - М., Просвещение, 1991,
с.111-112.
