Чемпионат:
Международный асинхронный турнир "Новогодний марафон - 2014"

URL:
/znatoki/boris/reports/201401NewYearMarathon.html

Дата:
01-Jan-2014

Редактор:
Константин Науменко и Владимир Островский (Киев)

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
Однажды финансист Джон Гутфренд предложил брокеру Джону Мэривезеру
сыграть партию в покер на миллион долларов. Мэривезер сначала
растерялся, - не хотелось ни рисковать миллионом, ни признаваться в
собственной трусости, - но потом сделал Гутфренду предложение,
позволившее сохранить деньги. Какое именно предложение?

Ответ:
Сыграть на десять миллионов долларов.

Зачет:
Увеличить ставку в десять раз; увеличить ставку в несколько раз;
многократно увеличить ставку и т.п.

Комментарий:
Начал крупно блефовать еще до самой игры в покер. И блеф удался:
Гутфренд отступил со словами "Ты сошел с ума!".

Источник:
М. Льюис. Покер лжецов. http://www.flibusta.net/b/249681/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Тур:
Блок 1

Вопрос 1:
Оксана Забужко написала предисловие к "Алисе" Льюиса Кэрролла. Напишите
название предисловия, которое является просьбой из двух слов.

Ответ:
"Прочитай меня".

Зачет:
"Прочти меня".

Комментарий:
По аналогии с надписями, которые видела в начале своего путешествия
Алиса: "Съешь меня" и "Выпей меня".

Источник:
   1. http://tapirr.livejournal.com/1824450.html
   2. Л. Кэрролл. Алиса в Стране чудес.
http://www.flibusta.net/b/307149/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
Автогонщица первой половины XX века Виолетта Морис стремилась улучшить
свои показатели при управлении малолитражными автомобилями. Ради этого
она, можно сказать, в два раза превзошла... Кого?

Ответ:
Амазонок.

Комментарий:
Она пошла на операцию по удалению обеих грудей, чтобы было удобней
сидеть за рулем малолитражек.

Источник:
http://selvedgeyard.com/2009/09/29/fast-women-in-history-auto-racings-tough-female-pioneers/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 3:
Анна Фон Либен иногда падала в припадке на пол. По одной из версий, это
и послужило причиной появления... Чего?

Ответ:
Кушетки.

Комментарий:
В тот или иной момент Фон Либен обрушивалась на пол в истерическом
припадке. Пришлось Фрейду уложить ее на кушетку.

Источник:
Документальный фильм "Зигмунд Фрейд - методы и их применение" (2006),
реж. Отто Брузатти.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
Один из супов так называемой армейской кухни представляет собой смесь
позавчерашнего и вчерашнего супов. Какая фамилия дала название этому
супу?

Ответ:
Фибоначчи.

Комментарий:
Суп позавчерашний + суп вчерашний = суп сегодняшний. По такому же
принципу строится последовательность чисел Фибоначчи.

Источник:
http://annie-celeblas.livejournal.com/82200.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 5:
Если верить Книге рекордов Гиннесса, некий житель Нового Южного Уэльса
смастерил костюм за 1 час 52 минуты и 18 секунд, начав... С чего?

Ответ:
Со стрижки овцы.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Новый Южный Уэльс - штат в Австралии, известной своим овцеводством.

Источник:
http://www.detskiy-mir.net/intresting.php?id=128&pos=40&page_pos=0

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
Дуплет.
   1. Термин "Bus look" [бас лук] ("автобусный вид") подразумевает
типичный вид человека, едущего в общественном транспорте. Аналогом
какого другого термина он является?
   2. Термин "Head desk" [хэд деск] описывает катастрофическую ситуацию
и является развитием другого термина. Какого?

Ответ:
   1. Poker face.
   2. Facepalm.

Комментарий:
   1. Автобусный взгляд - это абсолютно отстраненный, лишенный эмоций
взгляд.
   2. Head desk (голова-стол) является развитием термина facepalm
(рука-лицо). И описывает еще более печальную ситуацию, когда рука уже не
скроет всего позора. :-)

Источник:
   1. http://www.urbandictionary.com/define.php?term=Bus%20look
   2. http://www.urbandictionary.com/define.php?term=headdesk

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 7:
ЕГО выбрали из восьми кандидатов, доставленных, соответственно, из
Фландрии, Артуа, Соммы, Шмен-де-Дам, Шампани, Иль-де-Франс, Лотарингии и
Вердена. При этом сироте Огюсту Тину было доверено положить букет
гвоздик на одну из восьми крышек. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Неизвестный солдат.

Комментарий:
Восемь эксгумированных тел привезли с мест кровопролитных французских
сражений. Тин, отец которого тоже пропал без вести, положил букет на
один из гробов, после чего гроб был торжественно погребен в центре
столицы Франции.

Источник:
   1. http://fr.wikipedia.org/wiki/Tombe_du_Soldat_inconnu_(France)
   2. http://m1kozhemyakin.livejournal.com/29358.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
По одной из версий, этим греческим словом в древности называли процесс
соединения кусочков, переработки материалов. Со временем это слово стало
именем собственным. Назовите это слово.

Ответ:
Гомер.

Комментарий:
В реальности Гомера многие сомневаются, считая, что различные
фольклорные материалы были собраны воедино и переработаны под именем
Гомера уже позже.

Источник:
http://web.mit.edu/comm-forum/mit6/papers/Pettitt.pdf

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 9:
Название обучающего английскому языку детского центра состоит из трех
слов. В названии можно увидеть персонажа английской литературы и
организацию, учрежденную в 1921 году в Лондоне. Напишите упомянутое
название.

Ответ:
Питер Пен клуб.

Зачет:
Питер Пэн клаб и т.п.

Комментарий:
Питер Пэн - маленький герой Джеймса Барри. Пен клуб - организация,
объединяющая писателей и эссеистов.

Источник:
http://www.workingmama.ru/places/russia/moscow/children_center/detskij_anglijskij_peter_pan_club_piter_pen_klub__36922

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Лондон), Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
Во время Второй мировой войны американские солдаты, которые раньше
занимались ЕЮ, использовались для защиты окопов от гранат противников.
Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Стендовая стрельба.

Комментарий:
Такие стрелки привыкли сбивать в полете летящие предметы.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Winchester_Model_1897#Military_use

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 11:
Верлибр Владимира Бурича:
   Хотел улыбнуться -
   Нет зубов.
   Хотел заплакать -
   Нет глаз.
   Протянул таксисту рубль -
   А это не рубль, а...
   Ответьте одним словом: что?

Ответ:
Обол.

Комментарий:
Бурич намекает, что его везет Харон.

Источник:
http://www.lingvarium.org/maisak/burich/burich1989-stixi.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
Частью чего является корридуш, форма пения, в которой одни участники
откликаются на импровизации другого участника?

Ответ:
Капоэйры.

Комментарий:
Капоэйра - это смесь танца и боя, которая сопровождается музыкой. Песни
с откликом символизируют поединок участников. "Корридуш" намекает на бой
и португалоязычную среду.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Музыка_в_капоэйре

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 13:
   <раздатка>
   Д _ _ б _ _ _
   </раздатка>
   Восстановите название усадьбы, в которой Василий Жуковский
плодотворно провел ноябрь и октябрь 1814 года.

Ответ:
Долбино.

Комментарий:
У Пушкина была Болдинская осень, а у Жуковского - Долбинская.

Источник:
http://magazines.russ.ru/znamia/2008/1/ra9.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 14:
Одна иллюстрация демонстрирует восприятие правды разными людьми. Так,
реалист видит, что бОльшая часть правды скрыта, оптимист видит всю
правду на поверхности... А фаталист видит рядом ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
"Титаник".

Комментарий:
Демонстрация на примере айсберга, большая часть которого скрыта под
водой.

Источник:
http://ljfun.livejournal.com/1944727.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 15:
Военачальник Луций Цинциннат во времена перемирий удалялся к себе на
виллу, где занимался простым крестьянским трудом. В девизе Цинцинната
ПЕРВЫЙ соседствует со ВТОРЫМ. Назовите призыв, в котором упоминаются
ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ.

Ответ:
Перекуем мечи на орала.

Зачет:
Перековать мечи на орала.

Комментарий:
Девиз Цинцинната звучал как "Ense et aratro" - "Мечом и плугом".

Источник:
   1. http://www.flibusta.net/b/316720/read#c_4
   2. http://www.otrezal.ru/catch-words/323.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 16:
Один человек писал, что будет идти по НЕМУ и, если хоть кто-то по дороге
улыбнется, изменит свое решение. Назовите ЕГО.

Ответ:
Мост "Золотые ворота".

Зачет:
Мост самоубийц; Golden Gate.

Комментарий:
Это была предсмертная записка. Никто так и не улыбнулся.

Источник:
http://www.newyorker.com/magazine/2003/10/13/jumpers

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 17:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В стихотворении Жоана Аполинариу говорится, что бедняки получают
МАЛО. Какое несклоняемое слово упоминается строчкой ранее?

Ответ:
Скудно.

Комментарий:
В предыдущей строке стихотворения упоминается эскудо - национальная
валюта Португалии с 1911 по 2002 год.

Источник:
Португальская поэзия XX века. - М.: Художественная литература, 1974. -
С. 224.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 18:
Чернокожий герой одного современного сериала утверждает, что ЭТОТ
ЧЕЛОВЕК прописал герою постельный режим с девушками. Назовите ЭТОГО
ЧЕЛОВКА.

Ответ:
Доктор Дре.

Зачет:
Dr. Dre; Андре Ромелль Янг.

Комментарий:
Доктор Дре - известный рэпер и рэп-продюсер. Чернокожий герой тоже.
Подобный "постельный режим" с девушками - одна из главных тем
рэп-композиций.

Источник:
http://куражбамбей.рф/serial-shou-metodmena-i-redmena-1-sezon.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 19:
В рассказе Сергея Круля император Клавдий размышляет об упадке империи и
падении нравов и задается риторическим вопросом. Восстановите этот
вопрос из трех слов.

Ответ:
Куда катится Рим?

Комментарий:
Отсылка к более известному вопросу "Куда катится мир?".

Источник:
http://www.bp01.ru/public.php?public=1314

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 20:
Наблюдая за НЕЙ, герой одной миниатюры видит, как степь сменила горы.
Назовите ЕЕ словом с двумя греческими корнями.

Ответ:
Кардиограмма.

Зачет:
Кардиография; электрокардиограмма.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=LjoLMF82LUU#t=1h19m11s

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 21:
Когда в честь нее назвали объект 3204, она пошутила, что ей тоже стоит
добавить в свое имя две буквы. Назовите имя и фамилию этой женщины.

Ответ:
Астрид Линдгрен.

Комментарий:
Если в имя "Астрид" добавить две буквы, получится "Астероид".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Astrid_Lindgren#.22Asteroid_Lindgren.22

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 22:
В комедийном "Шоу Кливленда" злой клоун приносит ЕЕ с пчелами. Назовите
ЕЕ одним словом.

Ответ:
Пиньята.

Комментарий:
Разбив такую пиньяту, дети получат неприятный сюрприз. Клоун и пиньята -
привычное сочетание на детских праздниках в США.

Источник:
Мультсериал "Шоу Кливленда".

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 23:
На одном из военных полигонов был реконструирован альтернативный вариант
эпизода английской истории. Какого именно?

Ответ:
Пороховой заговор.

Зачет:
Заговор Гая Фокса.

Комментарий:
На полигоне проводили, чтобы избежать жертв: взорвавшись, бочки в
порохом превратили в руины полноразмерную копию Палаты Лордов и
уничтожили макет короля Якова I.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Gunpowder_Plot#Reconstructing_the_explosion

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 24:
По одной из версий, к НЕМУ подослали убийцу фискальные чиновники,
занимавшиеся оценкой награбленных сокровищ. Назовите ЕГО.

Ответ:
Архимед.

Комментарий:
Благодаря несовершенным методам оценки драгоценных украшений, золотых и
серебряных монет они могли совершать разнообразные спекуляции. Вот им и
не нужен был Архимед с его относительно точным методом оценки
драгоценной продукции. Скорее всего, кто-то из команды римских оценщиков
и прикончил Архимеда после захвата Сиракуз.

Источник:
http://www.dopinfo.ru/useful/cognitive15/ve-int-105.php

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 25:
Популярность знаменитой модели первой половины XX века журналист
поясняет фразой "Янки подошвами топать ленив". Отсутствием чего
конкретно поясняет журналист эту популярность?

Ответ:
Педали сцепления.

Зачет:
Третьей педали; средней педали.

Комментарий:
Речь идет о модели "Форд-Т", которая лишена педали сцепления.

Источник:
http://www.autoreview.ru/new_site/year2000/n22/ford/for.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 26:
Согласно английской идиоме, ревнующий человек ДЕЛАЕТ ЭТО. В известном
произведении ДЕЛАЛО ЭТО большое количество людей. А где именно?

Ответ:
В Изумрудном городе.

Зачет:
В Стране Оз.

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО - смотреть сквозь зеленые очки. Согласно Шекспиру, ревность -
чудовище с зелеными глазами.

Источник:
http://universal_ru_en.academic.ru/2388668/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 27:
Чрезвычайно норовистый жеребец из одного рассказа получил прозвище
"Делатель ИХ". На "ИХ" мы заменили слово, которое начинается и
заканчивается на одну и ту же букву. Назовите это односложное слово.

Ответ:
Вдов.

Комментарий:
Подразумеваются жены погибших наездников.

Источник:
http://www.fairy-tales.su/narodnye/amerikanskie-skazki/447-pekos-bill.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 28:
В посвященной ЕМУ песне есть строчка: "Ты рожден не для сплетен и
льстивых оваций". В эпизоде мультфильма, в котором младенец, посасывая
бутылочку, берет в руки биту, использовано ЕГО произведение. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Бетховен.

Комментарий:
Бетховен не слышит ни сплетен, ни лживых оваций. Эпизод мультфильма
пародирует "Заводной апельсин", в котором герои пьют молоко и совершают
насилие под музыку Бетховена.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=g3cKyB9jJ2c
   2. Мультсериал "Гриффины".

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 29:
В одном из отзывов битва, описанная в этом произведении XX века, была
названа Фермопилами. Хотя позже автор упомянул и Ватерлоо. Назовите это
произведение.

Ответ:
"Скотный двор".

Комментарий:
Битва на ферме между зверьми и людьми была названа фермопильским
сражением. Так как сражением руководит Наполеон, Ватерлоо тоже
упоминается.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 30:
(pic: 20140672.jpg)
   Перед вами изображение памятника, установленного в Севилье. Напишите
скрытое нами слово, которое начитается с буквы "T".

Ответ:
Tierra.

Зачет:
Terra.

Комментарий:
После открытия Америки Севилья стала главным торговым портом Испанской
империи. Памятник установлен Родриго де Триане, матросу "Пинты", первому
европейцу, увидевшему берега Америки.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Триана,_Родриго_де

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Тур:
Блок 2. Кинотур

Вопрос 1:
Герой одного сериала рассказывает сидящему рядом собеседнику истории из
жизни. Собеседник уже устает от рассказов, но, обнаружив в НЕЙ еще один
ряд, просит продолжать. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на одну
и ту же букву.

Ответ:
Коробка конфет.

Комментарий:
Аллюзия на "Форреста Гампа", который рассказывал историю своей жизни на
автобусной остановке. Собеседник обнаружил в коробке еще один ряд конфет
и решил не прерывать рассказы героя. Жизнь, как известно, подобна
коробке конфет.

Источник:
Мультсериал "Симпсоны", s13e17.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 2:
Назовите известный фильм, придуманный Ерланом Аскарбековым теглайн к
которому - "Личинка революции".

Ответ:
"Броненосец "Потёмкин"".

Комментарий:
Восстание матросы подняли, обнаружив личинок мух в еде. Действие фильма
разворачивается в тот период, когда Россия была беременна революцией.

Источник:
http://www.vseprokino.kz/index.php?module=blogs&pid=307

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
Главный герой фильма "Мрачные тени" пробуждается после длительного
заточения под землей. Оказавшись возле НЕГО, герой упоминает "Огненный
знак Мефистофеля". Назовите ЕГО.

Ответ:
"МакДональдс".

Комментарий:
Увидел горящую букву "М".

Источник:
Фильм "Мрачные тени" (2012), реж. Тим Бёртон.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 4:
Дуплет.
   1. Винтовка винчестер сыграла важную роль в войне Севера и Юга.
Публицист Аркадий Драгомащенко называет жертв этой войны ПРОПУСК и
винчестером. Какие два слова мы пропустили?
   2. Уставший автор оставил на некоторое время попытки отредактировать
только что прозвучавший вопрос. Какой фразой он выразил свои намерения?

Ответ:
   1. Унесенные ветром.
   2. "Я подумаю об этом завтра".

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/nov_yun/2001/6/drag-pr.html
   2. Общение с Николаем Константиновым.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
Геннадий Отверченко посоветовал Хью Лори для отдыха туристический
объект. Какой?

Ответ:
[Остров] Крит.

Комментарий:
Одна из самых известных цитат актера в сериале "Доктор Хаус" - "Все
лгут". Известен афоризм, что все критяне лгут.

Источник:
http://www.nakanune.tv/comments/news/hyu_lori_possorilsya_s_zhenoy_vo_vremya_otpuska_foto

Автор:
Андрей Пундор (Львов)

Вопрос 6:
В фильме Оливера Стоуна вышедший из тюрьмы финансист Гордон Гекко
замечает, что понял одну вещь: "ПЕРВОЕ важнее ВТОРЫХ". Назовите ПЕРВОЕ и
ВТОРЫЕ.

Ответ:
Время, деньги.

Источник:
Фильм "Уолл Стрит: Деньги не спят" (2010), реж. Оливер Стоун.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
В сериале "Дневники вампира" одна героиня говорит другой, которая
прячется в ее доме, что уже наступили ОНИ и та может бежать. Какое слово
мы заменили словом "ОНИ"?

Ответ:
Сумерки.

Комментарий:
Аллюзия на другой не менее популярный фильм о вампирах.

Источник:
Сериал "Дневники вампира".

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 8:
На протяжении трети фильма Чжана Имоу "Герой" мастер единоборств лжет
проницательному императору о том, как сумел поочередно победить трех
лучших бойцов и врагов императора. Какому фильму уподобляет фильм Чжана
Имоу критик Валерий Кичин?

Ответ:
"Расёмон".

Комментарий:
Еще одну часть фильма император излагает герою свою версию того или
иного эпизода, рассказанного ранее. А потом показана третья часть фильма
- как всё было на самом деле.

Источник:
http://www.film.ru/article.asp?id=3560

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
Полицейский из одного фильма, чтобы получить признание преступника,
прячется в НЕЙ. И действительно получает чистосердечное признание
раскаявшегося преступника. Назовите одним словом процесс, для которого
ОНА предназначена.

Ответ:
Исповедь.

Комментарий:
Полицейский прячется в кабинке для исповеди, и преступник рассказывает
ему обо всем своих грехах.

Источник:
Мультсериал "Симпсоны", s07e01.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 10:
(pic: 20140673.jpg)
   Перед вами собака голливудского актера-карлика Уорика Дэвиса.
Назовите имя этой собаки.

Ответ:
Чубакка.

Зачет:
Чуи.

Комментарий:
Уорик Дэвис играл Мастера Йоду и эвока Уикета в разных частях "Звездных
войн".

Источник:
Сериал "Жизнь так коротка".

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
В фильме "Лангольеры" герои попадают в необычное прошлое: в нем нет ни
души. В нем не сгорает топливо, и вообще ничего не происходит. Один
исследователь считает такой мир характерным для западного восприятия и
упоминает два слова на одну и ту же букву. Напишите эти слова.

Ответ:
Past Perfect.

Комментарий:
Совершенная форма прошедшего времени. Там уже всё совершено, всё сделано
и ничего не изменяется.

Источник:
http://joki-linguarum.livejournal.com/64750.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 12:
Кто снял короткометражный фильм, действие которого происходит внутри
церкви Сан-Пьетро-ин-Винколи?

Ответ:
[Микеланджело] Антониони.

Комментарий:
В упомянутой церкви находится несколько работ тезки режиссера.

Источник:
Ж.-К. Карьер, У. Эко. Не надейтесь избавиться от книг!
http://www.flibusta.net/b/301345/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 13:
Джоуль - единица измерения международной помощи, которую получает страна
после популяризации ее внутренних проблем. Напишите в исходном виде
слово, которое мы изменили в этом вопросе.

Ответ:
Джоли.

Комментарий:
Как указывает автор термина, в 2005 году доход на душу населения в
Республике Конго составил 11 долларов. В это же время в Дарфуре, где
наблюдалась аналогичная экономическая обстановка, после
благотворительного визита Анджелины Джоли доход вырос до 300 долларов.
То есть, наблюдалось 27-кратное увеличение доходов. Анджелина Джоли
знаменита своей благотворительной деятельностью и усыновлением
африканских детей.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 14:
В фильме "Дорога перемен" показана стареющая супружеская пара. На смену
страсти приходит монотонное существование. Любовная лодка разбилась о
быт, так сказать. Кто играет главные роли в этом фильме?

Ответ:
[Леонардо] Ди Каприо, [Кейт] Уинслет.

Комментарий:
Те же актеры играли и в "Титанике".

Источник:
Фильм "Дорога перемен" (2008), реж. Сэм Мендес.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 15:
Астрофизик Нил Деграсс Тайсон говорит, что в фильме "Титаник"
расположение звезд на небе не соответствует правильному. Это можно
видеть в финальном эпизоде, когда "Титаник" тонет, а герой смотрит на
небо. Сказав это, астрофизик извинился перед зрителями, пришедшими на
встречу с ним. Ответьте, упомянув английское слово: за что?

Ответ:
За спойлер.

Комментарий:
Тайсон извинился перед теми зрителями, которые не знали, чем закончился
"Титаник". Зрители посмеялись.

Источник:
Нил Деграсс Тайсон. Интервью на PBS.
http://www.youtube.com/watch?v=JV7i7LPV8pw&t=10m48s

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 16:
Парадоксальный Альфред Хичкок хотел снять фильм в НЕМ, однако другой
киноклассик в предоставлении места съемки Хичкоку категорически отказал.
Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Диснейленд.

Комментарий:
Дисней отказался предоставить Хичкоку Диснейленд для съемок в начале
1960-х. Ведь это был тот человек, который снял - цитата - "тот
отвратительный фильм "Психо"".

Источник:
http://www.soyuz.ru/afisha/alfred_hitchcock/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 17:
В фильме "К-9", после того как служебный пес лизнул жену главного героя,
герой шутя пригрозил, что отправит пса на НЕГО. ОНО появилось в 1983
году. Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Кладбище домашних животных.

Комментарий:
Герой намекнул, что псу не жить. "Кладбище домашних животных" - роман
Стивена Кинга. Кстати, "Оно" - также роман Кинга, если кому-то это
послужило подсказкой.

Источник:
Фильм "К-9" (1989), реж. Род Дэниэл.

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 18:
(pic: 20140674.jpg)
   Перед вами фотография режиссера, с которым мы, можно сказать, сделали
то же, что и его двоюродный прадед. Назовите фамилию этого режиссера.

Ответ:
Ван Гог.

Комментарий:
Перед вами фотография Тео Ван Гога - праправнучатого племянника Винсента
Ван Гога. Как видно на фото, мы частично обрезали ухо. Как известно,
Винсент Ван Гог тоже себе отрезал ухо.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гог,_Теодор_ван

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 19:
Ответьте абсолютно точно: какие две карты на покерном сленге называются
Darth Vader?

Ответ:
Четверка пик и четверка треф.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
"Темная сторона четверок" звучит как "Dark Side of the Fours".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_playing-card_nicknames

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 20:
Премия "Золотая малина" за худший актерский дуэт однажды была присуждена
Леонардо Ди Каприо. За роль в каком фильме?

Ответ:
"Человек в железной маске".

Комментарий:
Организаторы пошутили, вручив премию за двойную роль: и человека в
железной маске Филиппа и Людовика XIV.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Премия_%C2%ABЗолотая_малина%C2%BB_за_худший_актёрский_дуэт

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 21:
Герои сериала "Во все тяжкие" Уолтер Уайт и Джесси Пинкман со временем
каждый по-своему теряют рассудок. Говоря об этих персонажах, Википедия
упоминает фильм 1992 года. Какой?

Ответ:
"Бешеные псы".

Комментарий:
Цветные фамилии героев сериала являются отсылкой к цветным именам
"Бешеных псов". Герои сериала со временем также становятся в чем-то
бешеными.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Уолтер_Уайт

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 22:
В одном фильме опытный фотограф начинает превращаться в черного монстра
с НИМИ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Красные глаза.

Комментарий:
Эффект красных глаз - одна из самих частых проблем фотографов-аматоров.
Примечательно, что, превратившись в монстра, персонаж фильма "Дядюшка
Бунми, который помнит свои прошлые жизни" стал обладателем красных глаз.

Источник:
Фильм "Дядюшка Бунми, который помнит свои прошлые жизни" (2010), реж.
Апитчатпон Вирасетакул.

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 23:
Герой фильма "Империя Солнца" сравнивает ЭТО с фотографией, которую
делает сам Бог. Назовите ЭТО.

Ответ:
Взрыв атомной бомбы.

Зачет:
Ядерный взрыв и т.п. по смыслу.

Комментарий:
"Сегодня я узнал новое слово: атомная бомба. Это было похоже на яркую
вспышку, как будто сам Бог фотографировал". Как понятно из названия,
фильм посвящен Японии.

Источник:
Фильм "Империя Солнца" (1987), реж. Стивен Спилберг.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 24:
За сценический образ певец Джонни Кэш получил прозвище "ИКС". Сам Кэш
говорил, что пока мир не станет ярче, он постарается унести на себе
частичку его темноты. Назовите фильм, который называется "ИКСЫ".

Ответ:
"Люди в черном".

Зачет:
"Men in Black".

Комментарий:
Джонни Кэш носил прозвище "Человек в черном".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Man_in_Black

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 25:
В фильме братьев Коэнов герой замечает, что, независимо от результата,
во время полета ты уже знаешь, на что надеешься. О чем так сказал герой?

Ответ:
О подбрасывании монетки.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Монету часто подбрасывают для принятия решения. Фамилия Коэн созвучна с
английской "монетой".

Источник:
   1. Фильм "Старикам тут не место" (2007), реж. Итан Коэн и Джоэл Коэн.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Coin

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 26:
(pic: 20140675.jpg)
   Список самых знаменитых фраз из голливудских фильмов включает в себя
место фразы в рейтинге, фразу и говорящего ее персонажа. Например, 37-е
место - "I'll be back", Терминатор. Восстановите пять пропущенных нами
слов в 22-й строке рейтинга.

Ответ:
Бонд. Джеймс Бонд. Джеймс Бонд.

Зачет:
Bond. James Bond. Джеймс Бонд. и т.п.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/100_известных_цитат_из_американских_фильмов_за_100_лет_по_версии_AFI

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 27:
Герой одного фильма, оказавшись возле НЕГО, ощущает запах правосудия.
"ОН" - название одной из рубрик ток-шоу, во время которой участника
ожидает напряженный разговор с ведущим. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Электрический стул.

Комментарий:
Герой чувствует запах гари. Ток-шоу и "напряженный разговор" тоже
намекают.

Источник:
Мультсериал "Симпсоны", s09e18.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 28:
Алчный герой одного фильма говорит, что его любимыми певцами являются
Эдди Мани, Эл Грин и... Какой еще исполнитель?

Ответ:
[Джонни] Кэш.

Комментарий:
Тот человек в черном, о котором вы услышали несколькими вопросами ранее.
"Кэш" - по-английски "наличные". "Мани" и "Грин" - тоже обозначения
денег.

Источник:
Фильм "Цена измены" (2005), реж. Микаэль Хофстрём.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 29:
За время плавания количество людей на плоту "Медузы" всё уменьшалось. В
одном из романов ЭТОТ ПЕРСОНАЖ размышляет об анатомических этюдах
картины ЖерикО, которые отличались еще большей реалистичностью, чем
окончательный вариант. Назовите этого персонажа.

Ответ:
[Ганнибал] Лектер.

Комментарий:
Люди на плоту вынуждены были заниматься каннибализмом.

Источник:
   1. http://www.oursociety.ru/publ/novaja_i_novejshaja_istorija/kannibaly_s_quot_meduzy_quot/9-1-0-29
   2. Т. Харрис. Молчание ягнят. http://www.flibusta.net/b/392309/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 30:
В современной сказке злая героиня Джулии Робертс спрашивает: "Так что ты
посоветуешь?". А героиня Джулии Робертс отвечает: "Ты должна срочно
найти богатого мужа, потому что вскоре тебе не понравится мой ответ".
Процитируйте начало вопроса, с которого обычно начинается диалог
героинь.

Ответ:
"Зеркала мои, ответьте, кто прекрасней всех на свете?".

Зачет:
"Свет мой зеркальце, скажи..." и т.п.

Комментарий:
Героиня Джулии Робертс обращается к собственному отражению.

Источник:
Фильм "Белоснежка: Месть гномов" (2012), реж. Тарсем Сингх.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Тур:
Блок 3

Вопрос 1:
В пьесе "Разбойники" Франц Моор наговаривает на брата отцу: "Вам еще
доведется, прежде чем сойти в могилу, совершить паломничество к
памятнику, который он воздвигнет себе между небом и землей!". Под
памятником имеется в виду ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Виселица.

Комментарий:
Франц имеет в виду то, что Карла повесят.

Источник:
Ф. Шиллер. Разбойники. http://www.flibusta.net/b/291887/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
В рассказе Ирис Март паук берет жертву в ИКС паутины. Назовите ИКС двумя
словами, начинающимися на соседние буквы.

Ответ:
Оптический прицел.

Комментарий:
Концентрическая сеть оптического прицела похожа на паутину.

Источник:
http://samlib.ru/i/iris_m/pautina.shtml

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 3:
[Ведущему: все три предложения должны раздаваться на отдельных
карточках.]
   <раздатка>
   Влюбиться.
   </раздатка>
   <раздатка>
   Выйти замуж.
   </раздатка>
   <раздатка>
   Родить ребенка.
   </раздатка>
   Закончите двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву, слоган
фильма "План Б": "Влюбиться. Выйти замуж. Родить ребенка".

Ответ:
Порядок произвольный.

Зачет:
Последовательность произвольная; Произвольный порядок; Произвольная
последовательность.

Источник:
http://www.kinopoisk.ru/film/437503/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
Рассуждая про "Миф о пещере" Платона, один автор продолжил ЭТУ ЦИТАТУ
словом "теней". Напишите эту цитату.

Ответ:
"Весь мир - театр".

Комментарий:
Весь мир - театр теней, а люди в нем - актеры.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 5:
Джеймс Кук писал, что европейцу, чтобы исполнить свой долг перед семьей
и потомками, нужно целую жизнь пахать и пожинать. Настоящему же
мужчине-полинезийцу для аналогичных целей достаточно... Ответьте тремя
словами: что сделать?

Ответ:
Посадить хлебное дерево.

Зачет:
Посадить несколько хлебных деревьев и т.п.

Комментарий:
Кстати, миссионеры вырубали в Полинезии хлебные деревья, чтобы местные
жители могли добывать хлеб в поте лица своего.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/114974/read#note2

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
У некоторых женщин присутствует редкая генетическая мутация - ПРОПУСК
синдром - зачастую безвредная, но делающая обладательниц более
сексуальными. Заполните пропуск.

Ответ:
XXX.

Зачет:
Triple X.

Комментарий:
У таких женщин не две, а три X-хромосомы. Буквами XXX отмечаются
материалы сексуального характера.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Triple_X_syndrome

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 7:
По одной из версий, этот прием был изобретен работавшим в Праге в начале
XX века шотландцем Джоном Мэдденом и получил название "Чешская улочка".
Первоначально для его исполнения требовался один, а не два человека.
Напишите одним словом русское название этого приема.

Ответ:
Стенка.

Зачет:
Стеночка.

Комментарий:
Стенка в футболе - отпасовать мяч партнеру и получить его в одно касание
обратно. Первоначально роль стенки выполняла стенка какого-то дома,
примыкавшего к улочке.

Источник:
http://kiev.convdocs.org/docs/320/index-34553.html?page=3

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
Первые ИХ описания казались столь нелепыми, что европейцы восприняли это
как газетный розыгрыш. Назовите ИХ.

Ответ:
Утконосы.

Комментарий:
Млекопитающее с утиным клювом показалось европейцам газетной уткой.

Источник:
http://listverseee.com/2013/04/13/10-unusual-animal-senses/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 9:
Священник Данило Велланский во время учебы в Киевской Духовной академии
отличался чрезмерным прилежанием. Поэтому отличительной особенностью его
внешности была ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Шишка [на лбу].

Комментарий:
Первые годы учебы он находился в состоянии религиозной экзальтации:
мечтал быть архиереем и так много молился и так страстно бил поклоны,
что на его лбу постоянно красовалась огромная шишка сизого цвета.

Источник:
http://www.lechebnik.info/7-49.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
(pic: 20140676.jpg)
   Перед вами мемориальная табличка с текстом "Песни немцев" в
Биденкопфе. Причиной появления на табличке трещины стала ОНА. Назовите
ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Берлинская стена.

Комментарий:
Расколотая табличка с Песней немцев символизирует разделенную Берлинской
стеной Германию.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Песнь_немцев

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 11:
[Ведущему: сделать паузу после "Твери", чтобы обозначить, где начинается
следующее предложение.]
   Нумерация домов городских улиц обычно устроена так, что четные номера
следуют друг за другом, так же, как и нечетные. Исключение можно
встретить, например, в Твери. Там на улице Степана Разина номера домов
идут по порядку. Какое слово мы заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
Набережной.

Комментарий:
На набережной Степана Разина дома стоят только с одной стороны, и нет
необходимости делить их на четные и нечетные.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 12:
На картине Павла Кучинского "Политкорректность" ПЕРВЫЙ перекрашивают во
ВТОРОЙ. В каком процессе определяющую роль играют ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ?

Ответ:
Конклав.

Зачет:
Выборы Папы Римского.

Комментарий:
Черный дым и белый дым.

Источник:
http://www.adme.ru/tvorchestvo-hudozhniki/satiricheskie-illyustracii-pavla-kuchinskogo-373355/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 13:
Однажды молодой Фридрих Ницше, будущий создатель теории сверхчеловека,
уподобился легендарному герою, для чего воспользовался углем. Назовите
этого героя.

Ответ:
[Муций] Сцевола.

Комментарий:
Соученики усомнились в правдивости исторического эпизода: "Ни у одного
человека не хватило бы мужества положить в огонь руку". Тогда Ницше
просто взял в руку раскаленный уголь.

Источник:
http://www.nietzsche.ru/biograf/analiz/dugin/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 14:
В фильме Марка Каро герои занимаются любовью на старой пружинной
кровати. Параллельно показаны их соседи, каждый занимающийся у себя дома
своим делом: игрой на виолончели, покраской и так далее. Назовите словом
немецкого происхождения то, что в одном из кадров держит в руке один из
соседей.

Ответ:
Камертон.

Комментарий:
Герои скрипом кровати задают темп всем соседям.

Источник:
Фильм "Деликатесы" (1991), реж. Марк Каро, Жан-Пьер Жёне.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 15:
Театральный критик Наталья Луговая пишет о герое пьесы: "Пусть один
элемент во внешнем облике героя напоминал о персонаже другого
произведения, смеяться над ним никто бы не посмел". Назовите обоих
персонажей, имена которых заканчиваются на две одинаковые буквы.

Ответ:
Сирано, Буратино.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Элемент во внешнем облике - чрезвычайно длинный нос.

Источник:
http://www.nedelya40.ru/news/28_09_2011_1112/

Автор:
Константин Науменко (Киев), Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 16:
Вершина горы Ваиалеале - одно из самых влажных мест в мире. Один из его
склонов называется так же, как и известный рукотворный объект. Как
именно?

Ответ:
Стена плача.

Комментарий:
Склон от такой влаги почти рыдает.

Источник:
http://www.bigpicture.ru/?p=151306

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 17:
Историк Игорь Клех замечает, что члены некоей организации отличались
пронырливостью и настойчивостью: "Гони их в дверь, они в окно". Впрочем,
замечает Клех, в одном городе было наоборот. В каком городе?

Ответ:
В Праге.

Комментарий:
Речь идет о пражской дефенестрации, когда иезуитов выбрасывали из окон.

Источник:
   1. http://www.vavilon.ru/texts/klekh1-39.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пражские_дефенестрации

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 18:
Один из комментариев к новости о том, как мальчик проглотил компьютерный
процессор, состоит из двух слов, начинающихся на одну и ту же букву.
Напишите эти слова.

Ответ:
Intel Inside.

Комментарий:
Слоган производителя процессоров исчерпывающе описал сложившуюся
ситуацию.

Источник:
http://pikabu.ru/story/proglotil_protsessor_1541578

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 19:
Юного Генриха II Карл V взял в заложники и несколько лет продержал в
кастильских крепостях. В биографической книге говорится, что вернувшийся
на родину Генрих пользовался странной ЕЮ. Назовите ЕЕ, заменив одно
слово в устойчивом выражении.

Ответ:
Смесь французского с испанским.

Зачет:
Смесь французского с кастильским.

Комментарий:
Устойчивое выражение - "смесь французского с нижегородским".

Источник:
Принцесса Кентская. Змея и Луна: Две соперницы и король ренессанса. -
М.: Вагриус, 2006.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 20:
Согласно одной шутке, зубочистки появились, когда Мичурин устроил дуэль
со спичками. Какие два слова мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
Скрестил шпаги.

Источник:
http://www.kp.ru/daily/23603.3/46089/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 21:
Астрофизик Нил Деграсс Тайсон посмотрел телевизор и шутливо возмущается
нарушением в иерархии животных: как у ПЕРВОЙ может быть ВТОРАЯ? Назовите
кличку ВТОРОЙ.

Ответ:
Плуто.

Комментарий:
Тайсон даже позвонил в корпорацию "Дисней" и спросил, как у мыши может
быть собака. Ему ответили, что если на животном есть одежда, то оно
может иметь домашних животных. А весь разговор навеян, разумеется,
низложением Плутона.

Источник:
Нил Деграсс Тайсон. Интервью на PBS.
http://www.youtube.com/watch?v=JV7i7LPV8pw&t=6m41s

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 22:
Марина Цветаева в одной из своих заметок называет себя ЕЮ: "Я в каждую
секунду своей жизни готова идти за каждым. Мой хозяин - все - и никто."
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Бродячая собака.

Комментарий:
Кафе "Бродячая собака" - один из центров культурной жизни Серебряного
века.

Источник:
http://www.tsvetayeva.com/prose/pr_5zap_6.php

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 23:
Критики говорили, что музыка Дебюсси напоминает звуки, которые
производит ПРОПУСК роялю. В названии какого произведения нобелевского
лауреата есть слова "ПРОПУСК"?

Ответ:
"Кошка, которая гуляет сама по себе".

Комментарий:
Звуки, которые производит кошка, которая гуляет по роялю.

Источник:
Ф. Гарсиа Лорка. Поэтический образ у дона Луиса Де Гонгора.
http://lib.ru/POEZIQ/LORKA/lorka1_5.txt

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 24:
Дизайнеры одного румынского арт-бюро сравнили сидящего на игле наркомана
с НЕЙ. Слоган гласит "Наркотики не поднимут тебя ввысь". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Бабочка.

Комментарий:
Бабочка, приколотая иглой коллекционера, больше никогда не взлетит.

Источник:
http://www.novate.ru/blogs/251113/24657/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 25:
Аудионаркотики - название звуковых файлов, предположительно вызывающих
психоактивное действие. На одном из посвященных аудионаркотикам плакатов
можно увидеть ЕЕ, что является анахронизмом. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Патефонная игла.

Зачет:
Игла патефона; граммофонная игла; игла граммофона.

Комментарий:
Где игла, там и наркотики. Хотя на патефоне файлы не воспроизвести.

Источник:
???

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 26:
Жорж говорил, что с помощью прямых линий хотел бы вспороть... Ответьте
двумя словами, что именно.

Ответ:
Брюхо Парижа.

Зачет:
Чрево Парижа; живот Парижа.

Комментарий:
Речь идет о Жорже Эжене Османе, изменившем планировку старого Парижа.

Источник:
http://www.cult-turist.ru/country-topics/1079/?q=524&it=1079&tdp=fshk

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 27:
Рост ИХ популярности связывают с учением Конфуция, который протестовал
против использования оружия даже в мирных целях. Назовите ИХ тремя
словами.

Ответ:
Палочки для еды.

Комментарий:
Философ был вегетарианцем и всячески протестовал против использования
ножа в трапезе. Ему приписывают выражение: "Честный и благородный
человек обходит бойни и кухни стороной и не держит ножа на своем столе".

Источник:
http://www.todayifoundout.com/index.php/2013/12/asian-nations-use-chopsticks/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 28:
(pic: 20140677.jpg)
   Изображенный на фотографии человек во время Второй мировой войны
воевал в немецком карательном батальоне, а потом выдавал себя за
советского ветерана. Герман Лукашин поясняет причину неправильного
расположения орденов, а потом замечает: "Впрочем, вся эта история -
сплошной...". Закончите реплику одним словом.

Ответ:
"... негатив".

Комментарий:
Зеркальное расположение орденов поясняется тем, что "фотография сделана
с обратной стороны негатива. Впрочем, эта история - сплошной негатив!".
Кстати, если розданная вам картинка достаточно большая, то вы можете
увидеть "отзеркаленные" серп и молот.

Источник:
http://echo.msk.ru/blog/echomsk/1083906-echo/#comments

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 29:
В одном американском фильме известный политик на отдыхе называет свою
жену сокращенным именем, и при этом постоянно просит у нее различные
напитки. Напишите и полное, и сокращенное имя жены.

Ответ:
Барбара, Бар.

Комментарий:
Джордж Буш-старший называет жену Барбару коротким именем Бар и, по сути,
использует ее как бар. :-)

Источник:
Мультсериал "Симпсоны", s07e13.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 30:
В англоязычных странах ОН называется "banana kick". В русском языке ЕГО
название тоже связано с растительностью. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Сухой лист.

Комментарий:
Удар с изогнутой, подобно форме банана, траекторией полета мяча.

Источник:
http://universal_ru_en.academic.ru/2720323/

Автор:
Баур Бектемиров (Чикаго), Константин Науменко (Киев)

Тур:
Блок 4. Блиц-тур

Инфо:
На каждый вопрос дается 20 секунд + 10 секунд на запись ответа.

Вопрос 1:
Необычная песня представляет собой череду сменяющихся картинок,
иллюстрирующих тот или иной элемент периодической таблицы Менделеева. Во
время представления какого элемента на экране видна женская грудь?

Ответ:
Кремния.

Комментарий:
Намекая на то, что грудь силиконовая.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=zUDDiWtFtEM

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
Беспокоясь за свои оценки на юридическом факультете, ОН влез в кабинет
декана и обнаружил, что является лучшим студентом. Назовите ЕГО.

Ответ:
Ричард Никсон.

Комментарий:
В дальнейшем ему пришлось прибегать к таким же методам.

Источник:
Дж. Ллойд, Дж. Митчинсон, Дж. Харкин. 1227 фактов, от которых вы
обалдеете. http://www.flibusta.net/b/321892/read

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 3:
Героиня фильма "Ведьмы из Сугаррамурди" извиняется перед гостем за
беспорядок в доме, замечая: "Здесь...". Закончите фразу героини тремя
словами.

Ответ:
"... черт ногу сломит".

Источник:
Фильм "Ведьмы из Сугаррамурди" (2013), реж. Алекс де ла Иглесиа.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
Один русский путешественник предполагает, что в реальности ОНА - это,
прежде всего, хранилище запасов. Ведь никакой крупный зверь или мелкий
грызун до него не доберется. Назовите ЕЕ четырьмя словами.

Ответ:
Избушка на курьих ножках.

Комментарий:
Ни медведю, ни мышам туда не забраться.

Источник:
http://mi3ch.livejournal.com/2299020.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 5:
Чтобы снизить количество самоубийств среди солдат, император Адриан
приравнял суицид... К чему?

Ответ:
К дезертирству.

Комментарий:
Быть дезертиром для солдата унизительно. По сути самоубийство и было
бегством с поля боя.
   z-checkdb: На самом деле суицид приравнен к дезертирству в Кодексе
Юстиниана (Евгений Рубашкин).

Источник:
Б. Акунин. Писатель и самоубийство. http://www.flibusta.net/b/82210/read

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 6:
Известная актриса Фрида Пинто выросла в Бомбее, а ее мать работала
обычной преподавательницей. Поэтому не удивительно, что сообщество,
посвященное Пинто, называется "Фрида Пинто. Красавица...". Какие два
слова следуют далее?

Ответ:
"... из трущоб".

Комментарий:
Именно Фрида Пинто сыграла главную женскую роль в фильме "Миллионер из
трущоб", сюжет которого разворачивается вокруг бедного парня, который в
итоге разбогател. Биография Пинто многим напоминает сюжет этого фильма.

Источник:
http://vk.com/club41690609

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 7:
Что в одном из эпизодов мелодрамы "Выбор моей мамочки" ловит главная
героиня?

Ответ:
Букет [невесты].

Комментарий:
В конце свадьбы невеста бросает букет, а незамужние гостьи стараются его
поймать. Считается, что та, кому удалось это сделать, выйдет замуж
следующей.

Источник:
Фильм "Выбор моей мамочки" (2008), реж. Светлана Дёмина.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
Считается, что на НИХ был распространен культ Анубиса. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Канарские острова.

Комментарий:
Анубис - божество Древнего Египта с головой шакала. А шакал, в свою
очередь, - представитель семейства псовых. Как известно, название
Канарских островов происходит от латинского слова "canariae" - собака.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Канарские_острова
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Обыкновенный_шакал
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Анубис

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 9:
Фильм "Уолл Стрит: Деньги не спят" повествует о том, как появляются и
исчезают крупные состояния. В конце фильма на семейном торжестве дети...
Что делают?

Ответ:
Пускают [мыльные] пузыри.

Комментарий:
Которые символизируют собой лопающиеся состояния и дутые репутации.

Источник:
Фильм "Уолл Стрит: Деньги не спят" (2010), реж. Оливер Стоун.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
Рипербан расположена в Гамбурге и имеет прозвища "Греховная миля" и
"немецкая ОНА". Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Улица красных фонарей.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Reeperbahn

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 11:
Прослушайте незаконченную цитату из фильма Тима Бёртона "Крупная рыба":
"Иногда единственный способ поймать рыбу - подарить ей...". Ответьте
двумя словами: что герой использует в качестве блесны?

Ответ:
Обручальное кольцо.

Комментарий:
Иногда единственный способ поймать рыбу - подарить ей обручальное
кольцо.

Источник:
Фильм "Крупная рыба" (2003), реж. Тим Бёртон.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
Одна циничная надпись представляет собой фразу "В России нет".
Воспроизведите начало текста, идущего после нее.

Ответ:
Места для инвалидов, лиц пожилого возраста и пассажиров с детьми.

Зачет:
По первым словам.

Комментарий:
Такие надписи были сделаны в вагонах метро.

Источник:
(pic: 20140678.jpg)

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 13:
Плавучий остров, описанное Жюлем Верном общество будущего, постигла
печальная участь. Назовите греческое слово, упоминаемое в первом
предложении русского послесловия к роману.

Ответ:
Утопия.

Комментарий:
Остров затонул.

Источник:
Жюль Верн. Собрание сочинений в 12 томах. - Т. 10. - М.: ГИХЛ, 1957. -
Послесловие Е.П. Брандиса.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 14:
В интервью ОНА заявила, что смотрела на потерю девственности как на один
из способов сделать карьеру. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Мадонна.

Комментарий:
Что расходится с ее именем.

Источник:
http://esquire.ru/wil/madonna

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 15:
В небольшом городе под Донецком проходят концерты, на которых
исполняется, в том числе, и музыка Моцарта. Из чего сделан концертный
зал, в котором проходят концерты?

Ответ:
Из соли.

Комментарий:
Под Донецком - в прямом смысле - находится множество шахт, в том числе и
целебные соляные. Соледар - почти тезка Зальцбурга, родины Моцарта.

Источник:
http://www.ostro.org/articles/article-819/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 16:
Какая слабая пара карт на покерном сленге называется "вальс"?

Ответ:
3 и 4.

Комментарий:
Размер вальса - 3/4.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_playing-card_nicknames

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 17:
Накануне Второй мировой войны Гейзенберг приехал к Бору и предложил тому
помочь Германии сделать атомную бомбу, на что Бор ответил отказом.
Отношения между учеными охладели, и они больше никогда не встречались.
Фильм об этих событиях называется "ИКС в Копенгагене". Какое
шестибуквенное слово мы заменили на ИКС?

Ответ:
Распад.

Комментарий:
Холодный ядерный распад - это еще и термин в физике.

Источник:
Документальный фильм "Распад в Копенгагене" (2002), реж. Мартин Сэйдж.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 18:
На одной картинке можно увидеть iPod, iPad и гамбургер. А также ИХ.
Назовите ИХ.

Ответ:
[Три] обезьяны.

Комментарий:
Первая слушает музыку и ничего не слышит, вторая смотрит на планшет и
ничего не видит, а у третьей рот забит гамбургером.

Источник:
(pic: 20140679.jpg)

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 19:
В продолжении латинской пословицы упоминаются здоровье и вода. Напишите
первые три слова этой пословицы.

Ответ:
Истина в вине.

Зачет:
In vino veritas.

Комментарий:
Истина в вине, здоровье в воде.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/In_vino_veritas

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 20:
Герой романа "Долина проклятий" должен проехать через территорию, полную
аномальных опасностей. Один из персонажей предлагает ему маршрут со
словами "Это тебе не Milky Way, конечно, но самый верный и быстрый
путь". Какое слово мы заменили двумя?

Ответ:
Пикник.

Комментарий:
Аллюзия на Сталкера и "Пикник на обочине". "Milky Way" и "Picnic" -
названия шоколадных батончиков.

Источник:
Р. Желязны. Долина проклятий. http://www.flibusta.net/b/222844/read

Автор:
Баур Бектемиров (Чикаго)

Вопрос 21:
[Раздаются пустые бумажки.]
   Химик Джозеф Пристли однажды случайно заметил, что ЕГО можно
использовать вместо хлеба. Назовите ЕГО.

Ответ:
Каучук.

Комментарий:
До того как появились ластики, написанное стирали хлебным мякишем.

Источник:
http://www.critical.ru/calendar/Priestley.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 22:
По одной явно неправдоподобной версии, Мичурин расшибся, когда полез на
НЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Клюква.

Комментарий:
Видимо, очень развесистая была.

Источник:
http://www.kp.ru/daily/23603.3/46089/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 23:
Первоначально значение двух толстых досок, играющих роль обложки книги,
было утилитарным: не дать рассыпаться содержимому. Ответьте словом
английского происхождения: чему букинист Рик Гекоски уподобляет такую
книгу?

Ответ:
Сэндвичу.

Комментарий:
В сэндвиче начинка помещена между двумя ломтями хлеба.

Источник:
Документальный цикл "Красота книг" (2011), реж. Майк Робинсон.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 24:
Судоку, разработанное Джеем Хоровицем, можно решать без карандаша и
бумаги. Вариацией чего является это судоку?

Ответ:
Кубика Рубика.

Комментарий:
На кубик Рубика вместо цветов нанесены цифры.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Sudoku_Cube

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 25:
Одно время британцы планировали отгонять ЕГО при помощи нескольких тысяч
вентиляторов. От какого топонима образовано ЕГО название?

Ответ:
Ипр.

Комментарий:
Собирались с помощью вентиляторов отражать газовые атаки немцев.

Источник:
http://voenternet.ru/voenekspert/2013/08/01/иприт-и-другие-газы/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 26:
Как иронично отмечает один виртуоз, ЕЕ волшебная сила заключается в
способности сбить сто профессионалов, которые еще миг назад знали, что
собираются сделать. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Дирижерская палочка.

Комментарий:
Такая вот волшебная палочка.

Источник:
http://edvoskina.livejournal.com/109170.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 27:
В биографическом фильме вошедшая горничная говорит Черчиллю: "ПРОПУСК,
сэр". Черчилль, вероятно, раздосадованный недавней капитуляцией,
поправляет горничную: "Теперь цветная...". Восстановите два пропущенных
слова.

Ответ:
Брюссельская капуста.

Комментарий:
Диалог произошел после капитуляции Бельгии.

Источник:
Фильм "Черчилль" (2002), реж. Ричард Лонкрэйн.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 28:
В книге "Великие тайны и загадки Средневековья" утверждается, что в
современной массовой культуре ОНИ стали представляться как неотразимые
красавцы и искусительницы. Назовите ИХ.

Ответ:
Вампиры.

Комментарий:
Неотразимые и искусительницы, в том числе и в прямом смысле.

Источник:
http://www.plam.ru/hist/velikie_tainy_i_zagadki_srednevekovja/p19.php

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 29:
Летчика-аса Второй мировой войны с непростой судьбой Дитриха Храбака его
коллега назвал стопроцентным... Ответьте одним словом: кем?

Ответ:
Человеком.

Комментарий:
Другого летчика с непростой судьбой назвали "настоящим человеком".

Источник:
http://www.nazdar.ru/index.php?id=4&additional=4skreznak

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 30:
Звезды в галактиках зажигаются неравномерно - этот процесс начинается в
центральных областях, после чего распространяется на периферию. Таким
образом, ученые сделали вывод, что у галактик тоже есть ОНИ. Назовите ИХ
двумя словами.

Ответ:
Годовые кольца.

Источник:
http://lenta.ru/news/2013/11/01/galaxy/

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Тур:
Блок 5

Вопрос 1:
Вскоре после того, как Ивлин Во покинул Оксфорд без получения степени,
его ужалила медуза. По этой причине Во передумал... Что делать?

Ответ:
Топиться.

Зачет:
Заканчивать жизнь самоубийством.

Комментарий:
Разочарованный писатель пошел топиться в море, но там его ужалила
медуза, и он изменил свое мнение.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Во,_Ивлин

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 2:
Некогда в США представители этой профессии подолгу лежали в навозе,
стараясь пропотеть. Название этой профессии, по одной из версий,
произошло от уменьшительного имени. Напишите это название.

Ответ:
Жокей.

Зачет:
Жокеи.

Комментарий:
Таким образом жокеи сгоняли вес. Навоза было предостаточно.
Уменьшительное имя - Джек.

Источник:
   1. http://hippodrom.su/publ/vydajushhiesja_loshadi_i_velikie_zhokei/siabiscuit/5-1-0-1
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Jockey

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
ЕЕ упрощение было сравнено с обрубыванием старых веток дерева. Назовите
ЕЕ устойчивым словосочетанием.

Ответ:
Китайская грамота.

Комментарий:
Старые ветки - излишние штрихи иероглифов.

Источник:
???

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 4:
Перед перелетом через Атлантику Чарльз Линдберг с этой целью убрал
боковые стекла своего самолета. Приспособление, предназначенное для этой
же цели, крепится на ухе и издает резкий звук при наклоне вперед. Какой
именно цели?

Ответ:
Не заснуть.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Если голова автомобилиста резко наклонилась вперед, значит, вероятно, он
заснул.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc/1355003

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
Один украинский фастфуд называется "Так и было". Дело в том, что
владельцы фастфуда не хотели платить за НЕЕ. Назовите ЕЕ максимально
точно.

Ответ:
Франшиза "Taco Bell".

Зачет:
По словам "Taco Bell" и франшизе, роялти, лицензии, возможности
использовать название.

Комментарий:
Так что назвали ресторан созвучно с "Тако Бэлл".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Taco_Bell

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 6:
Стивен Гринблатт подозревает Шекспира в тайном католичестве. По
замечанию Гринблатта, появление призрака отца Гамлета подразумевает
наличие... Ответьте одним словом: чего?

Ответ:
Чистилища.

Комментарий:
В католицизме, в отличие от англиканства, есть чистилище.

Источник:
http://magazines.russ.ru/nlo/2005/74/ne39.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
Герой одного комикса использует стебель растения в качестве каната.
Напишите слово, ставшее названием этого комикса.

Ответ:
Побег.

Комментарий:
Использует побег для побега из тюрьмы.

Источник:
http://i-original.livejournal.com/37527.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 8:
В романе Юрия Карабчиевского, посвященном сталинской эпохе, говорится,
что мрачные призраки обступают слово "ИКС" со всех сторон и машут
черными крыльями, но если ИКС ТАКОЙ, то призраки убираются к себе в
преисподнюю, и звучит горн, и бьет барабан. Что мы заменили на "ТАКОЙ
ИКС"?

Ответ:
Пионерский лагерь.

Комментарий:
А черными крыльями автор, вероятно, намекает на машины-"воронкИ".

Источник:
Ю.А. Карабчиевский. Жизнь Александра Зильбера.
http://www.flibusta.net/b/241435/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
Дуплет.
   (pic: 20140680.jpg)
   1. Назовите фамилию человека, которому посвящен плакат, фрагмент
которого мы вам раздали.
   (pic: 20140681.jpg)
   2. Назовите фамилию человека, которому посвящен плакат, фрагмент
которого мы вам раздали.

Ответ:
   1. Рузвельт.
   2. Линкольн.

Комментарий:
   1. Первые буквы фамилии Рузвельта стилизованы под инвалидное кресло.
   2. Первые буквы фамилии Линкольна стилизованы под стреляющий в
Линкольна пистолет.

Источник:
   1. http://bhagatkapil.tumblr.com/post/47796308146
   2. http://bhagatkapil.tumblr.com/post/116479327477/reblogging-old-one

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 10:
По замечанию Джоаккино дель Бальцо, изначально планировалось, что ЕГО
будут вешать на стену гаража. Назовите ЕГО.

Ответ:
Календарь "Пирелли".

Комментарий:
Календарь с изображениями известных актрис и моделей, который выпускает
компания-производитель автомобильных шин.

Источник:
Документальный фильм "Календарь Пирелли" (2010), реж. Эммануэль Ле Бер.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
Говоря о НЕМ, Игорь Карпов замечает: "Когда ломается одна, выбрасывают
две". Назовите ЕГО.

Ответ:
Букет.

Комментарий:
Когда ломается одна роза, выбрасывают две, так как четное число дарить
нельзя.

Источник:
http://www.inpearls.ru/comments/596012

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 12:
(pic: 20140682.jpg)
   Что было названо в честь человека, изображение которого мы раздали, в
1566 году?

Ответ:
[Город] Ла-Валлетта.

Зачет:
[Город] Валлетта.

Комментарий:
Это магистр ордена иоаннитов Жан де Ла Валлетт. Кстати, на груди у него
вышит мальтийский крест.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Валлетта

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 13:
В одном анимационном ролике показано, как велосипеды решат проблемы
пробок. В ролике велосипед стилизован под палку. А дорога... Под что?

Ответ:
"Тетрис".

Комментарий:
Палки в "Тетрисе" могут убирать по четыре ряда за раз.

Источник:
???

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 14:
Герой и героиня рассказа Нила Геймана разговаривают, стоя возле
автомобиля. Героиня разоткровенничалась и замечает: "Ну, это как
томатный суп". А испуганный герой пытается понять, та ли она, за кого
себя выдает. С помощью чего пытается понять?

Ответ:
Зеркало заднего вида.

Зачет:
Боковое зеркало и т.д.

Комментарий:
Героиня признаётся, что является вампиром. На вопрос, какова кровь на
вкус, отвечает, что та напоминает томатный суп. Вампиры не отражаются в
зеркалах.

Источник:
Н. Гейман. Пятнадцать раскрашенных карт из колоды вампира.
http://www.flibusta.net/b/120824/read#t31

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 15:
Одно из определений депрессии - это когда ОН рухнул и придавил
строителя. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Воздушный замок.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/442707/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 16:
В постановке пьесы Софокла эорЕма возносит на небо умершего Геракла.
Обычно же эорема выполняла противоположную функцию. То, что фигурирует в
известном выражении - это и есть эорема. Напишите это выражение.

Ответ:
Бог из машины.

Зачет:
Deus ex machina.

Комментарий:
Машина - сценическое приспособление, лебедка, наподобие колодезного
журавля, с помощью которой в конце пьесы на сцену спускался бог.

Источник:
В.Н. Ярхо. Драматургия Эсхила и некоторые проблемы древнегреческой
трагедии. - М.: Художественная литература, 1978.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 17:
За безвольно поднятую, расслабленную руку тюленями ОНИ называют
создающих конкуренцию дачников. Назовите ИХ.

Ответ:
Автостопщики.

Комментарий:
Обыватели, пытающиеся добраться до дачи или обратно, голосуют часто не
так энергично, как автостопщики.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Автостоп

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 18:
Дуплет.
   1. В опере Беллини кельтская жрица Норма изощренно мстит изменившему
ей римлянину, с которым нарушила обет безбрачия. Название трагедии, по
которой поставлена опера, - "Норма, или ОНО". Какое слово мы заменили
словом "ОНО"?
   2. Пьеса Шекспира "Гамлет" некоторое время выходила под заголовком
"Наказанное ОНО, или Гамлет, принц Датский". Какое слово мы заменили
словом "ОНО"?

Ответ:
   1. Детоубийство.
   2. Братоубийство.

Зачет:
   1. Сыноубийство.

Комментарий:
   1. Норма мстит римлянину, убивая его сыновей.
   2. Клавдий убивает Гамлета-старшего.

Источник:
   1. http://www.operaguide.ru/opera/italian-opera/1-vincenzo-bellini/107-norma.html
   2. http://www.sunhome.ru/books/b.gamlet-princ-datskii-per-m-lozinskogo/33

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 19:
Один индийский художник недавно высказал ЕЙ свое "фе". Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Маргарет] Тэтчер.

Зачет:
Железная леди.

Комментарий:
Fe - химическое обозначение железа. Хотя у индийца к премьеру Британии
могло быть свое "фе" и в прямом смысле.

Источник:
http://bhagatkapil.tumblr.com/post/47610228336/so-many-contradictory-views-and-hatred-dont-know

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 20:
Герцог Камберленд, подавив восстание Чарльза Стюарта, запретил мужчинам
на подчиненной территории ДЕЛАТЬ ТО. В 1800 году в период последовавшей
за революцией реакцией префект парижской полиции запретил женщинам
ДЕЛАТЬ СЁ. Что мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ТО" и "ДЕЛАТЬ СЁ"?

Ответ:
Носить юбки, носить брюки.

Зачет:
Надевать юбку/килт, надевать брюки/штаны и т.п.

Комментарий:
Камберленд победил шотландское ополчение.

Источник:
   1. http://www.worlds.ru/europe/great_britain/history-10_khudshikh_britancev_versija_istorikov.shtml
   2. http://www.aif.ru/society/law/294569

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 21:
(pic: 20140683.jpg)
   Перед вами фрагмент ироничной картины Павла Кучинского, посвященной
нечистоплотности политиков. Какой персонаж изображен на нижней части
этой картины?

Ответ:
Пиноккио.

Комментарий:
(pic: 20140684.jpg)
   Знаменитый монумент изображен как нос Пиноккио, выросший от вранья.

Источник:
http://www.adme.ru/tvorchestvo-hudozhniki/satiricheskie-illyustracii-pavla-kuchinskogo-373355/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 22:
В постановке Михаила Чехова возвышенный Дон Кихот ДЕЛАЕТ ПЕРВОЕ, а
приземленный Санчо Панса ДЕЛАЕТ ВТОРОЕ. Назовите персонажа, который
однажды "прозрел", что ДЕЛАЕТ ВТОРОЕ.

Ответ:
Журден.

Комментарий:
В постановке Чехова Дон Кихот говорит стихами, Санчо Панса - прозой.

Источник:
   1. http://www.kinoart.ru/archive/2009/11/n11-article21
   2. Ж.-Б. Мольер. Мещанин во дворянстве.
http://www.flibusta.net/b/68728/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 23:
В одной статье стальными ИМИ назван персонал металлургической компании.
Некоторым персонажам романа "Ночь волка" в целях защиты также советуют
воспользоваться стальными ИМИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Воротнички.

Комментарий:
Обозначение "белые" и "голубые воротнички" традиционны для служащих.
Стальной воротничок хорошо защищает от волков, оборотней, вампиров и
прочей нечести.

Источник:
   1. http://www.vedomosti.ru/smartmoney/article/2007/08/06/3503
   2. Ф. Лейбер. Ночь волка. http://www.flibusta.net/b/69863/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 24:
В арии "НОтунг, нотунг, надежнейший меч" из оперы "Зигфрид" литавры
имитируют другой инструмент. Какой?

Ответ:
Молот.

Зачет:
Молоток.

Комментарий:
Арию исполняют Зигфрид и нибелунг Миме в кузнице во время ковки Нотунга.

Источник:
Рихард Вагнер. Зигфрид. Режиссер-постановщик Ги Кассирс.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 25:
Один из плакатов времен Перестройки призывал переплавить ПЕРВЫЕ на
ВТОРЫЕ. Назовите ВТОРЫЕ.

Ответ:
Презервативы.

Комментарий:
Предлагали резиновые дубинки переплавить на презервативы. Такой вариант
"make love, not war". В случае со вторыми замены в вопросе не было.

Источник:
http://trinixy.ru/28953-perestrojjka_13_foto.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 26:
Автор одной статьи утверждает, что известный человек примерно в сорок
лет начал ежедневно чистить свои зубы. Назовите этого человека.

Ответ:
[Антони ван] Левенгук.

Комментарий:
Левенгук улучшил микроскоп до возможности увидеть одноклеточные
организмы. Потом рассмотрел в микроскоп налет с зубов и стал поборником
гигиены.

Источник:
   1. http://altpp.ru/izobretenie-izmenivshie-istoriyu-chelovechestva/zubnye_schetka_i_pasta.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хронология_развития_микроскопа
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Левенгук,_Антони_ван

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 27:
Живя около восьми лет в Оренбурге, он не пропустил ни одной ярмарки -
своеобразного вавилонского смешения. Назовите ЕГО короткую фамилию.

Ответ:
Даль.

Источник:
Документальный фильм "Гении и злодеи. Владимир Даль. Собиратель слов".
http://www.youtube.com/watch?v=ummscspTym4

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 28:
В одной статье говорится, что матросы, после окончания рейсов искавшие
выпивки и женщин, прославили этот город как "Город греха". В вышедшем
несколько лет назад американском фильме проповедник также называет этот
город "Городом греха". Назовите этот город.

Ответ:
Новый Орлеан.

Комментарий:
Новый Орлеан - крупный порт с этнически пестрым населением и свободными
нравами. Проповедник утверждает, что город был наказан новым потопом.

Источник:
   1. http://youroute.ru/countries/soedinjonnye-shtaty-ameriki/regions/shtat-luiziana/cities/novyj-orlean/places/parohod-natchez/
   2. Фильм "Красный штат" (2011), реж. Кевин Смит.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 29:
Один из врагов Бэтмена на профессиональной почве начал страдать
раздвоением личности, после чего стал управлять преступными
группировками Готэма. Назовите прозвище этого героя.

Ответ:
Чревовещатель.

Комментарий:
Раздвоение личности появляется во время работы чревовещателем. Как
куклой, он управляет бандитами.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_врагов_Бэтмена

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 30:
Поэтесса Рената Муха грустно шутила: "Лежу я на операционном столе...".
Далее во фразе поэтессы фигурировали шесть шрамов. Использовав в чем-то
подобный образ, американка упоминала... Что именно?

Ответ:
Пять капель Chanel N 5.

Зачет:
Несколько капель Chanel N 5.

Комментарий:
Ответ Мэрилин Монро на вопрос: "Что вы надеваете на ночь?". Муха шутила:
"Лежу я на столе. А из одежды на мне только шесть шрамов...".

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/ier/2009/31/le17.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Chanel_No._5

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Тур:
Блок 6

Вопрос 1:
Ныне живущий британец считает, что это слово следует припасти для тех, с
кем играешь в теннис. Назовите этого британца и это слово.

Ответ:
Элтон Джон, партнер.

Комментарий:
Элтон Джон, как известно, - открытый гей, вступивший в брак с мужчиной.
Называть партнером мужа в однополом браке он считает неправильным.

Источник:
http://esquire.ru/wil/elton-john

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 2:
Элтон Джон признается, что, пролетая над вершинами Альп, часто думает о
своей бурной молодости. Какое слово иностранного происхождения он при
этом упоминает?

Ответ:
Кокаин.

Комментарий:
"Иногда, пролетая над Альпами, я думаю о том, что снежные шапки - это и
есть весь тот кокаин, который я вынюхал".

Источник:
http://esquire.ru/wil/elton-john

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 3:
Американские сказания приписывают легендарным героям создание Большого
Каньона или, например, реки Рио-Гранде. Еще одна легенда рассказывает,
как преследуемый штормом великан Алфред Буллтоп разглядел за ЕЕ
джунглями спокойную ровную поверхность. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Панама.

Комментарий:
Спокойная водяная поверхность была Тихим океаном. Великан на своем
огромном корабле "протаранил" Панамский перешеек, а борозда после этого
заполнилась водой.

Источник:
http://www.fairy-tales.su/narodnye/amerikanskie-skazki/450-budet-burja.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
Противники коммунизма писали, что ОНА запачкала пометом все стены
Парижа. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Голубка Пикассо.

Зачет:
Голубка мира.

Комментарий:
Не все были довольны висевшим по всему Парижу плакатам с голубкой, видя
в ней коммунистическую пропаганду.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Голубка_Пикассо

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 5:
Однажды некрасивый и нескладный Ганс-Христиан Андерсен поведал другому
ребенку тайну: он-де высокого происхождения, после чего был поднят на
смех. Глава биографии Андерсена, в которой рассказывается об отъезде
юноши из Оденсе в Копенгаген, называется так же, как мультфильм.
Ответьте тремя словами, как именно.

Ответ:
"Побег из курятника".

Комментарий:
В этой биографии юный Андерсен уподоблен гадкому утенку.

Источник:
http://ytime.com.ua/ru/17/2007/41/298/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
Во время приступов страха Альбер Камю подолгу изучал прейскуранты и
разговаривал с НИМ. ОН - заглавный герой произведения русской
литературы. Назовите ЕГО.

Ответ:
Гробовщик.

Комментарий:
Камю шел в похоронное бюро, смотрел прейскуранты и разговаривал с
гробовщиком. Так он выбивал клин клином. "Гробовщик" - повесть Пушкина.

Источник:
"STORY", N 53. - С. 16.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 7:
Сыр валансЕ делается в виде многогранника. По легенде, сыр впервые
изготовили к триумфальному возвращению... Кого и откуда?

Ответ:
Наполеона Бонапарта из Египетского похода.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Сыр изготовлен в виде пирамиды.

Источник:
http://cheese.hobby.ru/valancay.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
(pic: 20140685.jpg)
   Перед вами фрагмент хайку, посвященного событиям второй половины
прошлого века. Какие два слова, начинающиеся на одну и ту же букву, мы
от вас скрыли?

Ответ:
Брови Брежнева.

Комментарий:
Речь о Пражской весне. На раздатке вы можете увидеть нечто похожее на
брови Брежнева.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 9:
Уильям Паундстоун анализирует ответы на часто встречаемый в
собеседованиях о приеме на работу вопрос: "Если бы вам пришлось
уничтожить один штат США, то какой бы вы выбрали и почему?". По
совокупности факторов - малочисленность населения, суровая зима,
отсутствие живописных пейзажей - скалистая Северная Дакота обошла Аляску
и Вайоминг. Окончательное же лидерство Северной Дакоты предопределило
то, что в ней нет... Чего?

Ответ:
Горы Рашмор.

Комментарий:
В Южной Дакоте тоже мало жителей, нет живописных пейзажей, суровая зима.
Но на ее территории находится гора Рашмор.

Источник:
У. Паундстоун. Как сдвинуть гору Фудзи?
http://www.e-reading.link/bookreader.php/47279/Paundstoun_-_Kak_sdvinut%27_goru_Fudzi.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
После приезда Герберта Уэллса в Россию, местные писатели отвели гостя в
комнату с целью продемонстрировать степень своего обнищания и голода.
Какого коллегу упомянул в этом эпизоде удивленный Уэллс?

Ответ:
Оскар Уайльд.

Комментарий:
Писатели разделись догола перед Уэллсом. Уэллс был шокирован и
предположил, что те перепутали его с Оскаром Уайльдом.

Источник:
"STORY", N 53. - С. 15.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 11:
Суфражистка Констанция Липман, требуя наделить женщин правом голоса,
СДЕЛАЛА ЭТО в тюрьме на собственном теле с помощью острой шпильки.
Похожее действие у соотечественника Липман было, вероятно, признанием в
верноподданических чувствах. Что ЭТО означало у соотечественника?

Ответ:
Victoria Regina.

Зачет:
Виктория Регина, королева Виктория и т.п.

Комментарий:
Лапман вырезала у себя на груди букву "V", означающую "vote" - голос.
Холмс украшал стену вензелем "V. R.".

Источник:
   1. Документальный сериал "История Британии" (2000), реж. Саймон Шама.
13-я серия.
   2. А. Конан Дойл. Обряд дома Месгрейвов.
http://www.flibusta.net/b/214603/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
В одной компьютерной игре есть монстр Моргун. Какое короткое имя он
носил во время закрытого тестирования игры?

Ответ:
Вий.

Комментарий:
В игре есть аллюзии на сюжет "Вия". Имя Моргун намекает на моргание (у
монстра множество закрытых глаз, которые он просит открыть). Слово
"закрытое" - тоже подсказка.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Вий_(повесть)

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 13:
На обложке книги Роберта Шнакенберга "Тайная жизнь великих писателей"
изображен, кроме прочего, шезлонг. Провокационный анонс на обложке
гласит: "ОН - нудист-извращенец? Загляните внутрь и прочитайте сами".
Назовите ЕГО.

Ответ:
[Франц] Кафка.

Комментарий:
Шнакенберг третирует неучей, знающих о Кафке только из названия романа
Мураками "Кафка на пляже".

Источник:
http://www.livelib.ru/book/1000456478

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 14:
Герой американского сериала невозмутимо отмечает, что деньги не растут
на деревьях. После чего с удовлетворением смотрит на НИХ. Назовите ИХ
двумя однокоренными словами.

Ответ:
Три тройки.

Комментарий:
Деньги растут не на trees, а на threes. Герой выиграл с этой комбинацией
в покер. Слово "невозмутимо" - подсказка.

Источник:
Мультсериал "Симпсоны", s25e05.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 15:
Знаменитый человек, который однажды сказал: "Я лучше сделаю двоих людей
счастливыми, нежели одного", совершил десять тысяч сто сорок одну...
Что?

Ответ:
[Результативную] передачу.

Комментарий:
Речь идет о баскетболисте Мэджике Джонсоне, который щедро отдавал
удобные передачи партнерам в ситуациях, когда мог забить мяч сам.

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/ricky_rubio/278630.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 16:
Автором вопроса сформулировано мнение, что писать вопросы надо в НЕМ.
"Автором вопроса сформулировано мнение" - в НЕМ. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Творительный падеж.

Комментарий:
Не просто писать, а творить. К сожалению, это редко получается. Фраза
также написана в творительном падеже.

Источник:
Мнение автора вопроса.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 17:
Дуплет.
   1. Польский офицер Стефан Гизел написал мемуары, в которых
рассказывает о войне против советских и немецких войск. В подзаголовке
мемуаров упоминается ОН. Назовите ЕГО.
   2. В фильме "Спасительный рассвет" сбитого американского летчика
вьетнамский крестьянин зарубает... Чем?

Ответ:
   1. Молот.
   2. Серпом.

Комментарий:
   1. Подзаголовок гласит: "Польский офицер между советским молотом и
нацистской наковальней".

Источник:
   1. http://militera.lib.ru/memo/other/gazel_s01/index.html
   2. Фильм "Спасительный рассвет" (2006), реж. Вернер Херцог.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 18:
В историческом романе Конан Дойл пишет, что непосредственно перед
боксерским поединком зрители третьих и четвертых рядов ПОКОРЯЛИСЬ. Какие
три слова мы заменили словом "покорялись"?

Ответ:
Становились на колени.

Зачет:
Вставали на колени, падали на колени и т.п.

Комментарий:
Бой проводился на открытой местности. Для лучшей видимости зрители
первого и второго рядов ложились на землю, третьего и четвертого -
становились на колени, следующие ряды стояли.

Источник:
А. Конан Дойл. Родни Стоун. http://www.flibusta.net/b/295683/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 19:
Фома Аквинский задавался вопросом: "Могут ли несколько ИХ находиться в
одном и том же месте одновременно?". Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Ангелы.

Комментарий:
Потом вопрос трансформировался, и в нем появился кончик иглы.

Источник:
http://www.dushenko.ru/quotation_date/121239/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 20:
[Ведущему: читать монотонно и медленно.]
   Йан, Тьн, Тетера, Метера, Пимп, Сетера, Летера, Ховера. Ответьте
двумя словами: что так делали некоторые древнекельтские крестьяне?

Ответ:
Считали овец.

Комментарий:
Надеемся, во время перечисления вы не заснули.

Источник:
Дж. Ллойд, Дж. Митчинсон. Вторая Книга всеобщих заблуждений.
http://www.flibusta.net/b/285785/read

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 21:
Однажды несколько ночных мотыльков кружили возле лампы, а натуралист
Альваро Мендоса развлекался, проводя по краю бокала пальцем. В какой-то
момент мотыльки упали на землю и замерли. С чем совпал, по словам
Мендосы, звук, который он извлек в то мгновение?

Ответ:
С частотой звука, издаваемого летучей мышью.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Документальный сериал "Гениальные находки природы" (2003), реж. Альваро
Мендоса.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 22:
Книга о каннибализме среди молодежи называется двумя словами, одно из
которых - "Дети". Какое еще слово есть в этом названии?

Ответ:
Вендиго.

Комментарий:
Созвучно с "Детьми индиго". Вендиго - ненасытный дух-людоед, который
питается плотью.

Источник:
http://www.ficbook.net/readfic/823317

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 23:
Герой Александра Чудакова вспоминает события середины XX века. Герой
отрицательно отвечает на некий вопрос, говоря, что не было места. Далее
он поясняет: "На плечи мне встал один. На него - другой. Он и СДЕЛАЛ
ЭТО". Ответьте тремя словами: что сделал?

Ответ:
Расписался на Рейхстаге.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
В 1945 году.

Источник:
А.П. Чудаков. Ложится мгла на старые ступени.
http://www.flibusta.net/b/254818/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 24:
[Ведущему: выделить интонацией слова "привередливого" и "кто".]
   Из-за ПРИВЕРЕДЛИВОГО солнца на улицах Новой Зеландии часто бесплатно
раздают крем для кожи, а на фермах можно увидеть даже ЕГО. Ответьте
тремя словами, КТО ОН.

Ответ:
Конь в пальто.

Комментарий:
Люди, прячась от солнца, всё время пользуются кремом, а животных
закутывают в разные одежды. Слово "привередливый" также является
подсказкой.

Источник:
http://vsefakty.info/interesnyie-faktyi-o-novoy-zelandii/

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 25:
После того как ЭТО неудачно сделал герой Павича, "ему стало безразлично,
держит ли он во рту женскую грудь или фасоль с огурцами". Назовите того,
кто СДЕЛАЛ ЭТО 2 июля 1961 года.

Ответ:
[Эрнест] Хемингуэй.

Комментарий:
В результате неудачного выстрела из всунутого в рот ружья герою Павича
опалило язык пороховым дымом.

Источник:
М. Павич. Страшные любовные истории.
http://www.flibusta.net/b/82421/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 26:
В мультфильме "Всемирная история" говорится, что Прометей не просто
подарил людям огонь. Далее упоминаются два слова, которые составляют
фразеологизм. Напишите этот фразеологизм.

Ответ:
Знание - свет.

Зачет:
Ученье - свет.

Комментарий:
Таким образом, Прометей принес людям не только огонь, но в первую
очередь свет, который является не менее важным для людей.

Источник:
http://mult-online.ru/main/5918-vsemirnaya-istoriya.html

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 27:
В одной книге говорится, что при приеме в духовную семинарию
существовало негласное правило: слабых, малорослых не принимать. Те,
кому предстояло нести людям слово Божие, должны быть красивые, высокие,
сильные люди. К тому же у таких людей чаще бывает... Какие два
существительных, начинающиеся на одну и ту же букву, встречаются в мысли
далее?

Ответ:
Бас, баритон.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Крупные люди чаще обладали баритоном или басом, необходимым для службы.

Источник:
А.П. Чудаков. Ложится мгла на старые ступени.
http://www.flibusta.net/b/254818/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 28:
Надеемся, этот вопрос вам не покажется слишком затянутым.
   В соннике ОН обозначает "завязывать прочную дружбу с новым знакомым",
ведь изначально использовался и для соли. Назовите ЕГО пятибуквенным
словом.

Ответ:
Кисет.

Комментарий:
Кисет - небольшой мешочек, затягиваемый шнурком. Изначально в нем
носилась и соль. Взаимосвязь соли и дружбы известна многим.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кисет

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 29:
Владелец зоопарка Карл Гагенбек описывает инцидент, в котором приняли
участие он сам и его сын Генрих Гагенбек. С каким персонажем при этом
сравнивает себя Карл Гагенбек?

Ответ:
С Лаокооном.

Комментарий:
На сына Карла Генриха напала громадная змея, Карл и сторож вольера
пришли ему на помощь, пытаясь разжать кольца.

Источник:
http://animalkingdom.su/books/item/f00/s00/z0000052/st010.shtml

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 30:
После Второй мировой войны в Нью-Йорке были выстроены целые сооружения
из немецких шлемов. Статья об этом называется "ОН по-американски".
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Апофеоз войны.

Комментарий:
Из шлемов выстроили большую пирамиду.

Источник:
http://www.sputnikipogrom.com/digest/25/23.php

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Тур:
Блок 7

Вопрос 1:
(pic: 20140686.jpg)
   Перед вами обложка музыкального альбома анархиста Варга Викернеса, на
которой изображена церковь Фантофткирхе. В качестве пиар-хода к
проданному альбому прилагалась ОНА. ОНА стала псевдонимом певицы Галины
Прохоровой. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Зажигалка.

Комментарий:
По одной версии, именно Викернес и сжег церковь. Галка "зажигает" на
концертах.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Aske
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Прохорова,_Галина_Николаевна

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
В фильме "Убить Билла" Ума Турман сыграла Черную мамбу. Другого
сыгранного ею персонажа Турман назвала безумным посетителем в музее
собственной жизни. Назовите этого персонажа.

Ответ:
Медуза Горгона.

Зачет:
Медуза; Горгона.

Комментарий:
Настоящие змеи помогли мне понять, как двигаться и как прочувствовать
безумную, животную сторону персонажа. Знаете, не много удовольствия
получишь от жизни, если каждый раз при взгляде на тебя люди каменеют.

Источник:
http://www.ok-magazine.ru/stars/interview/item19990.php

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
На одной карикатуре ОН устанавливает елку, повторяя, что в новом году
всё будет хорошо. Назовите ЕГО.

Ответ:
Пиноккио.

Комментарий:
От такой неправды нос растет до размеров новогодней елки.

Источник:
http://5-14-1.livejournal.com/21652.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 4:
Погибший впоследствии эрцгерцог Франц Фердинанд как-то заметил, что ОНА
Габсбургов - это ОН. Какое слово мы заменили словом "ОНА", а какие два
слова - словом "ОН"?

Ответ:
Корона, терновый венец.

Источник:
А.В. Шарый, Я.В. Шимов. Австро-Венгрия. Судьба империи.
http://www.flibusta.net/b/420523/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
Писатель Омри Ронен упоминает экстравагантную знакомую, которая иногда
носила на себе удава в качестве... Ответьте одним словом: чего?

Ответ:
Боа.

Комментарий:
Боа - это не только шарф, но и удав - вспомните боа-констриктора.

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/zvezda/2003/5/ronen-pr.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Боа

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
Реликвия, находившаяся в Вестминстерском аббатстве, попала в Британию во
времена крестовых походов и считается провидческой. Одно из названий
реликвии - Камень судьбы. Другое связано с тем, что однажды этот камень
послужил ЕМУ ЕЮ. Назовите ЕГО и ЕЕ.

Ответ:
Иаков, подушка.

Комментарий:
Именно на этот камень Иаков положил голову, перед тем как заснуть и
увидеть во сне лестницу, ангелов и Бога.

Источник:
   1. http://travelfrog.livejournal.com/38981.html
   2. http://www.kommersant.ru/doc/239493
   3. http://archi.1001chudo.ru/ireland_787.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
Обращаясь к слушателям и говоря об ЭТОМ ДЕЙСТВИИ, один преподаватель
заметил, что первые ряды не должно завалить кирпичом. Назовите ЭТО
ДЕЙСТВИЕ тремя словами.

Ответ:
Разрушение четвертой стены.

Комментарий:
Разрушение четвертой стены в театре - прямое обращение актера к зрителю.
Но разрушать эту стену надо с умом.

Источник:
Лекция об актерском мастерстве.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 8:
Дом, в котором был найден небольшой ящик, известный человек называл
Stadthaupt [штадхаупт] - дом городского старейшины. Напуганный своими
учеными противниками, он предпочитал не произносить имя. Какое?

Ответ:
Приам.

Комментарий:
Генрих Шлиман боялся называть раскопанное здание домом Приама. В ящике
находилось т.н. золото Трои: Маска Агамемнона и пр.

Источник:
http://historylib.org/historybooks/Ilion--Gorod-i-strana-troyantsev--Tom-2/9

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   SMPACNE
   </раздатка>
   Событию какого года посвящен плакат, текст с которого мы вам раздали?

Ответ:
1961.

Комментарий:
Слово "MAN" написано внутри слова "SPACE". Таким образом зашифрована
фраза "Человек в космосе".

Источник:
http://bhagatkapil.tumblr.com/post/46413306247/death-anniversary-of-first-man-in-a-space

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 10:
Со времен полета Гагарина приборы подверглись значительной
миниатюризации. По словам Джэла Курцмена, электронное оборудование,
ранее занимавшее несколько комнат, теперь размещается внутри бионической
руки, способной выполнять такие тонкие действия, как собирание мелких
предметов с пола и... Что еще?

Ответ:
Завязывание шнурков.

Комментарий:
Развязанный шнурок Гагарина - известный эпизод в истории освоения
космоса.

Источник:
Дж. Курцмен, Ф. Гордон. Да сгинет смерть! Победа над старением и
продление человеческой жизни. - М.: Мир, 1987. - С. 93.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
(pic: 20140687.jpg)
   По версии одного сайта, устройство, изображение которого мы раздали,
называется "планшет ЕГО". На памятнике в Москве ОН изображен на лошади.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Мюнхгаузен.

Комментарий:
Заряжает себя сам, как Мюнхгаузен вытащил себя и лошадь сам из болота.

Источник:
   1. http://ibigdan.livejournal.com/12715775.html
   2. https://commons.wikimedia.org/wiki/File:BaronM.jpg

Автор:
Дмитрий Сергиенко (Киев)

Вопрос 12:
Редьярд Киплинг вспоминал, как в 1867 году родители везли его на поезде
через пустыню из ЭТОГО ГОРОДА в Александрию. Примерно через три года
путешествие, вероятно, было бы иным. Назовите этот город.

Ответ:
Суэц.

Комментарий:
Александрия находится в Северной Африке, Суэцкий канал был открыт два
года спустя.

Источник:
А.Я. Ливергант. Киплинг. http://www.flibusta.net/b/301045/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 13:
В Скандинавии ОНА была символом мира - в случае встречи возле НЕЕ враги
были обязаны сложить оружие и в этот день больше не сражаться. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Омела.

Комментарий:
Встретившиеся под деревом, на котором росла омела, враги были обязаны
временно заключить мир. Позднее это переросло в традицию целоваться на
Рождество под веткой омелы.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Омела

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 14:
В каком году, по выражению историка Владимира Козлова, произошла
"хулиганизация СССР"?

Ответ:
В 1953 г.

Комментарий:
По мнению Козлова, к хулиганизации и криминализации привела амнистия.

Источник:
http://www.svobodanews.ru/content/transcript/2002540.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 15:
В статье Википедии о НЕМ сказано, что больше восьми месяцев в году ОНО
сковано льдом. Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Большое Невольничье озеро.

Комментарий:
Слово "сковано" намекает на то, что его название должно быть связано с
рабством или невольничеством. Большое Невольничье озеро находится в
Канаде, поэтому неудивительно, что большую часть года оно покрыто льдом.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Большое_Невольничье_озеро

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 16:
В предисловии к своим книгам известный программист Дональд Кнут за
найденные в них ошибки обещает выплачивать по 2 доллара... И сколько
центов?

Ответ:
56.

Комментарий:
2 доллара 56 центов - шестнадцатеричный доллар.

Источник:
https://xakep.ru/2008/11/01/45872/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 17:
В предисловии к своим книгам известный программист Дональд Кнут обещает
выплачивать по 2 доллара 56 центов за найденные в них ошибки. Внимание,
вопрос! Назовите максимально точно объект, в честь которого назван
астероид 46610.

Ответ:
[Астероид] B612.

Зачет:
Астероид/планета, на котором/которой жил Маленький принц.

Комментарий:
В шестнадцатеричной системе 46610 записывается как B612. 2 доллара 56
центов - шестнадцатеричный доллар.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/46610_Besixdouze

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 18:
По словам придворного поэта, Маргарита Савойская сделала то же, что
делает и героиня произведения 1485 года. Назовите автора этого
произведения.

Ответ:
[Сандро] Боттичелли.

Комментарий:
Имя "Маргарита" переводится как "жемчужина". Поэт высказался в том духе,
что Маргарита явилась в мир из раковины. Как и героиня картины "Рождение
Венеры".

Источник:
Принцесса Кентская. Змея и Луна: Две соперницы и король ренессанса. -
М.: Вагриус, 2006.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 19:
В конце короткого комикса "Плохая идея" герой идет к хирургу с НЕЙ.
Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Лампочка во рту.

Комментарий:
В комиксах идея обозначается загоревшейся лампочкой. Эту лампочку герой
комикса и засовывает в рот.

Источник:
http://i-original.livejournal.com/41579.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 20:
В Древнем Риме для этой цели делали массаж с использованием жира сонь.
Психологи из Оксфордского университета установили, что другие животные
для этой цели никак не годятся. Назовите этих животных.

Ответ:
Овцы.

Комментарий:
Чтобы побороть бессонницу и уснуть, римляне использовали жир сонь. А вот
считать овец для этой цели совершенно бессмысленно.

Источник:
Дж. Ллойд, Дж. Митчинсон. Вторая Книга всеобщих заблуждений.
http://www.flibusta.net/b/285785/read

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 21:
В стихотворении Олега Григорьева ЭТОТ ГЕРОЙ во время совершения своего
поступка говорит: "Людям меня видно, // А мне людей - нет". Назовите
этого героя.

Ответ:
Прометей.

Комментарий:
Он несет огонь в мир без света и не видит скрывающихся во тьме людей, а
они его, с пламенем в руках, видят.

Источник:
http://www.ironicpoetry.ru/autors/grigorev-oleg/prometey.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 22:
31 октября 1929 года Зигмунд Фрейд оставил в своем дневнике короткую
разочарованную запись. Примерно в это же время в 1930 году Фрейд оставил
запись аналогичного содержания. О чем сожалел Фрейд?

Ответ:
О неприсуждении ему Нобелевской премии.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Примерно в это время в Стокгольме объявляют лауреатов.

Источник:
П. Феррис. Зигмунд Фрейд. http://www.flibusta.net/b/16579/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 23:
В своей книге Жан Бодрийяр говорит о филиппинских племенах, которые
восемьсот лет не покидали леса, а при встрече с европейцами врассыпную
разбежались в разные стороны. Ответьте словом греческого происхождения,
с чем Бодрийяр сравнивает эти племена.

Ответ:
Мумии.

Комментарий:
Мумии также долго были спрятанными от европейцев. Когда же европейцы их
нашли, многие просто рассыпались от прикосновения.

Источник:
Ж. Бодрийяр. Симулякры и симуляция.

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 24:
Вышедший из тюрьмы герой фильма Фишера Стивенса побывал в борделе,
подрался, взломал магазин, угнал автомобиль. Поэтому он предлагает
собеседнику опустить события нескольких лет, ограничившись единственным
днем. Во время чего происходит их разговор?

Ответ:
[Во время] исповеди.

Комментарий:
Герой Аль Пачино говорит, что не успеет рассказать обо всех своих
грехах, совершённых за шестьдесят лет - с момента последней исповеди.

Источник:
Фильм "Реальные парни" (2012), реж. Фишер Стивенс.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 25:
Героине романа Джонатана Кэрролла во время поездки по Манхэттену
приветливо светились ОНИ. ИХ обладателем был заглавный, так сказать,
персонаж советской песни. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Зеленые глаза.

Комментарий:
Героиню приветствовали зеленые глаза светофоров. Песня Михаила Боярского
- "Зеленоглазое такси".

Источник:
   1. Дж. Кэрролл. Свадьба палочек. http://www.flibusta.net/b/67850/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зеленоглазое_такси

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 26:
Средневековый поэт Луис де Гонгора пишет, что ЭТОТ человек нашел "живого
серебра дверную петлю". Назовите этого человека.

Ответ:
[Фернан] Магеллан.

Комментарий:
Речь идет о Магеллановом проливе: "... когда нашел живого серебра
дверную петлю, что хоть узка, но соединяет в объятии два разных и всегда
единых океана".

Источник:
Ф. Гарсиа Лорка. Поэтический образ у дона Луиса Де Гонгора.
http://lib.ru/POEZIQ/LORKA/lorka1_5.txt

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 27:
Героиня книги Томаса Пинчона утверждает, что у каждого есть своя
собственная вымышленная башня. Неудивительно, что ОНА своей формой
напоминала героине башню. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Английская буква I.

Зачет:
Буква Я.

Комментарий:
У каждого есть своя вымышленная башня, как и свое "я".

Источник:
Т. Пинчон. Выкрикивается лот 49.

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 28:
В фильме "История рыцаря" бедный парень Уилл намерен выдать себя за
рыцаря и выиграть состязание. Он просит случайного попутчика Джеффа
выступить его герольдом и поэтично расписывать его подвиги. Кстати,
"История рыцаря" - это еще и глава ИХ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Кентерберийские рассказы.

Комментарий:
Джефф - живший во времена рыцарства основатель английской литературы
Джеффри Чосер.

Источник:
   1. Фильм "История рыцаря" (2001), реж. Брайан Хелгеленд.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/История_рыцаря

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 29:
Менее удачливыми предшественниками и конкурентами этого человека были
Хьюберт Лэтам и Шарль де Ламбер. Назовите его.

Ответ:
[Луи] Блерио.

Комментарий:
Хьюберт Лэтам пытался перелететь Ла-Манш с английской стороны, а Шарль
де Ламбер - с французской.

Источник:
http://www.svoboda.org/content/transcript/1795076.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 30:
Финал апокалиптического фильма "Ищу друга на конец света" можно назвать
счастливым, так как двое влюбленных вместе со всеми другими ПРОПУСК, а
точнее, в ночь. Восстановите пропуск из четырех слов.

Ответ:
Умерли в один день.

Комментарий:
Большинство сказок со счастливым концом утверждают, что влюбленные
умерли в один день. По такой же логике можно сказать, что конец этого
фильма тоже счастливый.

Источник:
Фильм "Ищу друга на конец света" (2012), реж. Лорин Скафария.

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Тур:
Блок 8

Вопрос 1:
К смерти поэта Рильке от заражения крови привел эпизод возле замка
Мюзон. Узнав о причине болезни, Рильке написал собственную эпитафию, в
которой упоминался сон под множеством век. Назовите причину заражения
как можно точнее.

Ответ:
Укол шипом розы.

Комментарий:
Под множеством век имеются в виду лепестки розы. Цитата: "Роза,
чистейшее из противоречий, испытывает блаженство от того, что не снится
под множеством век".

Источник:
   1. http://www.oculus.com.ua/blog.php?id=2205?id=2205
   2. http://lecter.okis.ru/file/lecter/Rilke.pdf

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
Согласно многим учениям, Космос возник из ниоткуда, хотя, возможно, он
является лишь промежутком между существованием других вселенных. На
одной современной интерпретации палец Бога тянется к НЕЙ. Назовите ЕЕ
абсолютно точно.

Ответ:
Клавиша SPACE.

Зачет:
Клавиша ПРОБЕЛ.

Комментарий:
Космос действительно возникает из ниоткуда, пробела (или же space, что
также переводится как "космос"). И, возможно, лишь разделяет два других
мира.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   klecksen
   </раздатка>
   Коллеги дали Герману прозвище, которое вы видите перед собой.
Назовите фамилию Германа.

Ответ:
Роршах.

Комментарий:
Розданное слово переводится как "клякса".

Источник:
http://www.fullchaos.com/tests-rorschach.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
Как ни странно, ЭТО также может обозначать поздравление с Ханукой и жанр
хип-хоп. Напишите ЭТО.

Ответ:
88.

Комментарий:
Считающееся замаскированным нацистским приветствием число также
расшифровывается как "Happy Hannukah" и "hip-hop" (по тому же принципу).

Источник:
http://lurkmore.to/14/88

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 5:
Как вы уже знаете, число 88 используется пронацистски настроенными
субкультурами. Однако ОН, хоть и настроен иначе, тоже демонстрирует этим
числом превосходство белых над черными. Назовите ЕГО.

Ответ:
Рояль.

Комментарий:
У рояля 88 клавиш - 52 белые и 36 черных. Рояль тоже настраивают, но
иначе.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Piano

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 6:
Описанный Джеральдом Дарреллом обряд погребения у мадагаскарских племен
сопровождается песнями и смехом. Даррелл в переводе Лосева называет этот
обряд восьмибуквенным неологизмом. Напишите этот неологизм.

Ответ:
Хохороны.

Источник:
Дж. Даррелл. Ай-ай и я. http://www.flibusta.net/b/12058/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
На странице Фейсбука, посвященной этому занятию, поставили "лайки" уже
более 26 тысяч человек. Назовите это занятие одним словом.

Ответ:
Автостоп.

Комментарий:
Выставленный большой палец является не только "лайком", но и знаком
автостопа.

Источник:
https://www.facebook.com/pages/Автостоп/107544405941362

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 8:
Средневековый ирландский путешественник Диквил в ИХ описании употребляет
фразу "Можно было даже искать вшей на рубашке". ОНИ стали названием
литературного произведения. Назовите ИХ.

Ответ:
Белые ночи.

Комментарий:
Согласно Диквилу, ночью в Гренландии и Исландии так светло, что можно
заниматься своими делами, даже искать вшей на рубашке. "Белые ночи" -
повесть Ф.М. Достоевского.

Источник:
   1. Т. Северин. Путешествие на "Брендане".
http://www.flibusta.net/b/247262/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Белые_ночи_(повесть)

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
В одном из репортажей о НЕМ было высказано циничное предположение, что
скоро появится 100 слов для "ничего". Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Глобальное потепление.

Комментарий:
Говорят, у эскимосов есть 100 слов для обозначения снега.

Источник:
Новости на "Пятом канале".

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 10:
Героиня сериала "Шерлок Холмс" узнаёт, что ее племянница тайно
встречается с молодым человеком. Впоследствии Холмс говорит героине: "Вы
заключили вашу племянницу под домашний арест. Именно с этого момента их
ИКС принял ТАКОЙ характер". Назовите ТАКОЙ ИКС.

Ответ:
Эпистолярный роман.

Комментарий:
Герои начали тайно переписываться.

Источник:
Телесериал "Шерлок Холмс" (2013), реж. Андрей Кавун.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
Согласно высказыванию Пола Маккартни, если бы у скотобоен были ОНИ, все
были бы вегетарианцами. ОНИ преобладают в тоталитарном городе из одного
антиутопического романа. Назовите ИХ двумя словами, начинающимися на
одну и ту же букву.

Ответ:
Стеклянные стены.

Источник:
http://www.peta.org/tv/videos/celebrities-vegetarianism/86975251001.aspx

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 12:
Во время тренировки теннисистов экстра-класса восхищенный писатель Дэвид
Уоллес, по его собственному ироничному замечанию, напоминал себе, что
нужно ДЕЛАТЬ ЭТО. В какой игре не нужно ДЕЛАТЬ ЭТО?

Ответ:
Гляделки.

Зачет:
Переглядки, переглядушки и т.п.

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО - моргать.

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/nitkina/534782.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 13:
Особо виртуозных людей одной специализации часто сравнивают с танцорами.
В связи с этим в одном из описаний в термине, связанном с танцами, было
выделено три буквы. Напишите полученное слово.

Ответ:
Па-Де-Де.

Комментарий:
Движения регулировщиков часто сравнивают с движениями танцоров. ПДД -
Правила Дорожного Движения.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 14:
В 1880-х годах предполагалось, что ОНА будет использоваться для лечения
респираторных заболеваний. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Эйфелева башня.

Комментарий:
Первоначально планировалось, что после Всемирной выставки башня будет
разобрана. Потом поступило предложение сделать башню санаторием для
лечения респираторных заболеваний: воздух на высоте 200-300 метров очень
чистый.

Источник:
Фильм "Эйфель. Правдивая история" (2005), реж. Саймон Брук.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 15:
Герой одного недавно вышедшего американского фильма говорит, что с
детства мечтал быть как ОН. Когда собеседник поправляет героя, тот
возмущается: "Неужели ОН и про имя свое соврал?". Назовите ЕГО.

Ответ:
Лэнс Армстронг.

Комментарий:
Герой с детства мечтал быть астронавтом. Его поправляют, что того
Армстронга зовут Нил. Герой возмущен: неужели Лэнс Армстронг соврал не
только про употребление допинга, но и про свое имя?

Источник:
Мультсериал "Гриффины", s11e09.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 16:
По словам критика Дениса Горелова, беженцам из гитлеровской Германии
удалось совместить наработки американской бульварной литературы с аурой
мрачного немецкого экспрессионизма. Поэтому Горелов замечает, что слово
"Шварц" было бы уместнее... Какого слова?

Ответ:
Нуар.

Комментарий:
Оба слова переводятся как "черный", "мрачный", соответственно с
немецкого и французского языков.

Источник:
http://www.odnako.org/almanac/material/show_13255/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 17:
Пара двоек в покере - не очень надежная комбинация, однако она часто
заставляет игроков идти на риск и попадаться в ловушку соперника. Какое
прозвище в том числе благодаря этому факту получила пара двоек?

Ответ:
Рыболовные крючки.

Комментарий:
Игроки часто клюют на эту комбинацию и попадаются. Двойки похожи на
рыболовные крючки.
   z-checkdb: На самом деле рыболовными крючками называется пара валетов
(JJ) (Евгений Рубашкин).

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_playing-card_nicknames

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 18:
Ежегодно ОН приносит в городскую казну около 700 тысяч евро. Не бог
весть что, конечно, но значительно больше других аналогичных итальянских
объектов. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Фонтан] Треви.

Комментарий:
Не бог весть что - не фонтан.

Источник:
http://www.rg.ru/2012/08/29/trevi.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 19:
Сборник диалогов Жан-Мишеля Ди Фалько и Фредерика Бегбедера называется
"Я верую - я тоже нет". В предисловии к книге консервативный Ди Фалько
назван ИМ. Другое ЕГО название - "Дифирамбист". Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Адвокат бога.

Зачет:
Advocatus dei; защитник Бога.

Комментарий:
А провокационный Бегбедер выступает в роли адвоката дьявола.

Источник:
   1. Ф. Бегбедер, Ж.-М. ди Фалько. Я верую - Я тоже нет.
http://www.flibusta.net/b/175401/read
   2. http://psychology_pedagogy.academic.ru/1296/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 20:
Объединенное Королевство Нидерландов включало в себя Бельгию и
Голландию. Некая процедура там происходила каждые два года. В России в
XX веке подобная процедура состоялась с участием ПЕРВОЙ и ВТОРОГО.
Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Москва, Петроград.

Комментарий:
В Объединенном Королевстве Нидерландов статус столицы переходил от
Брюсселя к Амстердаму и обратно каждые два года.

Источник:
   1. http://www.travellers.ru/city-gaaga-2
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гаага
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Столица_России

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 21:
Сотрудники Университета Бригама Янга недавно установили, что желающим
умерить свой рацион и похудеть достаточно перед едой некоторое время
смотреть чужой ИКС. Назовите ИКС одним словом.

Ответ:
Instagram.

Комментарий:
Как известно, пользователи Instagram очень часто выкладывают фотографии
своей еды. Информационное пресыщение, вызванное просматриванием таких
фотографий, способствует снижению аппетита.

Источник:
http://www.dailymail.co.uk/sciencetech/article-2443652/Need-lose-weight-Try-FOODSTAGRAM-diet-Instagram-photos-meals-curb-appetite.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 22:
Китайская легенда гласит, что когда люди попросили бога избавить их от
голода, бог подарил им ЭТО. Согласно другой легенде, аналогичный подарок
должен был оказаться на первой... Чём?

Ответ:
Клетке шахматной доски.

Комментарий:
Речь идет о злаковых зернах. В первом случае - о сое, во втором - о
пшенице (по другой версии, о рисе). Мудрец попросил правителя положить
на первую клетку шахматной доски положить одно зерно, на вторую - два и
т.д.

Источник:
   1. http://www.hozyain.by/rubrics/yielding-garden/495-soya-zavoevyvaet-ploschadi.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Задача_о_зёрнах_на_шахматной_доске

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 23:
На картине Хенг Суи Лима банан поет серенаду ЕЙ, что вдвойне логично.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Луна.

Комментарий:
Банан формой и цветом похож на Луну, так что воспринимает ее как свою
возлюбленную. Серенады обычно исполняются при Луне.

Источник:
https://www.flickr.com/photos/ilovedoodle/5260826002/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 24:
Патриотичный, но недалекий Сергей Архиповский предположил, что
Калашников делал не только автоматы. Какое имя, по мнению Архиповского,
носил Калашников?

Ответ:
Максим.

Комментарий:
По мнению Архиповского, автомат Калашников назвал своей фамилией, а
пулемет - своим именем.

Источник:
http://gold-manaa.livejournal.com/342761.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 25:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В первой половине прошлого века термином "братство" в США стали
называть свободу. И только после этого братство обрело свой нынешний
смысл, что вызывало понятное возмущение у родителей увлекшихся детей.
Какое слово мы заменили словом "братство"?

Ответ:
Рок-н-ролл.

Комментарий:
Изначально термином "рок-н-ролл" (крутиться и качаться) называли на
негритянском сленге секс. И только потом так стали называть ритмичную
музыку. Конечно, родителям такое увлечение детей не очень нравилось.
"Свобода, равенство, братство" и "секс, наркотики, рок-н-ролл" -
известные триады.

Источник:
http://sex.omg-facts.com/Sex+Facts/The-Words-Rock-N-Roll-Were-Employed-By-B/58872

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 26:
В одной экранизации редактор цитирует вслух ЕГО рукопись: "Бей, барабан!
Труби, труба! Руби врага! Коли врага!" - после чего спрашивает у НЕГО:
"Неужели вам хочется стать вторым Киплингом, когда и первый-то из моды
вышел?". Назовите ЕГО.

Ответ:
Джон Ватсон.

Зачет:
[Доктор] Ватсон/Уотсон.

Комментарий:
Стихи навеяны службой в Афганистане. Редактор говорит, что стихи спросом
не пользуются, а вот за детективные рассказы платят хорошо.

Источник:
Телесериал "Шерлок Холмс" (2013), реж. Андрей Кавун.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 27:
(pic: 20140688.jpg)
   Кому посвящен плакат, фрагмент которого вы видите?

Ответ:
[Юрию] Гагарину.

Комментарий:
Первая буква фамилии Гагарина образует траекторию полета вокруг Земли.

Источник:
http://bhagatkapil.tumblr.com/post/46413304046/death-anniversary-of-yuri

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 28:
Члены Британского Содружества наций имеют право радикально выразить
несогласие с решениями центра. Политику Пакистана в отношении
Содружества автор вопроса охарактеризовал фразой персонажа детской
литературы. Воспроизведите эту фразу.

Ответ:
"Входит и выходит".

Комментарий:
Любой доминион может в любой момент по желанию выйти из Британского
Содружества. В 1972 году Пакистан вышел из Содружества в знак протеста
против признания Содружеством Бангладеш как независимого государства. В
1989 году Пакистан вернулся в состав организации.

Источник:
http://www.britanets.com/politics/1362.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 29:
В одном фильме показан научный развлекательный центр, в котором есть
необычная горка для детей. Катаясь на ней, дети рискуют столкнуться
внизу. В форме чего выполнена эта горка?

Ответ:
Двойной спирали ДНК.

Зачет:
Двойной спирали; спирали ДНК; ДНК.

Комментарий:
Так что по ней спускаются сразу два ребенка, и иногда они сталкиваются.

Источник:
http://simpsons.wikia.com/wiki/Springfield_Knowledgeum

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 30:
В романе Сетон-Томпсона компания мальчиков принимает решение принести
ночью камень с кладбищенской могильной плиты. В описании последовавших
за этим действий подростков автор так передает ощущения одного из
героев: ОНА тянулась бесконечно долго. Назовите ЕЕ уменьшительным
словом.

Ответ:
Соломинка.

Комментарий:
Мальчики решили тянуть жребий, кому идти за камнем.

Источник:
Э. Сетон-Томпсон. Маленькие дикари.
http://www.flibusta.net/b/376586/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Тур:
Блок 9. Блиц-тур

Инфо:
На каждый вопрос дается 20 секунд + 10 секунд на запись ответа.

Вопрос 1:
В документальном фильме о Велимире Хлебникове сказано, что война
превратила мир в НЕЕ, наполненную кровью, но тот решил утопить войну в
НЕЙ. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Чернильница.

Источник:
Документальный фильм "Гении и злодеи. Велимир Хлебников".
http://www.youtube.com/watch?v=sGIVTw3JFnY

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 2:
Герой одного фильма с негодованием возвращает дорогую покупку, так как
покупкой якобы уже пользовались. Такой вывод герой сделал благодаря ЕМУ.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Надкушенное яблоко.

Комментарий:
Только вчера купил макбук, а яблоко уже надкушено.

Источник:
Мультсериал "Симпсоны".

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 3:
К героине одного комедийного сериала приезжает парень из Италии и
обещает перевести их отношения на следующий уровень. Напишите имя этого
парня.

Ответ:
Марио.

Комментарий:
Персонаж популярной игры. Перевести на следующий уровень - в игровом
смысле.

Источник:
Мультсериал "Симпсоны".

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 4:
Ответьте тремя словами: что внук героя одного из последующих вопросов
блиц-тура назвал "Дедушкиными башнями"?

Ответ:
Собор Парижской Богоматери.

Комментарий:
Речь идет о внуке Виктора Гюго.

Источник:
А. Моруа. Олимпио, или Жизнь Виктора Гюго.
http://www.flibusta.net/b/348552/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
Чарльз Диккенс пишет, что появление на рождественском столе бедной семьи
гуся вызвало такую суматоху, как будто это был не гусь, а ОН.
Приехавшую на Украину с гастролями бразильянку Паулу Дамиани журналист
назвал ИМ. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Черный лебедь.

Комментарий:
Во времена Диккенса черный лебедь являлся синонимом редкой птицы.
Темнокожая балерина Дамиани исполняет номер "Умирающий черный лебедь".

Источник:
   1. Ч. Диккенс. Рождественская песнь в прозе.
http://www.flibusta.net/b/72780/read
   2. http://www.nr2.ru/sevas/466273.html

Автор:
Баур Бектемиров (Чикаго), Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
   Не нарисовать
   На рисовой бумаге
   Печаль заката.
   Кому посвящено это небольшое литературное произведение?

Ответ:
Хокусаю.

Комментарий:
Хокку про Хокусая.

Источник:
http://www.stihi.ru/2012/07/13/2425/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 7:
На вопрос о самом прекрасном дне жизни Бриджит Бардо сделала уточнение.
Какое?

Ответ:
Это была ночь.

Зачет:
По слову "ночь".

Комментарий:
Бардо была весьма любвеобильна.

Источник:
http://www.inpearls.ru/106244

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 8:
Согласно славянской символике, женщины берут энергию от Земли, а мужчины
- с неба. Изобразите то, появление чего объясняется этим фактом.

Ответ:
▼ ▲

Комментарий:
Обозначающий женщину треугольник обращен основанием к земле, а мужчину -
к небу.

Источник:
http://www.znaxar.com/slavjane/6370-sila-obraza.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 9:
Известный украинец, отказавшийся в свое время от предложения, шутит, что
ОНА скрывает рожки. Некоторые видят в НЕЙ корону. Назовите ЕЕ абсолютно
точно.

Ответ:
Прическа Дона Кинга.

Комментарий:
Торчащие вверх волосы должны скрывать рожки на голове Дона Кинга,
обладающего не лучшей репутацией. Но, возможно, Кинг делает ее похожей
на корону, подчеркивая свою фамилию. Виталий Кличко в свое время
отказался от предложения, от которого невозможно отказаться. Правда,
другого Дона.

Источник:
http://www.championat.com/boxing/news-344773.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 10:
Кого протопоп Христофор Потапьев упрекал, что он превратил сад божий в
дом терпимости?

Ответ:
[Ивана Владимировича] Мичурина.

Комментарий:
Скрещивание растений церковь расценивала как блуд.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мичурин,_Иван_Владимирович

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 11:
Назовите певицу, о которой Серж ГенсбУр однажды сказал, что она - это
просто ад.

Ответ:
[Ванесса] Паради.

Комментарий:
Фамилия "Паради" переводится как "рай".

Источник:
   1. http://forum.frenchmusicals.ru/viewtopic.php?f=55&t=612&start=440#p51778
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Паради,_Ванесса

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 12:
Главный герой недавно вышедшего фильма, разочаровавшись в силах закона,
использует пулю, выплавленную из НЕГО. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Значок рейнджера.

Зачет:
Значок шерифа.

Комментарий:
Значок символизирует власть закона. Разочаровавшись в законе, герой
использует пулю, которую выплавили из рейнджерского значка.

Источник:
Фильм "Одинокий рейнджер" (2013), реж. Гор Вербински.

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 13:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Героиню книги Джаспера Ффорде обвинили в незаконном проникновении в
сюжеты книг, но всё же театр проходил в "Театре" Моэма. Какие два слова
мы заменили словами ""Театр" Моэма"?

Ответ:
"Процесс" Кафки.

Комментарий:
Хоть героиню обвинили в проникновении в сюжеты книг, всё равно судебный
процесс проходил внутри произведения - "Процесса" Кафки.

Источник:
Дж. Ффорде. Кладезь Погибших Сюжетов, или Марш генератов.
http://www.flibusta.net/b/245140/read

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 14:
В одном фильме певица, поющая под фонограмму, теряет сознание, а песня
продолжает играть. Славой Жижек сравнил эту песню с НЕЙ. В статье о НЕЙ
упоминается остров Сардиния. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Улыбка Чеширского Кота.

Комментарий:
Певица потеряла сознание, и ее унесли со сцены, а музыка играет дальше.
Эту музыку Жижек сравнил с улыбкой Чеширского Кота, которая оставалась в
воздухе даже когда кот исчезал. В статье про Улыбку Чеширского Кота
упоминается сардонический смех, название которого произошло от названия
острова Сардиния.

Источник:
   1. Документальный фильм "Киногид извращенца" (2006), реж. Софи Файнс.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Киногид_извращенца
   3. http://www.playcast.ru/view/1167279/5ae5f3298cf7a6849665254bf71cbab4bb73f457pl

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 15:
Говоря об упадке ТАКОЙ торговли в начале Средневековья, Жак ле Гофф
упоминает анемию. О какой торговле идет речь?

Ответ:
Речной.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Как известно, анемия - это группа клинико-гематологических синдромов,
связанных с усложнением циркуляции крови. Реки еще называют водными
артериями.

Источник:
   1. Ж. Ле Гофф. Цивилизация средневекового Запада.
http://www.flibusta.net/b/281644/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Речной_транспорт

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 16:
Назовите писателя, персонажа которого зовут Кимбол О'Хара.

Ответ:
[Редьярд] Киплинг.

Комментарий:
Маленького разведчика, заглавного персонажа романа "Ким", зовут
сокращенным именем.

Источник:
Р. Киплинг. Ким. http://www.flibusta.net/b/162722/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 17:
В фильме "Небо над Берлином" герой ласково называет приглянувшуюся ему
странноватую циркачку в костюме ангела ИМ. Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Чудо в перьях.

Комментарий:
Героиня была в костюме ангела и, конечно же, с крыльями.

Источник:
Фильм "Небо над Берлином" (1987), реж. Вим Вендерс.

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 18:
Для форсирования Роны ЕМУ понадобились огромные плоты, размером 15x60
метров. Назовите ЕГО.

Ответ:
Ганнибал.

Комментарий:
Река Рона находилась на пути Ганнибала через Альпы. Огромные плоты ему
понадобились для того, чтобы переправить слонов.

Источник:
Документальный сериал "Как создавались империи".

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 19:
Четки часто сравнивают с НЕЙ, ведь после каждой молитвы мы поднимаемся
чуть выше. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Лестница в небо.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Чётки

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска), в редакции Владимира Островского
(Киев)

Вопрос 20:
В мультфильме "Всемирная история" дедушка, рассказывая маленькому внуку
известную историю, упоминает огромного зловещего зайчика. А кто запустил
этого зайчика?

Ответ:
Архимед.

Комментарий:
Так дедушка из этого мультфильма объяснил мальчику историю о том, как
Архимед с помощью зеркал уничтожил флот римлян.

Источник:
http://mult-online.ru/main/5918-vsemirnaya-istoriya.html

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 21:
Назовите максимально точно животное, которое в постановке дрессировщицы
Терезы Дуровой играет роль нечистоплотного банкира.

Ответ:
Енот-полоскун.

Комментарий:
Отмывает "грязные" деньги.

Источник:
http://www.lydi.ru/news/events/3/2796/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 22:
Сюжет одной из древнеиндийских легенд встречается и в других мифологиях.
В легенде любящая мужа царица, чтобы избежать осуществления рокового
пророчества, начинает мять... Что именно?

Ответ:
[Свой] живот.

Комментарий:
Предсказание о том, что сын, которым беременна царица, убьет отца.

Источник:
Повести о мудрости истинной и мнимой. - Л.: Художественная литература,
1989. - С. 188.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 23:
На фотографии в статье об артиллерийском орудии "Дора" можно увидеть
танк Т-34. В статье, посвященной карманному пистолету "Webley & Scott",
с аналогичной целью дано более привычное изображение ЕГО. Назовите ЕГО
двумя словами.

Ответ:
Спичечный коробок.

Зачет:
Коробок спичек.

Комментарий:
Для понимания масштаба показан танк, стоящий рядом со снарядом Доры.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дора_(орудие)
   2. http://www.weaponland.ru/load/pistolet_webley_scott_m_1907/128-1-0-753

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 24:
Вопрос задает удав Каа.
   Закончите двумя словами фразу военного фоторепортера Роберта Капы:
"Если снимок не получился, значит, вы недостаточно...".

Ответ:
"... близко подошли".

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://newtimes.ru/articles/detail/39529/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 25:
В дом героя Виктора Гюго в сильный снегопад пробираются двое малышей.
После этого герой на некоторое время уходит из дома. С каким легендарным
человеком герой себя при этом сравнивает?

Ответ:
С Диогеном.

Комментарий:
Был снегопад, поэтому видимость была плохая. Герой, подобно Диогену, с
фонарем искал человека - мать одного из детей.

Источник:
В. Гюго. Человек, который смеется. http://www.flibusta.net/b/222590/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 26:
   <раздатка>
   Кэрри АЛЬФА-Дуглас
   </раздатка>
   Десятилетнюю англо-американку зовут Кэрри АЛЬФА-Дуглас. Что мы
заменили на АЛЬФУ?

Ответ:
Зета.

Комментарий:
Это дочь Майкла Дугласа и Кэтрин Зеты-Джонс.

Источник:
http://www.imdb.com/name/nm0001876/bio

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 27:
Прозвище "Чайка" футболисту Борису Хмельницкому партнеры дали после
того, как, разгадывая кроссворд, спросили у него: "Морская птица из
девяти букв?". Каким недостатком обладал Хмельницкий?

Ответ:
Он заикался.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Ч-ч-ч-ч-чайка.

Источник:
http://www.sport-express.ru/newspaper/2013-08-09/8_1/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 28:
В биографии Авраама Линкольна описана забастовка. Квалифицированные
работники - цитата - "требовали, чтобы ПЕРВЫХ использовали только в
качестве ВТОРЫХ". Назовите ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ.

Ответ:
Негры, чернорабочие.

Зачет:
Черные, чернорабочие.

Источник:
К. Сэндберг. Линкольн. http://www.flibusta.net/b/326883/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 29:
Престарелому герою рассказа Довлатова служанка докладывает: "Вас ожидает
дама". Какой уточняющий вопрос задает герой?

Ответ:
Не с косой?

Зачет:
С косой?

Источник:
С.Д. Довлатов. Жизнь коротка. http://www.flibusta.net/b/348852/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 30:
В конце сражения при Ронсевале графу Роланду не удается совершить некое
действие - цитата: "Вверх отскочил к небесам с силой". Кому удалось
совершить противоположное действие?

Ответ:
[Королю] Артуру.

Комментарий:
Роланд хотел перед смертью воткнуть свой меч в камень.

Источник:
http://www.rvb.ru/mandelstam/01text/vol_2/02translations/03old-french/2_097.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Тур:
Блок 10. Первые 22 вопроса - спорттур

Вопрос 1:
Один бразилец вспоминал, как тянул вместе с другими мальчишками из шлема
бумажку с порядковым номером. Ответьте словом, пишущимся через дефис:
право на что получал мальчик, вытянувший бумажку с номером один?

Ответ:
Поул-позиция.

Зачет:
Поул-позишн.

Комментарий:
Айртон Сенна вспоминал, что стартовые позиции разыгрывались не в
квалификации, а с помощью жребия.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Сенна,_Айртон

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
В 1976 году во время конкурса слэм-данков баскетболист Джулиус Ирвинг
забил мяч сверху, оттолкнувшись от линии штрафного броска. Назовите
человека, которого команда "Финикс Санз" выбрала в пятнадцатом раунде
драфта 1968 года.

Ответ:
[Боб] Бимон.

Зачет:
Роберт Бимон.

Комментарий:
Штрафная линия удалена от кольца примерно на четыре метра тридцать
сантиметров. Вероятно, руководители "Финикса" рассчитывали, что
обладатель мирового рекорда по прыжкам в длину сможет забивать в кольцо
сверху в прыжке с восьми метров.
   z-checkdb: Боб Бимон был выбран в пятнадцатом раунде 1969 года, см.
http://www.nba.com/draft2003/draft_oddities_030619.html.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=OYrjX5pihgI
   2. http://www.sports.ru/tribuna/blogs/basketblogg/339932.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
Лидерами украинского футбола являются киевское "Динамо" и донецкий
"Шахтер". Обозреватель Валентин Полищук замечает, что владельцу
харьковской футбольной команды "Металлист" уже порядком надоел
многолетний ИКС, которым покрылся его клуб. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Бронзовый загар.

Зачет:
Бронзовый налет; слой бронзы.

Комментарий:
"Металлист" регулярно занимал третье место в чемпионате Украины.

Источник:
http://ua.tribuna.com/football/1010027466.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
Назовите компанию, которая владеет командой "Формулы-1" "Toro Rosso".

Ответ:
"Red Bull".

Зачет:
"Ред Булл".

Комментарий:
"Toro Rosso" - это "красный бык" по-итальянски.

Источник:
http://www.redbull.com/cs/Satellite/en_INT/Toro-Rosso/001242807620404

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
Международные соревнования "Дружба" прошли в столицах социалистических
стран: Софии, Будапеште, Москве, Гаване. В каком году состоялись
соревнования?

Ответ:
В 1984 г.

Комментарий:
Как альтернатива Олимпиаде в Лос-Анджелесе. Бойкот Олимпиады в
Лос-Анджелесе был ответом на бойкот капиталистическими странами
Олимпиады-1980 в Москве.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Дружба-84

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
Перед конкурсом по броскам сверху Джереми Эвансу прямо на площадку
доставили сверток, в котором находилась баскетбольная майка. Эванс надел
майку и победил. А от кого был этот подарок?

Ответ:
От [Карла] Мэлоуна.

Комментарий:
Знаменитый баскетболист, известный под прозвищем "Почтальон", решил
поддержать одноклубника.

Источник:
http://isport.ua/basketball/nba/news/191140/page1.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
По мнению футбольного функционера Алексея Семененко, перспективы сборной
Украины с приглашением тренера Гарри Реднаппа были бы... Ответьте
прилагательным: какими?

Ответ:
Туманными.

Комментарий:
Реднапп - английский тренер. Эпитет "туманный" часто применяется в
отношении Англии.

Источник:
Программа "Джем-футбол" на радио "Джем", 14.11.2012 г.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
Первый известный случай использования специально установленного ЭТОГО
относится к 1911 году и гонкам 500 миль Индианаполиса. Однако еще в 1906
году в книге "Женщина и автомобиль" были описаны случаи использования
"кустарного" прототипа ЭТОГО. Назовите ЭТО тремя словами.

Ответ:
Зеркало заднего вида.

Комментарий:
Примечательно, что именно в книге "Женщина и автомобиль" были описаны
первые случаи использования водителями обычного карманного зеркальца в
качестве зеркала заднего вида. :-)

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Зеркало_заднего_вида

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 9:
Победу на этапе гонки "Формулы-1" Себастьян Феттель отметил в бассейне с
водой. Какими тремя словами назвал увиденную картину обозреватель сайта
sport.segodnya.ua?

Ответ:
Купание красного быка.

Комментарий:
Чемпион мира выступает за команду "Red Bull".

Источник:
http://sport.segodnya.ua/formula1/hran-pri-monako-uebber---fettel---kubitsa.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
Известный бодибилдер Джон МакКаллум вспоминает, как в молодости тренер
дал ему огромные нагрузки, надеясь, что тот не выдержит и бросит
бодибилдинг. После первой изнуряющей тренировки тренер задал ехидный
вопрос. МакКаллум ответил: "Я только что выбросил из себя обе почки и
восемнадцать футов тонкого кишечника. Но ЕГО там точно не было".
Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Полотенце.

Комментарий:
Тренер поинтересовался, готов ли МакКалум выбросить полотенце, что в
спорте символизирует признание поражения.

Источник:
http://hittoday.narod.ru/articles/others/mc_call/mc_zdorov.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
Некоторые участники Тур-де-Франс не выдерживают тягот гонки и сходят с
дистанции. Директор первой велогонки Анри Дегранж даже сформулировал
радикальный принцип. В каком произведении неоднократно звучит
аналогичный принцип?

Ответ:
"Горец".

Комментарий:
Согласно Дегранжу, идеальным Туром был бы тот Тур, в котором до финиша
последнего этапа доехал бы только один гонщик.

Источник:
http://www.astanafans.com/zhizn-i-smert-ottavio-bottekkya.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
Насыпая сыну конфеты в школу, герой одного сериала конкретизирует эти
три слова фразой "лига диабета". Напишите эти три слова.

Ответ:
Завтрак для чемпионов.

Зачет:
Завтрак для чемпиона.

Комментарий:
Герой упаковывает сыну завтрак и уточняет, где именно с таким рационом
можно стать чемпионом.

Источник:
Сериал "Два с половиной человека".

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 13:
В начале 1950-х годов перед одним из турне сборная Новой Зеландии по
регби вынуждена была разделиться: одной части пришлось остаться дома и
провести несколько игр с командой Австралии. Сборная какой страны стала
соперником второй части команды?

Ответ:
Южно-Африканского союза.

Зачет:
ЮАС; Южно-Африканской республики; ЮАР.

Комментарий:
Сборная Новой Зеландии состояла из маори и потомков европейцев. В
страну, исповедующую политику апартеида, маори не пустили. Сборная ЮАР
является одной из сильнейших регбийных сборных мира.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сборная_Новой_Зеландии_по_регби
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Южно-Африканский_Союз

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 14:
Слоган рекламной кампании "Nike" с ЕГО участием - "Я как пуля в стволе".
Назовите ЕГО.

Ответ:
[Оскар] Писториус.

Комментарий:
Известный безногий бегун застрелил свою девушку, после чего слоган "Я
как пуля в стволе" в сочетании с "Just do it" стал работать против
бренда.

Источник:
http://lenta.ru/news/2013/02/15/bullet/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 15:
С рассветом Усэйна Болта связывают начало "космической" эры спринта.
Так, в 2008 году Болту не помешал установить рекорд в беге на 100 метров
даже ОН. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Развязавшийся шнурок.

Источник:
http://news.sportbox.ru/Vidy_sporta/Events/Pekin-2008-Bolt-mog-ne-dobezhati-do-finisha

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 16:
У знаменитого штангиста Исраила Арсамакова мать однажды
поинтересовалась, почему по телевизору идет Олимпиада, а он сидит дома.
Восстановите логичный ответ Арсамакова.

Ответ:
Олимпиада зимняя.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://www.olympic-weightlifting.ru/arsamakov.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 17:
Журналист Александр Брежнев рассказывает о разновидности спортивной
игры, популярной среди военных летчиков. Использование простыни в этой
разновидности помогает улучшить реакцию. Назовите эту игру.

Ответ:
Волейбол.

Комментарий:
"Вместо сетки через зал протягивают белые простыни, дабы не видеть
действия противника. Тогда мяч вылетает всегда неожиданно, но летчики
успевают вовремя среагировать и отбить подачу".

Источник:
http://www.zavtra.ru/content/view/2001-04-1061/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 18:
[Ведущему: четко прочитать окончание слова "наМ".]
   Эпоха Гуллита и Райкаарда начала постепенно забываться. Василий Уткин
извинился перед футболистами: "Простите нам". Какое слово мы заменили
словом "простите"?

Ответ:
Sorry.

Зачет:
Сорри; Сори.

Комментарий:
Уткин намекает на Суринам - некогда нидерландскую колонию, выходцами из
которой являются упомянутые футболисты. Кроме того, в тексте Уткина
содержится аллюзия на фразу Владимира Перетурина: "Что значит - не
помним? Это факт нашей жизни. Отцы! Sorry нам...".

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/radiokrqkrq/147615.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 19:
В мультфильме "Всемирная история" показана версия кончины одного
человека. Умирая, ОН показал народу одновременно указательный и средний
пальцы. Где был этот человек за сутки до своей смерти?

Ответ:
Около Марафона.

Зачет:
По слову "Марафон" и производным от него.

Комментарий:
Фидиппид - греческий воин, принесший в Афины весть о победе греков над
персами в битве при Марафоне и умерший тут же от изнеможения и
кровопотери. Указательный и средний палец символизируют латинскую букву
V, которая означает победу - от слова "victory". Таким образом,
Фидиппид, согласно этой шуточной версии, задыхаясь, не мог сказать
афинянам о победе и оповестил об этом жестом.

Источник:
http://mult-online.ru/main/5918-vsemirnaya-istoriya.html

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 20:
В конце 1940-х годов молодая канадская фигуристка Барбара Скотт
отказалась от автомобиля, который хотела подарить ей администрация
родного города Оттава за победу в чемпионате мира. Дело в том, что
Барбара Скотт боялась потерять... Что?

Ответ:
Статус любителя.

Зачет:
Олимпийский статус; любительский статус.

Комментарий:
Любители в те времена не должны были в той или ной форме получать
гонорары за свои выступления.

Источник:
http://m.forbes.ru/article.php?id=247489

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 21:
После одного из поединков два рестлера, Кристиан и Ортон, подписали на
ринге договор на проведение матча. Однако на ринг выскочил третий
рестлер, Шеймус, и в прямом смысле... Ответьте двумя словами: что
сделал?

Ответ:
Разорвал контракт.

Источник:
http://www.wwe.com/videos/smackdown-sheamus-crashes-the-money-in-the-bank-contract-signing-between-randy-o-25024189

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 22:
Шутили, что хоккеист Фил Эспозито был настолько медленным, что по пути к
воротам ему приходилось обыгрывать... Закончите фразу по смыслу.

Ответ:
Одного и того же соперника дважды.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://www.allboxing.ru/forum/index.php?topic=1532.3340

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 23:
Говоря о нескончаемых вечеринках, которые посещают так называемые
"гламурные" девушки, светский обозреватель упоминает ИХ от Луи Виттон.
Назовите ИХ тремя словами.

Ответ:
Мешки под глазами.

Зачет:
Сумки под глазами.

Комментарий:
От постоянного недосыпа и мешки под глазами гламурные. Дом моды "Луи
Виттон" специализируется на сумках и чемоданах.

Источник:
   1. https://twitter.com/aliciarrosa/status/207545297835008000/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Louis_Vuitton

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 24:
Фредерик Колтинг написал роман "60 лет спустя: пробираясь сквозь рожь".
Боясь обвинений со стороны адвокатов Сэлинджера, Колтинг, называя
главного героя романа, уподобился еще одному писателю. Какому?

Ответ:
[Францу] Кафке.

Комментарий:
Назвал персонажа не Колфилд, а К. У главного героя романа "Процесс"
фамилия тоже состоит из заглавной буквы, а в русском переводе они
совпадают.

Источник:
http://www.lookatme.ru/flow/posts/books-radar/67349-selindzher-vs-kaliforniya

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 25:
Создатель множества историй убийств Альфред Хичкок добавляет, что от НЕЕ
не толстеешь. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Месть.

Комментарий:
Месть - это блюдо, которое подают холодным. Она сладка, при этом от нее
не толстеешь.

Источник:
http://esquire.ru/wil/alfred-hitchcock

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 26:
[Ведущему: несколько выделить интонационно слово "увидеть".]
   Натуралист Йорг Циттлау в описании подобной ситуации замечает:
сообразительная и терпеливая гиена получает двойной обед. Назовите
другого автора, в произведении которого можно УВИДЕТЬ подобную ситуацию.

Ответ:
[Антуан де] Сент-Экзюпери.

Комментарий:
Гиены ждут, когда крупная змея проглотит жертву и раздуется до
бесформенного состояния так, что не может ни убежать, ни сражаться.
Потом нападают и съедают и змею, и ее жертву.

Источник:
Й. Циттлау. Странности эволюции. Увлекательная биология.
http://www.flibusta.net/b/253599/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 27:
В британской версии передачи "Слабое звено" ведущий после каждого раунда
задает едкие вопросы, которые должны унизить проигравшего игрока. Так,
один из вопросов - "Кто думает, что ОНА - это бюджетная авиакомпания?".
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Джейн Эйр.

Комментарий:
"Джейн Эйр" звучит созвучно названиям многих авиакомпаний - "Эйр
Америка" и т.д.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 28:
Жана-Батиста Шато - владельца прибывшего в 1720 году в Марсель судна -
спустя непродолжительное время приговорили к смертной казни. Но казнить
не успели. Ответьте как можно точнее, в чем обвинили Шато.

Ответ:
В распространении чумы.

Зачет:
По смыслу с упоминанием чумы.

Комментарий:
Шато проигнорировал карантинную зону. Спустя непродолжительное время
после приговора он скончался от чумы.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Марсельская_чума

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 29:
В ультраортодоксальной ЕЙ 92 страницы текста, а в конце вклеен
запечатанный конверт с тремя диаграммами. На конверте написано
остерегающее предупреждение. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Камасутра.

Комментарий:
В книге 92 страницы текста и нет ни одной картинки, правда, в конце
книги вклеен запечатанный конверт с сексуальными диаграммами. Диаграмм
всего три, и они иллюстрируют основные сексуальные позы - эскизы крайне
просты, а фигуры на картинках безлики. На конверте предупреждение,
сообщающее читателям, что именно они увидят, когда его откроют.

Источник:
http://www.kulturologia.ru/news/2584/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 30:
Незадолго до смерти отец этого человека в приступе мистицизма обнаружил
в узоре на окне деву с протянутой рукой и сказал: "Она хочет забрать
меня". Назовите этого человека.

Ответ:
[Ганс-Христиан] Андерсен.

Комментарий:
Позже этот эпизод трансформировался в похищение Кая Снежной королевой.

Источник:
http://ytime.com.ua/ru/17/2007/41/299/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Тур:
Блок 11

Вопрос 1:
Лев Жемчужников вспоминает, что у одного из преподавателей кадетского
корпуса были расстроены нервы. Поэтому во время утреннего дежурства
преподавателя один из кадетов клал на НЕГО платок. Назовите ЕГО.

Ответ:
Барабан.

Комментарий:
Чтобы звук утренней побудки был приглушенным.

Источник:
Л.М. Жемчужников. Мои воспоминания из прошлого. - Л.: Искусство, 1971. -
С. 49.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
В 1988 году из-за НЕГО в одночасье погибло множество голубей. Назовите
ЕГО двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Олимпийский огонь.

Комментарий:
Многие голуби, выпущенные на открытии Олимпийских игр в Сеуле 1988 года,
случайно зажарились заживо на разгоревшемся олимпийском огне.

Источник:
http://www.ogoniok.com/5072/22/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 3:
В скандинавском мифе околдованный Тор проигрывает волшебнику, тщетно
пытаясь обогнать мысль, устоять перед старостью или поднять над землей
мирового змея. Ответьте одним словом: появление чего поясняют тщетной
попыткой Тора осушить преподнесенный ему рог?

Ответ:
Отливов.

Зачет:
Отлива.

Комментарий:
Второй конец рога был "соединен" с морем.

Источник:
Младшая Эдда. - Л.: Наука, 1970. - С. 46.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
В средневековой Англии изготавливали то, что называли "стонущим сыром".
Это был большой круг сыра, который вызревал в течение продолжительного
времени. В определенный момент сыр ели всей семьей. А кто должен был
этот сыр изготовить?

Ответ:
Беременная женщина.

Комментарий:
Сыр вызревал почти девять месяцев, вместе с плодом. Когда приходило
время стонать, "стонущий" сыр ели всей семьей, облегчая боль роженицы.

Источник:
http://list25.com/25-strangest-superstitions-ever/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 5:
Писатель Чингиз Гусейнов вспоминает, как, будучи студентом, в
послевоенной Москве услышал по радио новость, бросился в киоск, который
еще не успел закрыться, и купил самое роскошное из имеющихся в продаже
подарочных изданий. Воспроизведите двумя словами смысл переданной
новости.

Ответ:
Денежная реформа.

Зачет:
Обмен денег и т.п.

Комментарий:
Со следующего дня имевшиеся на руках деньги обменивали по курсу один
новый рубль за десять старых.

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/druzhba/2006/3/gu21.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Денежная_реформа_в_СССР_(1947)

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
В книге Николая Танайлова "Взгляд европейца" есть такая фраза: "Это
наблюдается в природе: у самцов есть небольшое количество женских
гормонов и наоборот". Изобразите то, о чем так сказал писатель.

Ответ:
(pic: 20140689.jpg)

Источник:
http://daonews.narod.ru/taichi_1.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
(pic: 20140690.jpg)
   Перед вами иллюстрация к литературному произведению.
   Дуплет.
   1. Назовите автора розданной вам иллюстрации.
   2. Как называется глава произведения, иллюстрацию к которой мы
раздали?

Ответ:
   1. [Сальвадор] Дали.
   2. "Безумное чаепитие".

Комментарий:
Часы напоминают о "Постоянстве памяти". Они показывают шесть часов -
время безумного чаепития, а еще на картине видны приборы для чаепития.

Источник:
http://www.factroom.ru/facts/48418

Автор:
Константин Науменко (Киев), Баур Бектемиров (Чикаго)

Вопрос 8:
Кого на родине называют "ходячей комой"?

Ответ:
Фиделя Кастро.

Зачет:
Команданте.

Комментарий:
Кубинцы своего престарелого команданте ласково зовут Coma Andante -
ходячая кома.

Источник:
http://joki-linguarum.livejournal.com/176145.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 9:
Участник ЭТОГО испытывает перегрузки, в четыре раза превышающие те, что
ощущает пилот истребителя, взлетающего с палубы авианосца. Основанная
Джимом Шолдерсом первая школа ЭТОГО называлась "Торнадо". Назовите ЭТО.

Ответ:
Родео.

Зачет:
Бычье родео.

Комментарий:
"Тор" созвучно "торро" - бык. Ощущения наездника, пытающегося усидеть на
быке, сравнимы по силе с ощущениями жертвы торнадо.

Источник:
   1. Документальный фильм "В сапогах Клинта" (2011), реж. Фредерик
Лаффон.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шолдерс,_Джим

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
Когда один человек впервые СДЕЛАЛ ЭТО, "мир оказался состоящим из
мусора, трещин и пятен". Назовите короткое произведение, заглавная
героиня которого тоже СДЕЛАЛА ЭТО.

Ответ:
"Мартышка и очки".

Комментарий:
Герой вопроса после долгих лет близорукости купил очки и был поражен
увиденным несовершенством мира.

Источник:
   1. https://twitter.com/ashvatthaman
   2. http://www.rvb.ru/18vek/krylov/01text/vol3/01fables/053.htm

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 11:
Член сообщества "Мы любим Баку" в шутку называет ЕЕ самой приветливой
колбасой в мире. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Салями.

Комментарий:
Созвучно с "Ас-салЯму 'алейкум".

Источник:
https://www.facebook.com/WeLoveBaku/posts/522624567796292/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 12:
В одном рассказе Август Стриндберг вынимает пистолет со взведенным
курком и предупреждает: "А ну без вольностей!". Назовите другого
скандинава, к которому были обращены слова Стриндберга.

Ответ:
[Эдвард] Мунк.

Комментарий:
(pic: 20140691.jpg)
   Стриндберг предупредил модерниста Мунка, что не стоит искажать образ
при написании портрета. А мы раздали вам совместную работу Эдварда Мунка
и Константина Науменко, портрет, на котором изображен Август Стриндберг.

Источник:
   1. Ю.М. Нагибин. Трое и одна и еще один.
http://www.flibusta.net/b/156684/read
   2. http://www.wikipaintings.org/ru/edvard-munch/august-strindberg-1892-1

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 13:
Автор одной публикации опровергает распространенное заблуждение,
замечая, что этот человек некоторое время учился у художника-анималиста
Коллера. Назовите этого человека.

Ответ:
[Иван Иванович] Шишкин.

Комментарий:
Шишкин поручил Савицкому нарисовать медведей на картине "Утро в сосновом
лесу", хотя сам хорошо рисовал животных.

Источник:
   1. http://www.aif.ru/culture/article/48937
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Коллер,_Рудольф

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 14:
Людовик XIII очень любил шоколад и приказывал пить его всем придворным.
В то время шоколаду предписывалось много чудодейственных свойств. Так,
одна придворная дама объясняла ЕГО появление употреблением шоколада.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Чернокожий ребенок.

Зачет:
Негритенок и т.п. по смыслу.

Источник:
http://www.1tv.ru/documentary/print/fi=6666&sn=6

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 15:
Музыкант Арнолд Стайнхардт написал книгу "ИКС: Струнный квартет в погоне
за гармонией". Номер этого вопроса тоже ИКС. Какие четыре слова мы
заменили на ИКС?

Ответ:
На четыре не делится.

Зачет:
Не делится на четыре.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Стайнхардт,_Арнолд

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 16:
В мультфильме "Анимированная история Польши" показана история Польши от
возникновения страны и до сегодняшнего дня. В конце мультфильма вечернее
синее небо над Варшавой уподобляется ЕМУ. Назовите ЕГО.

Ответ:
Флаг ЕС.

Зачет:
Флаг Евросоюза.

Комментарий:
Темно-синее небо со звездами над Варшавой уподобилось флагу ЕС.
Вступление в ЕС - одно из самих важных исторических событий последних
времен в Польше. Вот такой вот актуальный вопрос.

Источник:
Мультфильм "Анимированная история Польши".

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 17:
В книге Владимира Маяковского "Мое открытие Америки", написанной в 1925
году, имеется следующий эпизод: у всех находившихся в НЕМ отобрали
стаканы. Назовите ЕГО словом, пишущимся через дефис.

Ответ:
Вагон-ресторан.

Комментарий:
Поезд въезжал в один из штатов, в которых действовал сухой закон.

Источник:
http://www.svoboda.org/content/transcript/2064291.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 18:
В мае 2011 года американец Гэри Уэддл впервые после почти десятилетнего
перерыва смог побриться. Гэри дал клятву не бриться, пока не произойдет
некое событие. Какое?

Ответ:
Смерть Усамы бен Ладена.

Комментарий:
Клятва была дана 11 сентября 2001 года. О смерти бен Ладена было
объявлено в мае 2011 года. За десять лет Уэддл отрастил бороду длиной 38
см.

Источник:
http://lenta.ru/news/2011/05/03/nowicandoit/

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 19:
В фильме "Асса" на месте двери в комнате главного героя висит жестяной
лист. Какими двумя словами главный герой называет этот лист?

Ответ:
Железный занавес.

Комментарий:
Фильм "Асса" снят в 1987 году, когда проблема железного занавеса еще
оставалась острой.

Источник:
   1. Фильм "Асса" (1987), реж. Сергей Соловьев.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Железный_занавес

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 20:
Учетные карточки очень строптивых заключенных ГУЛАГа были помечены двумя
буквами. Автор лагерных воспоминаний сравнивает эти буквы с одним
предметом. Назовите владельца этого предмета.

Ответ:
Берия.

Комментарий:
Строптивых зэков помечали буквами ОО (сокращение от "особо опасен"). Две
круглые "О" автор сравнил с очками Берии.

Источник:
А.В. Хреков. Король шпионских войн: Виктор Луи - специальный агент
Кремля. - Ростов-на-Дону: Феникс; Краснодар: Неоглори, 2010. - С. 25.

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 21:
   <раздатка>
   1. Я обошел ПРОПУСК, Хистон и Окингтон, и везде меня постигла
неудача.
   2. Время от времени я совершаю поездку к Сатеби или ПРОПУСК.
   </раздатка>
   Дуплет.
   1. В одном из рассказов Шерлок Холмс говорит: "Я обошел ПРОПУСК,
Хистон и Окингтон, и везде меня постигла неудача". Название какого
малоизвестного населенного пункта мы пропустили?
   2. В одном из рассказов о Шерлоке Холмсе нелюдимый коллекционер
говорит: "Время от времени я совершаю поездку к Сатеби или ПРОПУСК".
Какое слово мы пропустили?

Ответ:
   1. Честертон.
   2. Кристи.

Комментарий:
Все три названия населенных пунктов заканчиваются буквосочетанием "тон".
Во втором случае речь идет об аукционах. Пропущенные слова являются
также фамилиями авторов детективов.

Источник:
   1. А. Конан Дойл. Пропавший регбист.
http://www.flibusta.net/b/295691/read
   2. А. Конан Дойл. Три Гарридеба.
http://www.flibusta.net/b/295782/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 22:
На машину одного немецкого дальнобойщика нанесена надпись: "Если вы
обещаете есть просроченные йогурты, несвежие овощи и читать вчерашние
газеты, то мы не будем ДЕЛАТЬ ЭТОГО". Какие два слова мы заменили на
"ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Превышать скорость.

Зачет:
Нарушать правила.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/319192/

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 23:
Один сайт упоминает ограбление банка, во время которого грабитель в
маске приказал женщине-кассиру открыть сейф, показав пистолет и
фотографию, на которой было изображено некое здание. Что это было за
здание? Принимается описательный ответ.

Ответ:
Дом женщины-кассира.

Зачет:
Ее дом.

Комментарий:
Намекнул тем самым, что грабителям известно место жительства кассира и
стоит опасаться мести в случае каких-то эксцессов.

Источник:
http://samsebeskazal.livejournal.com/159709.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 24:
Заглавный герой сериала "Альф" испытывает кулинарное пристрастие к
котам. В сцене похорон погибшего кота Альф кладет в гроб игрушку. Чем он
пользуется спустя некоторое время после этого?

Ответ:
Металлоискателем.

Комментарий:
Он кладет в могилу кота металлическую игрушку и спустя некоторое время
находит ее. На всякий случай уточним, что в течение всего сериала Альф
не съел ни одного кота.

Источник:
Сериал "Альф".

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 25:
Одно из мест некой туристической достопримечательности поэтично названо
"Замерзшей Ниагарой". "Замерзшую Ниагару" создают ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ.
Назовите ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ.

Ответ:
Сталактиты, сталагмиты.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Разноцветные сталактиты и сталагмиты выглядят каменным водопадом.

Источник:
http://tonkosti.ru/Мамонтова_пещера

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 26:
Для этой должности приветствовались слепые, так как они не смогли бы
смотреть на женщин во дворах. Назовите эту должность.

Ответ:
Муэдзин.

Зачет:
Азанчи.

Комментарий:
Запрет смотреть на женщин намекает на ислам. Поднявшись на минарет или
другое самое высокое здание города, муэдзины могут увидеть, что творится
во дворах города.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Муэдзин

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска), Константин Науменко (Киев) - написан
независимо

Вопрос 27:
Созданный в 20-х годах памятник Бакунину некоторое время стоял, обшитый
тёсом. Падение чего послужило причиной преждевременного открытия
памятника?

Ответ:
Температуры.

Комментарий:
С наступлением холодов дерево, которым был обшит памятник, растащили на
дрова. Произошло, как выразился Бычков, "самооткрытие" памятника.

Источник:
Ю.А. Бычков. Конёнков. http://www.flibusta.net/b/335116/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 28:
В выпуске комиксов "Batman: War Games" Стефани Браун погибает. Героиня
комиксов Стефани Браун должна по сюжету портить преступные планы своего
отца. Назовите прозвище этой героини.

Ответ:
Спойлер.

Комментарий:
Героиня раскрывает, т.е. спойлерит, преступные планы отца. Информация о
смерти героини - типичный спойлер.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Стефани_Браун

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 29:
   <раздатка>
   Герой детектива Элмора Леонарда вспоминает, как во время своего
первого ограбления банка протянул кассиру записку, напечатанную в
ближайшем магазине канцтоваров. На что собеседник, желая понять,
насколько оптимистично начинающий грабитель смотрел в будущее,
интересуется, сколько было сделано ИХ. Назовите ИХ.
   </раздатка>
   Герой детектива Элмора Леонарда вспоминает, как во время своего
первого ограбления банка протянул кассиру записку, напечатанную в
ближайшем магазине канцтоваров. На что собеседник, желая понять,
насколько оптимистично начинающий грабитель смотрел в будущее,
интересуется, сколько было сделано ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Копии [записки].

Зачет:
Экземпляры записки; ксерокопии.

Источник:
Э. Леонард. Ромовый пунш. http://www.flibusta.net/b/387520/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 30:
Рассказ о трудностях, с которыми столкнулся решивший перевести Библию на
эскимосский язык миссионер, называется "любовь орлова". Какие два слова
мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
Вера холодная.

Зачет:
Холодная вера.

Комментарий:
Для этого ему пришлось окунуться в северную жизнь.

Источник:
http://www.futilitycloset.com/2013/04/28/cold-faith/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 31:
Пьер Бомарше распускал слухи о многочисленности тайного общества, членом
которого Бомарше являлся и деятельность которого была направлена против
монархии. Ближайшим же друзьям Бомарше откровенно заявлял...
Восстановите его реплику.

Ответ:
"[Тайное] общество - это я [сам]".

Комментарий:
Фраза отсылает к утверждению прадеда Людовика XV "Государство - это я".
Бомарше был единственным членом упомянутого общества.

Источник:
http://www.1789-fr.ru/Encyclop/HL-Beaumarchais.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 32:
Необычное устройство Buddy Cup добавляет своих владельцев в друзья в
социальной сети. Ответьте одним словом: что для этого должны сделать
владельцы?

Ответ:
Чокнуться.

Комментарий:
Это стаканы (предположительно для пива), и когда ты ими чокаешься, то
автоматически добавляешь собутыльника в друзья в социальной сети.

Источник:
http://habrahabr.ru/company/apps4all/blog/178347/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 33:
Будучи офицером Генштаба, Эммануэль Моравец способствовал становлению
чехословацкого государства. Попав со временем в опалу, Моравец удалился
от дел и написал книгу "В роли...". Ответьте одним словом: кого?

Ответ:
Мавра.

Комментарий:
Мавр сделал свое дело, мавр может уходить. Фамилия "Моравец" может
служить небольшой подсказкой.

Источник:
http://smotrigorod.ru/2009/09/slabost-duha-ili-chudovishhnoe-zabluzhd/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

