Чемпионат:
V Чемпионат Новосибирска по ЧГК (2004/05)

Дата:
00-000-2004

Тур:
1 тур. "АС" и "Афалина"

Вопрос 1:
Цитата из детской энциклопедии "Аванта Плюс": "Святилище, стоящее в
центре главной мечети города Мекки, представляет собой [пропуск] высотой
15 метров со сторонами 10 и 12 метров, ориентированный по сторонам
света". Заполните пропуск.

Ответ:
Куб.

Источник:
Энциклопедия для детей. Т. 7. Искусство. Ч. 1. - М.: Аванта+, 1997. - С.
567.

Автор:
Павел Петров ("АС")

Вопрос 2:
По словам Юлии Беломлинской, он "въезжал в нашу жизнь, как Иисус в
Иерусалим". Другая девушка назвала его Иудой, и после этого получила его
поцелуй. А как его звали на самом деле?

Ответ:
Шурик.

Зачет:
Любая форма имени Александр.

Комментарий:
Фильм "Кавказская пленница" начинается с изображения Шурика, едущего на
ослике. За участие в ее похищении героиня того же фильма Нина назвала
Шурика Иудой.

Источник:
http://www.ark.ru/ins/articls/belom.html (17.12.2003)

Автор:
Андрей Черданцев ("АС")

Вопрос 3:
По мнению Геннадия Жукова, первая была еще до слуха. Вторую он
сравнивает с ревнивым оком в ресницах, третью связывает с осязанием
мира. А пятая, по его мнению, нужна для того, чтобы жизнь не казалась
сахаром. Назовите любую из оставшихся.

Ответ:
Любая из нот "фа", "ля", "си".

Комментарий:
Каждая из нот присутствует в словах текста стихотворения.

Источник:
Г. Жуков "Речитатив для флейты".
http://geo.web.ru/bards/Zhukov/part105.htm (12.10.2004)

Автор:
Андрей Черданцев ("АС")

Вопрос 4:
Спортсменка Мередит Михаэльс-Бирбаум была исключена из олимпийской
заявки сборной Германии. Причиной стал положительный анализ на
запрещенный препарат гидроксипромазин, хотя Михаэльс-Бирбаум его не
употребляла. А в каком виде спорта она выступает?

Ответ:
Конный спорт.

Комментарий:
Допинг обнаружили у лошади.

Источник:
http://www.sport-express.ru/art.shtml?89486 (20.07.2004)

Автор:
Павел Петров ("АС")

Вопрос 5:
Закончите двумя словами шутку Михаила Задорнова: "В то время многие
женились на еврейках, понимая, что еврейка в период застоя - не
национальность, а...".

Ответ:
"... средство передвижения".

Источник:
http://foxhole.h1.ru/humor/zadorn/20h.shtml (12.10.2004)

Автор:
Андрей Черданцев ("АС")

Вопрос 6:
Согласно Дмитрию Беклемишеву, женская логика не признает силлогизмов. В
подтверждение этого тезиса он цитирует женское высказывание: "Ах ты
[первый пропуск]! Да я же тебе [второй пропуск]". Восстановите (хотя бы
примерно) второй пропуск, если первый - известная автохарактеристика.

Ответ:
В матери гожусь.

Зачет:
Любые ответы, из которых следует, что говорящая является или могла бы
являться матерью адресата высказывания.

Комментарий:
Первый пропуск - "сукин сын", автохарактеристика Пушкина А.С.

Источник:
http://www.ark.ru/ins/zapoved/zapoved/logika.html (17.12.2003)

Автор:
Андрей Черданцев ("АС")

Вопрос 7:
В классе, где училась эта будущая голливудская кинозвезда, у нее было
пять полных тезок. Знаток греческого мог бы счесть причиной выбора ее
псевдонима именно это, хотя сама звезда объясняет выбор по-другому.
Назовите настоящие имя и фамилию звезды.

Ответ:
Кэтрин Джонс.

Комментарий:
А Зита (Zeta) - это, конечно, шестая буква греческого алфавита, но оно
тут вроде как ни при чем: сама Зита-Джонс утверждает, что "Зитой"
назывался корабль, на котором плавал ее прадед.

Источник:
http://www.movie.ru/akter/zeta.html (12.10.2004)

Автор:
Анна Фрид ("АС")

Вопрос 8:
Уважаемые леди и господа, одно из слов в этом вопросе мы заменили словом
"бомж".
   В советском энциклопедическом словаре бомжи описывались как враги
пролетариата, которые, используя свое начальственное положение,
"организуют борьбу с прогрессивными элементами". Однако по крайней мере
один Бомж, поистине - Бомж с большой буквы, в начале своей карьеры
создавал одежду и форму для солдат и рабочих, иногда даже без указания
своего имени. Назовите его имя.

Ответ:
Хьюго.

Зачет:
Хуго, Гуго, Hugo и пр.

Комментарий:
Заменено слово "босс". Босс с большой буквы - модельер Хьюго Босс,
основатель одноименной компании. Замена "бомж" в сочетании со словом
"леди", встречающимся в тексте, может навести на правильные мысли
знатоков попсовых сериалов.

Источник:
   1. Энциклопедический словарь 1953 г. издания.
   2. http://parfum.ykt.ru/Hugo%20Boss.htm (12.10.2004)

Автор:
Михаил Ярославцев ("Афалина"), Андрей Черданцев ("АС")

Вопрос 9:
Однажды, поздней ночью, под окном у автора вопроса расположились
какие-то козлы с гитарой. Каким греческим словом автор назвал это
событие?

Ответ:
Трагедия.

Комментарий:
Как известно, "песнь козлов".

Источник:
Житие автора вопроса.

Автор:
Андрей Черданцев ("АС")

Вопрос 10:
Сайты, посвященные модной сейчас разновидности кинематографии,
указывают, что ОНИ символизируют юность персонажа и его готовность к
восприятию и созерцанию. ИХ противоположность стала названием последней
работы режиссера, работавшего в совсем другом направлении. Назовите эту
работу.

Ответ:
"Широко закрытые глаза".

Зачет:
"С широко закрытыми глазами", "Eyes Wide Shut".

Комментарий:
ОНИ - широко открытые глаза героев аниме. "Широко закрытые глаза" -
последний фильм (1999) Стенли Кубрика.

Источник:
   1. http://aime-sharp.narod.ru/anime.html (15.12.2003)
   2. http://www.videoguide.ru/card_person.asp?idPerson=12403
(10.02.2004)

Автор:
Павел Петров ("АС")

Вопрос 11:
[Чтецу: акцент на слове "немецкий".]
   В вопросе есть замена.
   Перечисляя достоинства ДЕЦЛА, герои НЕМЕЦКОГО философа Ницше
утверждают, что ДЕЦЛ всегда говорит "да" и никогда - "нет". Какое слово
мы заменили словом "ДЕЦЛ"?

Ответ:
Осел.

Зачет:
Синонимы.

Комментарий:
Ницше не зря назван немецким философом. "Да" по-немецки - "Ja" (Йа).
Ослиный крик весьма напоминает это звукосочетание. Кстати, Децл нередко
произносит звукосочетание "Йо".

Источник:
Ф. Ницше, "Так говорил Заратустра", любое издание.

Автор:
Андрей Черданцев ("АС")

Вопрос 12:
Если записать трехбуквенную аббревиатуру названия одной популярной
телевизионной игры латинскими буквами, получится сокращенное обозначение
небольшого созвездия в Северном полушарии. Назовите это созвездие, если
на небе есть еще два созвездия, которые, судя по названию, относятся к
тому же биологическому виду, что и это.

Ответ:
Гончие псы.

Комментарий:
Сокращенное обозначение созвездия гончих псов: CVn (Canes Venaciti);
кроме того, существуют созвездия Малый и Большой Пес.

Источник:
А.Д. Могилко, "Учебный звездный атлас".

Автор:
Михаил Ярославцев ("Афалина")

Вопрос 13:
Портрет этого государственного деятеля украшает и кабинет Джорджа
Буша-младшего, и распространенный предмет массой около грамма, и флаг
штата США. Назовите этот штат.

Ответ:
Вашингтон.

Комментарий:
Деятель - Джордж Вашингтон. Предмет - однодолларовая купюра.

Источник:
   1. http://dn.kiev.ua/person/bush2602_print.html (11.09.2004)
   2. Однодолларовая купюра A11724550D.
   3. http://geraldika.ru/symbols/3281 (11.09.2004)

Автор:
Павел Петров ("АС")

Вопрос 14:
Чтобы помочь молодым амбициозным теоретикам, лауреат Нобелевской премии
по физике 'т Хофт создал веб-сайт, где он перечисляет, что им необходимо
выучить. Если вы еще не овладели тем, с чего начинается список, то эта
страница вряд ли вам поможет. Что же стоит в списке первым пунктом?

Ответ:
Английский язык.

Источник:
http://www.phys.uu.nl/~thooft/theorist.html (12.10.2004)

Автор:
Максим Никулин ("АС")

Вопрос 15:
На пародии Глеба Андросова на картину русского художника изображен
пожилой мужчина в черном со свечой в руках, а рядом - еще один, точно
такой же. Воспроизведите название оригинальной картины.

Ответ:
"Неравный брак".

Комментарий:
А переделка называется "Равный брак".

Источник:
http://www.startua.com/blin/gleb-androsov/pic9337.asp (12.10.2004)

Автор:
Павел Петров ("АС")

Вопрос 16:
Представьте себе человека, который имеет одну общую черту с женщинами в
дорогих лимузинах, одну общую черту с американскими военными летчиками
из комедии 1991 года и одну общую черту с французскими сопротивленцами
из пьесы экзистенциалиста. Назовите организацию, в которую такого
человека наверняка не взяли бы именно из-за этих признаков.

Ответ:
ВЧК.

Зачет:
ЧК, (Всероссийская) чрезвычайная комиссия.

Комментарий:
У женщин из песни группы "Танцы минус" были холодные сердца; комедия
"Hot shots" шла в русском прокате под названием "Горячие головы";
указанная пьеса Сартра называется "Грязными руками". "У чекиста должны
быть горячее сердце, холодная голова и чистые руки".

Источник:
   1. http://lib.ru/KSP/tancyminus.txt (12.10.2004)
   2. http://kinoclub.by.ru/movies/h/hot_shots/ (12.10.2004)
   3. http://socialism.ru/culture/books/2003/gryaznymi_rukami.html
(12.10.2004)

Автор:
Андрей Черданцев ("АС")

Вопрос 17:
В сочетании с некой неизвестной первая сообщает нам о недоступности,
вторая призывает обратить внимание, а третья просит о помощи. Назовите
эту "неизвестную".

Ответ:
'N'.

Зачет:
'n'.

Комментарий:
Первая, вторая и третья - латинские буквы a, b, c. Сокращение N/A
означает "not available" (недоступен), NB - "nota bene" (обратите
внимание!), N.C. - "November, Charlie" (в морской азбуке просьба о
помощи, аналог сигнала SOS).

Источник:
http://www.boatsafe.com/nauticalknowhow/distress.htm (12.10.2004)

Автор:
Михаил Ярославцев ("Афалина")

Вопрос 18:
В верхнем ряду русской клавиатуры пишущей машинки "Ундервуд" 1907 года
выпуска было на три клавиши с цифрами меньше, чем сейчас. Перечислите
все отсутствующие цифры.

Ответ:
1, 3, 0.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Которые заменялись буквами I, О, З.

Источник:
http://www.artlebedev.ru/kovodstvo2/sections/105/ (19.08.2003)

Автор:
Павел Петров ("АС")

Вопрос 19:
Первой в этом списке соответствует число 6671, второй - число 6420, а
третьей - 6400. Уважаемые участники Чемпионата Новосибирска, через
минуту назовите ту, что занимает четвертое место в этом списке и
возглавляет его российскую часть.

Ответ:
Обь.

Зачет:
Обь с Иртышом.

Комментарий:
Вопрос снят АЖ, поскольку, по самой поздней версии БСЭ, четвертой рекой
в мире является Янцзы.

Источник:
БСЭ.

Автор:
Константин Никитин ("Афалина")

Вопрос 20:
В международный совет футбольных ассоциаций, занимающийся, в частности,
изменением футбольных правил, входят представители пяти ассоциаций -
Англии, Шотландии, Уэльса, Северной Ирландии... Назовите пятую.

Ответ:
ФИФА.

Зачет:
FIFA; верные расшифровки аббревиатуры.

Комментарий:
Ну не одни же британцы пишут футбольные правила... ФИФА - международная
федерация футбольных ассоциаций.

Источник:
http://www.sport-express.ru/art.shtml?82289 (СЭ, 1.03.2004, с.2)

Автор:
Павел Петров ("АС")

Вопрос 21:
Странные законы есть не только в США. Один из французских законов,
появившийся, скорее всего, при Наполеоне, запрещает называть
определенное домашнее животное определенным именем. Назовите
англичанина, который "нарушил" этот закон в середине двадцатого века.

Ответ:
Джордж Оруэлл.

Зачет:
Эрик Блэр.

Комментарий:
Закон запрещает называть свинью Наполеоном. Один из героев повести
Оруэлла "Animal Farm" ("Скотный двор") - боров по кличке Наполеон.

Источник:
http://www.zabugor.com/modules.php?name=News&file=article&sid=507
(12.10.2004)

Автор:
Андрей Черданцев ("АС")

Вопрос 22:
По словам эксперта государственной герольдии Олега Бартини, если
исходить из того, что Георгий Победоносец был реальным римским
военачальником времен императора Диоклетиана, то ИХ на гербе России быть
не должно. Назовите ИХ.

Ответ:
Стремена.

Источник:
http://www.itogi.ru/paper2001.nsf/Article/Itogi_2001_06_11_13_1023.html
(3.06.2003)

Автор:
Павел Петров ("АС")

Вопрос 23:
Дэвид Бекхэм - "Бруклин" и "Ромео". Вин Дизель - три "икса". Шон Коннери
- "Шотландия навсегда" и "Мама и папа". Анжелина Джоли - "Что меня
питает, меня разрушает" и "Билли Боб". А теперь назовите группу, которую
мы задумали.

Ответ:
"Тату".

Комментарий:
Перечислены известные татуировки знаменитостей.

Источник:
   1. http://www.israbard.net/News/view.php?nid=38582 (6.10.2004)
   2. http://tattoo.by/celebritytattoos/vin_diesel_xxx.html (6.10.2004)
   3. http://www.koenig.ru/videonoff/168/ (6.10.2004)
   4. http://tattoo.by/celebritytattoos/angelina_jolie_tattoos3.html
(6.10.2004)
   5. http://facts.kiev.ua/Nov2002/2211/06.htm (6.10.2004)

Автор:
Павел Петров ("АС")

Вопрос 24:
Героиня Анджея Сапковского рассказывала, что, в голодные для нее
времена, она пробовала все из того, что ползает, а из того, что летает,
однажды съела даже ЕГО. В басне Крылова утверждалось, что ЕГО полет
высок, но не свободен. Назовите ЕГО.

Ответ:
Воздушный змей.

Комментарий:
Она съела воздушного змея, так как он был склеен мучным клеем.

Источник:
   1. Анджей Сапковский, "Башня ласточки", любое издание
   2. Иван Крылов, "Воздушный змей", любое издание.

Автор:
Андрей Черданцев ("АС")

Вопрос 25:
Согласно Антону ЛаВею, этруски называли его Манту, ацтеки - Яоцин, а
сирийцы - Бегерит. Назовите тех двоих, которых русская пословица
приравнивает к одному ЕМУ женского рода.

Ответ:
Муж и жена.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Перечислены имена Сатаны, а "муж и жена - одна сатана".

Источник:
А.Ш. ЛаВей, "Сатанинская библия",
http://warrax.croco.net/Satan/Books/SatanBible/frames.htm (15.10.2004),
гл. "Дьявольские имена".

Автор:
Андрей Черданцев ("АС")

Вопрос 26:
Мэрилин Мэнсон однажды сказал: "Я благодарен Богу за то, что у меня есть
два ИХ... хотя было бы неплохо иметь еще пару". С точки зрения
русскоязычного человека, у Мэрилина Мэнсона (как и у большинства людей)
ИХ и так четыре. Впрочем, упущенную Мэнсоном пару ИХ трудно использовать
тем образом, который имелся в виду. Назовите ИХ.

Ответ:
Средние пальцы.

Комментарий:
В русском языке средние пальцы на руках и ногах называются одинаково, в
английском - нет. Да и показать кому-либо оттопыренный средний палец на
ноге довольно затруднительно.

Источник:
http://demon-theatre.metal-forever.com/literature/demon/aforizm1.html
(15.10.2004)

Автор:
Андрей Черданцев ("АС")

Вопрос 27:
Среди 16 федеральных земель Германии таких три, и в середине прошлого
десятилетия они занимали 8, 14 и 16 места по численности населения. А в
Европе такое государство лишь одно. Назовите его.

Ответ:
Ватикан.

Комментарий:
Это земли-города Берлин, Гамбург и Бремен.

Источник:
   1. "Германия. Факты", Франкфурт-на-Майне: Социетэс-Ферлаг, 1998,
с.26.
   2. БСЭ, ст. "Ватикан".
   3. http://www.odci.gov/cia/publications/factbook/geos/vt.html
(27.10.2003)

Автор:
Павел Петров ("АС")

Вопрос 28:
Несложную технологическую операцию, применяемую при сборке, упоминают,
например, в связи со сталинскими репрессиями. Известнейшая обратная
операция была произведена 7 июля и имела печальные последствия для
исполнителя. Назовите произведение, в котором эта обратная операция была
описана.

Ответ:
"Злоумышленник".

Комментарий:
В 30-х годах закручивали гайки, а чеховский злоумышленник их откручивал.

Источник:
http://www.ostrovok.de/old/classics/chekhov/story031.htm (23.06.2004)

Автор:
Павел Петров ("АС")

Вопрос 29:
Магазин боевого дробовика "Джекхаммер" фирмы "Панкор" имеет форму
большой шайбы и при добавлении одной маленькой детали может быть
использован не только по прямому назначению. Догадавшись, как еще можно
использовать этот магазин, закончите высказывание преподавателя военной
кафедры: "А в конце лекции я пройдусь по...".

Ответ:
"... противопехотным минам".

Зачет:
"... минам".

Комментарий:
"Кассета может использоваться и отдельно в качестве противопехотной мины
"Медвежья Ловушка" с готовыми поражающими элементами". Маленькая деталь
- детонатор.

Источник:
   1. http://mega.km.ru/, ст. "Боевое гладкоствольное оружие
"Джекхаммер" Марк 3-А2".
   2. http://warrax.croco.net/Army/army2500.htm (15.10.2004)

Автор:
Андрей Черданцев ("АС")

Вопрос 30:
В 1903 году эту роль исполняли "Боярин" и "Гиляк". Назовите двоих,
пришедших им на смену в новом, тысяча девятьсот четвертом году.

Ответ:
"Варяг" и "Кореец".

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Эти корабли находились на дежурстве на рейде Чемульпо.

Источник:
http://www.gzt.ru/rub.gzt?rubric=novosti3&id=61050000000009021
(10.02.2003)

Автор:
Павел Петров ("АС")

Вопрос 31:
Герой романа Пелевина Вавилен Татарский однажды написал рекламу сережек,
однако продать эту рекламу не удалось. Цитата: "Сережки повисли на
совести у Татарского двумя крошечными...". Закончите цитату известной
фамилией в творительном падеже множественного числа.

Ответ:
Есениными.

Комментарий:
Сергей Есенин, как известно, повесился. "Сережка", который "повис".
Такой вот постмодернизм.

Источник:
В. Пелевин, "Generation П", любое издание.

Автор:
Андрей Черданцев ("АС")

Вопрос 32:
Евгений Евтушенко в одном из своих стихотворений перечисляет свои "семь
кровей": русскую, белорусскую, украинскую, литовскую, польскую,
татарскую... Есть в нем, согласно стихотворению, и кровь грузинская, от
жены таксиста. Ответьте одним словом: кем же она ему приходилась?

Ответ:
Донором.

Источник:
Стихотворение Евтушенко.

Автор:
Анна Фрид ("АС")

Вопрос 33:
БЛИЦ (3 вопроса по 20 секунд обсуждения, ответы сдаются на одной
бумажке).
   Вашему вниманию предлагается блиц. Надеемся, он вам понравится.
   1. На обложке октябрьского номера "Cosmopolitan" помещено фото
актрисы Киры Найтли, одетой в синие джинсы и... Что еще?
   2. Ориентиром для Алана Квотермена и его спутников в поисках копей
царя Соломона были две вершины в Сулеймановых горах, которые назывались
"[пропуск] Царицы Савской". Заполните пропуск любым из синонимов.
   3. Закончите анекдот:
   - Из чего построено здание посольства США в Москве?
   - Из микробетона.
   - А что такое микробетон?
   - На 10 процентов бетон, остальное...

Ответ:
   1. Розовая кофточка.
   2. Грудь.
   3. Микрофоны.

Зачет:
   1. Подходящий предмет одежды розового цвета.
   2. Любой из синонимов в единственном или множественном числе.
   3. Точный ответ.

Комментарий:
Ответами на вопросы блица являются "атрибуты" журналистки Ирины Ароян,
которые "не понравились" Филиппу Киркорову.

Источник:
   1. Указан в вопросе.
   2. Г.Р. Хаггард "Копи царя Соломона", любое издание.
   3. Общеизвестно.

Автор:
Павел Петров ("АС")

Вопрос 34:
Цитата: "О маловерный, - сказала Мария Матфею, - ... в каждой капле
крови твоей полчища змей неисчислимые, и так же у каждого из детей
земли. Все вы отравлены черным ядом, отравлены смертельно". В
альтернативно-историческом рассказе Джеймса Алана Гарднера эта цитата
зачитывается прокурором на заседании инквизиционного трибунала. Назовите
фамилию голландца, которой был обвиняемым на этом процессе.

Ответ:
Левенгук.

Комментарий:
Антон Левенгук, как известно, изобрел микроскоп. В рассказе, поглядев в
микроскоп на капельку крови, он не обнаружил там никаких змей, о чем и
заявил во всеуслышание.

Источник:
http://lib.ru/INOFANT/GARDNER_J/snakes.txt (15.10.2004)

Автор:
Андрей Черданцев ("АС")

Вопрос 35:
В вопросе есть замена.
   Одна из статей на сайте membrana.ru называлась "Армагеддон сегодня:
погибнет ли мир по сценарию Голливуда?". Какое слово в названии статьи
мы заменили словом "армагеддон"?

Ответ:
Послезавтра.

Комментарий:
Имеется в виду блокбастер "Послезавтра" Роланда Эммериха.

Источник:
http://www.membrana.ru/articles/global/2004/06/22/204600.html
(8.07.2004)

Автор:
Павел Петров ("АС")

Вопрос 36:
Во фразе Игоря Голубенцева герой упоминает "миску, бубен и палочку для
еды". В похожей фразе Эдуарда Успенского герой упоминает "шапку,
воротник или коврик для ног". Процитируйте строчку из песни группы
"ДДТ", которой каждый из героев мог бы пояснить, каким образом относятся
к нему вышеуказанные предметы.

Ответ:
"Это все, что останется после меня".

Зачет:
Допускаются непринципиальные отклонения от текста, вроде: "Это то, что
останется...".

Комментарий:
Герой Голубенцева - первобытный человек (из черепа сделают миску, из
кожи - бубен и т.д.), герой Успенского - кот Матроскин.

Источник:
   1. Игорь Голубенцев, "Благоприятные приметы для охоты на какомицли",
любое издание.
   2. Эдуард Успенский, "Дядя Федор, пес и кот", любое издание.

Автор:
Андрей Черданцев ("АС")

Тур:
2 тур. "Мозговорот" и "Отцы и дети"

Вопрос 1:
[Разминочный вопрос.]
   Согласно басне Эзопа, Зевс, сотворив людей, вложил в них все чувства
и забыл только стыд. Когда Зевс придумал, как вложить в человека стыд,
тот очень возмутился и согласился только на одном условии: "если еще что
войдет туда после меня, я тотчас удалюсь". Мы надеемся, что наши вопросы
вам не придется брать таким же образом, как Зевс вкладывал в людей стыд.
Как же он это сделал?

Ответ:
Через ЗАД.

Зачет:
По ключевому слову и его синонимам. :-)

Комментарий:
Мораль сей басни у Эзопа такова: "Оттого-то все развратные мальчики и не
знают стыда".

Источник:
Басни Эзопа. - М.: Наука, 1968. - С. 96.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 2:
Команду "Мозговорот" иногда упрекают в том, что наши вопросы
ориентированы больше на людей старшего поколения. Поэтому мы решили
написать вопрос специально для молодежной аудитории.
   Итак, эти два глагола в современном молодежном жаргоне очень часто
встречаются вместе. От первого глагола легко образовать фамилию
знаменитого российского фигуриста, трехкратного чемпиона мира,
трехкратного чемпиона Европы, серебряного призера Олимпийских игр. От
второго глагола легко образовать фамилию другого человека - моряка и
писателя, обладателя нетипичного для послереволюционных лет хобби, за
которое специалисты считают его первым советским теоретиком... Чего?

Ответ:
ДЖАЗА.

Комментарий:
Глаголы - "плющить" и "колбасить", фигурист - Евгений Плющенко, а моряк
- капитан Сергей Адамович Колбасьев, реально существовавший знаток
джаза, известный многим по фильму "Мы из джаза".

Источник:
   1. Наблюдения за современной молодежью.
   2. http://plushenko.narod.ru (просмотрено 23.10.2004)
   3. Баташев А. Советский джаз. - М.: Музыка, 1972.
   4. Х/ф "Мы из джаза" (реж. К. Шахназаров, 1983).

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 3:
Основатели поисковой службы "Google", бывшие студенты-компьютерщики
Сергей Брин и Ларри Пейдж, натурально, не упускают случая пошутить даже
в самых серьезных ситуациях. Когда недавно компания "Google" готовилась
к размещению своих акций на бирже, Брин и Пейдж заполняли формы
американской комиссии по ценным бумагам. На вопрос о примерных доходах,
ожидаемых от продажи акций, они не без основания дали ответ с точностью
до 1 доллара, несмотря на то, что весь доход была оценен несколько
меньше трех миллиардов долларов. А в ответе мы просим вас назвать третью
цифру указанной Брином и Пейджем суммы.

Ответ:
1.

Комментарий:
Было указано число e (основание натуральных логарифмов), умноженное на
миллиард ($2 718 281 828).

Источник:
New Scientist, 18.09.2004, раздел "Feedback".

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 4:
(pic: 20040091.jpg)
   Кстати, о "Google". По поводу каких-нибудь дат, праздничных дней или
знаменательных событий на сайте "Google" часто можно увидеть специально
посвященную этому дню заставку. Перед вами примеры таких заставок этого
года. Какому событию была посвящена заставка, датированная 8 июня 2004
г., если до того вы такого события никогда не видели, но наверняка еще
один раз сможете увидеть?

Ответ:
ПРОХОЖДЕНИЮ ВЕНЕРЫ ПО СОЛНЕЧНОМУ ДИСКУ.

Комментарий:
Прохождение Венеры последний раз до того было в 1882 г., в следующий раз
случится в 2012 г., а потом - только в 2117 г.

Источник:
   1. http://www.google.com/holidaylogos.html
   2. http://www.transitofvenus.org/faq.htm (просмотрено 28.10.2004)

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 5:
После окончания медицинского института этот человек приобрел репутацию
гуманиста своим самоотверженным трудом по лечению тропической болезни
фрамбезии. Впоследствии он стал министром здравоохранения, а потом пошел
и выше по политической лестнице. Он был близким другом матери Терезы.
Назовите кличку его сына.

Ответ:
БЭБИ ДОК.

Комментарий:
Наш герой - гаитянский диктатор Жан-Клод Дювалье, он же Папа Док,
получивший это прозвище именно за свое медицинское прошлое. А с матерью
Терезой - ну что ж, всякое в жизни святых бывает...

Источник:
   1. http://hometown.aol.com/rockiaka/page1.html
   2. http://www.sciencedaily.com/encyclopedia/Mother_Theresa
(просмотрено 1.02.2004)

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 6:
В 1954 г. в США случился неурожай винограда, и некоторые виноделы
экспериментировали с помидорами, пытаясь сделать вино из них. Вот в
одной такой винодельне некий русский эмигрант Бароловский и поимел
амурные виды на одну из работниц. Гоняясь за ней вокруг чана, он
случайно повредил предмет, который, как всякий уважающий себя русский,
носил в кармане. Конечно, история эта выглядит неимоверно развесистой
клюквой, но именно так, по одной из версий, появился на свет... Мы не
спрашиваем что. Скажите, как звали девушку?

Ответ:
МЭРИ.

Комментарий:
По мнению автора источника, Бароловский, как всякий уважающий себя
русский, носил в кармане большую бутылку водки, которая разбилась в чан
с давлеными помидорами, и появился коктейль "Кровавая Мэри".

Источник:
   1. Adolpho I. Terrific Tropicals. - Ala Hou Publishers: Honolulu,
1983.
   2. http://www.cocktail.com/recipes/b/BloodyMary.htm (просмотрено
1.02.2004)

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 7:
Это вещество можно купить в аптеке, если своего не хватает. Человеку и
большинству других млекопитающих оно совершенно необходимо - у нас с
вами в одном месте его концентрация может достигать 0,5%. А вот одно
южноамериканское млекопитающее совершенно спокойно в том же месте без
него обходится. Если вы догадаетесь почему, вам легко будет назвать это
животное.

Ответ:
МУРАВЬЕД.

Комментарий:
Мы не можем обойтись без соляной кислоты в желудке, а вот муравьедам для
переваривания пищи вполне достаточно муравьиной кислоты из этой самой
пищи.

Источник:
   1. Dawkins R. The Ancestor's Tale: A Pilgrimage to the Dawn of Life.
- Houghton Mifflin, 2004. - 528 pp.
   2. БСЭ, 3-е изд., ст. "Желудочный сок".

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 8:
Когда в 1984 г. вышло в свет продолжение одного культового фильма,
многие фанаты первой части его не приняли, дав ему издевательское
прозвище "Десять минут девятого". А какое прозвище, следуя этой логике,
следует дать первому фильму?

Ответ:
"Одна минута девятого".

Зачет:
"20:01".

Комментарий:
Фильм "2010: Одиссея-2" значительно уступает первой части - "2001:
Космическая одиссея".

Источник:
http://www.scifimoviepage.com/2001_30.html (просмотрено 11.11.2004)

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 9:
Этот город в области Эмилия-Романья достаточно известен. В его честь
назван сорт духов, там родился Артуро Тосканини, там происходит действие
одного из романов Стендаля. А еще он дал название команде КВН крупного
российского города. А как называется футбольная команда из этого
российского города?

Ответ:
"АМКАР".

Комментарий:
Город - Парма, духи "Пармская фиалка", роман Стендаля "Пармская
обитель". "Парма" - сборная Перми, играющая в Высшей лиге КВН.

Источник:
   1. БСЭ, 3-е изд., ст. "Парма", "Тосканини Артуро".
   2. Стендаль. Пармская обитель, любое издание.
   3. http://www.amik.ru/?page=teams;id=5878
   4. http://football.kulichki.net/ruschamp/teams/amkar.htm (просмотрено
10.11.2004)

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 10:
[На доске пишется: "Digital love".]
   Рекламный слоган "Digital love" принадлежит японской фирме NHJ,
производящей цифровую бытовую электронику. На одной из картинок,
рекламирующих продукцию фирмы, изображена девушка и надпись:
"010101...1!". А что эта девушка держит в руках?

Ответ:
РОМАШКУ.

Комментарий:
Гадание на ромашке в цифровом виде.

Источник:
"Наука и жизнь", N 9/2004, с.86.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 11:
Когда в 1960 г. Жак Пикар и Дональд Уолш спустились на батискафе
"Триест" на дно Марианской впадины, в цистернах с балластом, кроме
обычной свинцовой дроби, находился запаянный пластиковый мешок, в
котором, кроме дроби, было кое-что еще. Что именно?

Ответ:
Американский ФЛАГ.

Источник:
Reichhardt T. (2004) A job for the droids? Nature, 429, p. 888.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 12:
   <раздатка>
   В бегонии сотворил крестный отец грузчика и трюфель. Трюфель же был
безвиден и пуст, и черномазый над морозильником; и спиритизм Божий
носился над перевозкой грузов по воде. И сказал крестный отец: да будет
лампочка. И стала лампочка. И увидел крестный отец лампочку, что она
хороша; и отделил крестный отец лампочку от черномазого. И назвал
крестный отец лампочку кушеткой, а черномазого чепчиком. И был [...], и
был вьюнок: кушетка одна.
   </раздатка>
   Уважаемые знатоки! Данный текст был написан при помощи Книги Бытия,
электронного словаря Lingvo (дополненного познаниями автора в английском
языке) и одного нехитрого алгоритма. Если вы сообразите, что это за
алгоритм, вам будет легко заполнить пропуск в тексте названием
представителя сибирской народности.

Ответ:
ЭВЕНК.

Зачет:
Так уж и быть, ЭВЕН.

Комментарий:
В стихах 1-5 главы 1 книги Бытия все существительные переведены на
английский, заменены следующим по алфавиту существительным по словарю
LingvoUniversal (для некоторых из них словарь дает написание в два слова
или через дефис, но, насколько известно автору, допускается и слитное
написание) и переведены обратно на русский: начало beginning begonia
бегония, Бог God godfather крестный отец, дух spirit spiritism
спиритизм, свет light lightbulb лампочка и т.п. Слово "вечер" ("И был
вечер, и было утро...") переведено как evening, за ним следует Evenki -
эвенк (опять же в словаре это "эвенкийский язык", но перевод "эвенк"
допустим).

Источник:
   1. Бытие 1:1-5.
   2. ABBYY Lingvo 8.0.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 13:
Американский психолог Стэнли Милгрэм знаменит своими опытами по
психологии обмана, в которые активно вовлекал своих студентов в качестве
подопытных, часто без их ведома. Поэтому, когда в один из дней осеннего
семестра 1963 г. Милгрэм вошел в аудиторию и сообщил студентам новость,
никто ему не поверил. О чем же Милгрэм сообщил?

Ответ:
Об УБИЙСТВЕ Джона КЕННЕДИ.

Источник:
Blass T. The Man Who Shocked the World: The Life and Legacy of Stanley
Milgram. - Basic Books: 2004. - 368 pp.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 14:
Название мемуаров знаменитого джазового трубача, основателя нового
джазового стиля Диззи Гиллеспи очень похоже на известный
литературно-философский вопрос, только последняя буква этого вопроса
заменена на две другие. Напишите непереводимое дословно на русский
название мемуаров Гиллеспи на языке оригинала.

Ответ:
"TO BE OR NOT TO BOP".

Комментарий:
Гиллеспи - основатель стиля бибоп (beebop).

Источник:
CD "Britannica 2002 Deluxe Edition", ст. "Gillespie, Dizzy".

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 15:
В 1903 г. на нью-йоркском острове Кони-Айленд открылся парк аттракционов
- прообраз всех нынешних мест такого рода. Гвоздем программы был
аттракцион под названием "Путешествие...". А куда?

Ответ:
На ЛУНУ.

Комментарий:
От него парк и получил название "Луна-парк", которое потом перешло на
другие парки аттракционов.

Источник:
Brewer's Dictionary of Modern Phrase & Fable. - London. - Cassell & Co.,
2002. - P. 418.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 16:
В книге стихов канадского поэта Денниса Ли, вышедшей в 1996 г.,
лирический герой смотрит в звездное небо в поисках невидимых союзников и
размышляет о том, что надо все время быть настороже, словно стоя на
часах. А как называется эта книга?

Ответ:
"НОЧНОЙ ДОЗОР".

Комментарий:
Все совпадения случайны. :-)

Источник:
Lee D. Nightwatch: New & Selected Poems 1968-1996. - McClelland &
Stewart, 1996. - 208 pp.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 17:
[Чтецу: имена читаются так: гесЕр, завулОн, ульгЕнь, Эрлик, гайавАта,
атотАрхо, ахурамАзда, Анхра-мАйнью, шурЫ.]
   Кстати, о "Ночном дозоре". Гесер - Завулон. Ульгень - Эрлик. Гайавата
- Атотархо. Ахурамазда - Анхра-Майнью. Многочисленными вопросами об
этой борьбе человечество задается не одну тысячу лет. А "ОСП-студия" в
пародии на одну из песен Шуры представила ее как борьбу грызуна и
парнокопытного. Назовите обоих этих животных.

Ответ:
БОБЕР и КОЗЕЛ.

Комментарий:
Борьбу добра со злом циничные ОСП-шники интерпретировали как борьбу
бобра с козлом.

Источник:
   1. Песня "ОСП-студии" "Трави бобров".
   2. Лукьяненко С. Ночной дозор, любое издание.
   3. Мифология. Большой энциклопедический словарь. / Гл. ред. Е.М.
Мелетинский. - 4-е изд. - М.: Большая Российская энциклопедия, 1998. -
Статьи о соответствующих персонажах.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 18:
Кстати, о добре и зле. Писатель Дмитрий Емец, рассуждая о Древе познания
в саде Эдема, утверждает, что этим животным ведомо добро и зло. В 1825
г. англичанин Джордж Кэйли изобрел их тезку, которая обычно состоит из
большого числа однородных элементов. Как называется один такой элемент?

Ответ:
ТРАК.

Комментарий:
Речь идет о гусеницах. По мнению Емеца, гусеницы вполне себе кушают
плоды с Древа познания. Кэйли изобрел гусеницу для транспорта.

Источник:
   1. Емец Д. Мефодий Буслаев: Маг полуночи. - М.: Эксмо, 2004. - С.
152.
   2. CD "Britannica 2002 Deluxe Edition", ст. "Cayley, Sir George, 6th
Baronet".

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 19:
В древнеегипетских хозяйственных записях, документирующих расходы на
рабочих, которые трудились на полях или на строительстве гробниц, слово
"пища" часто обозначалось двумя иероглифами. Один из них - "хлеб".
Назовите второй.

Ответ:
"ПИВО".

Источник:
История древнего Востока. Зарождение древнейших классовых обществ и
первые очаги рабовладельческой цивилизации. Ч. 2. Передняя Азия. Египет.
/ Под ред. Г.М. Бонгард-Левина. - М.: Гл. ред. восточной литературы
изд-ва "Наука", 1988. - С. 348-349.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 20:
В одном из магазинов Академгородка автор вопроса увидел витрину, в
которой лежали однотипные предметы. В ценниках к ним фигурировали, в
частности, собака, пони, лиса и коза. Какой мелкий хищник также
присутствовал в ценниках?

Ответ:
КОЛОНОК.

Комментарий:
Кисти для рисования, сделанные из этих материалов. Колонковые кисти
считаются самыми лучшими.

Источник:
Магазин "Бумага" в г. Новосибирске.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 21:
Кристина Лир - одна из очень немногих женщин-инженеров, работающих в
мире "Формулы-1". Когда Кристина только поступила на работу в инженерный
отдел команды "Заубер-Петронас", коллеги доверили ей разработку лишь
одной мелкой детали нового болида. Какой?

Ответ:
ЗЕРКАЛА заднего вида.

Комментарий:
А что еще можно женщине доверить в машине?

Источник:
Ziemelis K., Wenz C. (2004) Science in the fast line. Nature, 431, p.
736.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 22:
(pic: 20040092.jpg)
   (Ответ на вопрос дается непосредственно на раздаваемых листочках.)
   Внимание, необычный блиц!
   На сайте "Тюнингованные обложки книг" представлены довольно
нестандартные варианты оформления обложек всем известных книг. Например,
на обложке романа Набокова "Лолита" изображена певица Лолита Милявская,
а на обложке романа Достоевского "Идиот" - портрет Джорджа
Буша-младшего. Перед вами изображения тюнингованных обложек трех
знаменитых русских или советских романов. За минуту вы должны определить
их названия.

Ответ:
   1. "ТИХИЙ ДОН".
   2. "МАТЬ".
   3. "МАСТЕР И МАРГАРИТА".

Комментарий:
   1. Дон Вито Корлеоне, причем не в гневе. :-)
   2. Материнская плата, в просторечии "мать".
   3. Пицца-"Маргарита".

Источник:
http://www.jelezka.ru/id1100.shtml (просмотрено 7.11.2004)

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 23:
В одной из книг-сказок о Порри Гаттере (пародии на "Гарри Поттера")
Порри попадает на некий остров. Услышав, как его зовут, местные
негуманоидные обитатели приняли его за героя древней легенды, который,
как было предсказано, в один прекрасный день выйдет из пены морской к
своему верному народу. А в какой стране было дело?

Ответ:
НОВАЯ ЗЕЛАНДИЯ.

Комментарий:
Гаттера приняли за легендарного пращура ящерицы-гаттерии.

Источник:
Жвалевский А., Мытько И. Личное дело Мергионы, или Четыре чертовых
дюжины. - М.: Время, 2003. - С. 107.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 24:
Отвечая сторонникам этой чрезвычайно популярной в начале 1920-х годов
теории, Ленин писал: "Конечно, жажда требует удовлетворения. Но разве
нормальный человек при нормальных условиях ляжет на улице в грязь и
будет пить из лужи?". Название этой самой теории совпадает с названием
известной французской пьесы. А мы вас просим ответить, как звали
министра иностранных дел Великобритании, члена Консервативной партии,
сказавшего: "Народы, как и люди, проходят через период младенчества"?

Ответ:
Генри Сент-Джон БОЛИНГБРОК.

Комментарий:
Ленин писал о теории "стакана воды" - что в коммунистическом обществе
удовлетворить половые стремления и любовную потребность так же просто,
как выпить стакан воды. Болингброк - главный герой пьесы Огюстена-Эжена
Скриба "Стакан воды".

Источник:
   1. Воспоминания о В.И. Ленине. Т. 2. - М.: Политиздат, 1957. - С.
483-484.
   2. Скриб О.Э. Стакан воды, любое издание.
   3. CD "Britannica 2002 Deluxe Edition", ст. "Bolingbroke, Henry Saint
John, 1st Viscount, Baron Saint John Of Lydiard Tregoze".
   4. Bartlett's Familiar Quotations, 17th Edition. - Little, Brown: NY,
2002. - P. 304.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 25:
Этот город, сейчас второй по величине и значению в своей стране, был
основан еще Филиппом Македонским и назван в его честь. А свое нынешнее
название он получил по имени автора произведения эпистолярного жанра,
адресованного в этот город, - правда, по ходу имя это слегка исказилось.
А вы, уважаемые знатоки, скажите, как этого автора назвали при рождении?

Ответ:
САВЛ.

Комментарий:
Апостол Павел написал "Послание к филиппийцам", отчего впоследствии
Филиппополь был переименован в Плавдинград (город св. Павла), что плавно
перетекло в современное название Пловдив.

Источник:
   1. CD "Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона", ст. "Пловдив".
   2. БСЭ, 3-е изд., ст. "Пловдив".

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 26:
Трубач Бобби Мур одно время играл в знаменитом джаз-банде Бака Клейтона.
Однако Муру не повезло - он вполне добровольно, и даже заплатив немалые
деньги, подвергся некоторой процедуре, обычной для многих из нас, после
чего Клейтон выгнал его из группы за профнепригодность. Назовите
профессию человека, который выполняет такие процедуры.

Ответ:
СТОМАТОЛОГ.

Зачет:
Дантист, зубной врач, зубной протезист.

Комментарий:
Мур всю жизнь играл на трубе с больными зубами, а когда зубы вылечил, не
смог переучиться на другую технику.

Источник:
Clayton B. Buck Clayton's Jazz World. - Macmillian Press: London, 1986.
- P. 110.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 27:
Из этикетки напитка "Буратино" можно узнать массу интересных вещей -
например, что в его состав, помимо очищенной воды, входят двуокись
углерода, лимонная кислота Е330, подсластитель сламикс и консервант
Е211. А еще один ингредиент, который не вызвал бы удивления на этикетке
какого-нибудь "Лимона" или "Груши", в составе "Буратино" смотрится
достаточно издевательски. Что это за ингредиент?

Ответ:
АРОМАТИЗАТОР, идентичный НАТУРАЛЬНОМУ.

Комментарий:
Наверное, точно соответствует запаху настоящих буратин...

Источник:
Бутылка прохладительного напитка "Буратино" производства ПО
"ЗапСибКола".

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 28:
В 1841 г. Лермонтов как-то раз играл в карты и экспромтом сочинил такую
эпиграмму на одного из своих партнеров:
   В игре, как [слово пропущено],
   силен наш [фамилия и имя пропущены]
   Бьет короля бубён, бьет даму треф.
   Но пусть всех королей и дам он бьет:
   "Ва-банк!" - и туз червей мой банк сорвет!
   Мы не просим вас назвать фамилию партнера Лермонтова. Назовите его
имя.

Ответ:
ЛЕВ.

Комментарий:
А фамилия - Пушкин. :-) Лермонтов играл с братом Пушкина Львом
Сергеевичем. "В игре, как лев, силен наш Пушкин Лев...".

Источник:
Друзья Пушкина. Переписка, воспоминания, дневники: В двух томах, т.1. /
Сост. В.В. Кунин. - М.: Правда, 1985. - С. 79.

Автор:
Юрий Абрамов

Вопрос 29:
Кстати, о Пушкине. Лицейского приятеля Пушкина Михаила Яковлева друзья
прозвали "паяцем двухсот номеров" за его талант изображать и
пародировать знаменитостей своего времени. Другой лицеист, Федор
Матюшкин, даже создал целый список из 200 фамилий объектов пародий
Яковлева. Однако позицию N 129 этого списка Матюшкин оставил пустой,
хотя на ней должно было быть реальное лицо. Кто именно?

Ответ:
АЛЕКСАНДР I.

Источник:
Друзья Пушкина. Переписка, воспоминания, дневники: В двух томах, т.1. /
Сост. В.В. Кунин. - М.: Правда, 1985. - С. 304.

Автор:
Юрий Абрамов

Вопрос 30:
Если ОНА одна, то ОНА фигурирует в названии романа Урсулы Ле Гуин. Если
ИХ шесть, то ОНИ есть у нормальной шестерки знатоков в момент игры. А
вот на одном советском ордене ИХ можно увидеть целых 18 - но только если
посмотреть в зеркало. Кстати, а что это за орден?

Ответ:
Орден ДРУЖБЫ НАРОДОВ.

Комментарий:
ОНА - левая рука. У Урсулы Ле Гуин есть роман "Левая рука тьмы", у
команды знатоков шесть левых рук. А на ордене Дружбы народов венок
сделан из девяти рукопожатий (правыми руками, естественно, поэтому надо
смотреть в зеркало).

Источник:
   1. Ле Гуин У. Левая рука тьмы, любое издание.
   2. Орден Дружбы народов.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 31:
Внимание, два списка! Первый: Мексика, Багамские острова, Западная
Сахара, Мавритания, Мали, Алжир, Ливия, Египет, Саудовская Аравия,
Объединенные Арабские Эмираты, Оман, Индия, Бангладеш, Мьянма, Китай,
США, с большой натяжкой - Япония. Второй: Чили, Аргентина, Парагвай,
Бразилия, Намибия, Ботсвана, ЮАР, Мозамбик, Малагасийская республика,
Австралия, с натяжкой - Франция, Фиджи, Тонга, Новая Зеландия,
Великобритания. Назовите имя и фамилию писателя, чья книга сейчас лежит
в черном ящике.

Ответ:
ГЕНРИ МИЛЛЕР. Незачет: Артур Миллер.

Комментарий:
Перу Генри Миллера принадлежат романы "Тропик Рака" и "Тропик Козерога";
перечислены страны, по которым этот тропик проходит. В Южном полушарии
граница Фиджи, Тонга, а также колоний Новой Зеландии (Ниуэ и о-ва Кука)
и Франции (Новая Каледония) совпадает с тропиком Козерога, который также
проходит через другие колонии Франции (Французская Полинезия) и
Великобритании (Питкэрн). В Северном полушарии тропик Рака проходит
через штат Гавайи (США), а также между некоторыми островами,
принадлежащими Японии (но территория между ними на картах не помечена
как японская, поэтому Япония с натяжкой).

Источник:
   1. Миллер Г. Тропик Рака. Тропик Козерога (любое издание).
   2. Hammond Atlas of the World. - Hammond, Inc., 1993.

Автор:
Юрий Абрамов

Вопрос 32:
Публицист Сергей Кара-Мурза, критически относясь к идее "золотого
миллиарда", утверждает, что в него могут войти от силы две тысячи
русских, а чукчей и бурят - вообще только по одному человеку. Назовите
этих двух счастливцев.

Ответ:
Роман АБРАМОВИЧ и Иосиф КОБЗОН.

Комментарий:
Губернатор Чукотки и депутат от Агинского Бурятского национального
округа.

Источник:
Кара-Мурза С.Г. Советская цивилизация. Книга вторая. От Великой Победы
до наших дней. - М.: ЭКСМО-Пресс, 2002. - С. 645.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 33:
Объясняя это понятие в поэзии начала XX века, филолог Роман Якобсон
употребил словосочетание "трансментальный дискурс". А об одном из
ведущих теоретиков, исследовавших это понятие, литературовед Ольга
Кушлина сказала, что одна начальная строчка, написанная им, приобрела
большую известность, чем ее создатель. Процитируйте эту строчку.

Ответ:
ДЫР БУЛ ЩЫЛ.

Зачет:
Допускаются небольшие отклонения от авторского правописания (напр., "Дыл
бул щил").

Комментарий:
Якобсон говорил о "зауми" (_транс_ментальный_ = _за_умный_), виднейшим
представителем которой (помимо Велимира Хлебникова) был Алексей
Крученых. "Дыр бул щыл" - самая известная его фраза.

Источник:
   1. Ягелло М. Алиса в стране языка. - М.: Едиториал УРСС, 2003. - С.
106.
   2. Русская поэзия "серебряного века", 1890-1917: Антология. - М.:
Наука, 1993. - С. 558.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 34:
Скандинавская защита в шахматах, когда в ответ на первый ход белых e2-e4
черные отвечают d7-d5, часто считается невыгодной для черных из-за
практически неизбежной потери темпа после размена пешек. Однако
комментаторы классической партии Филидора против графа Брюля, сыгранной
в 1789 г., отмечают ход Брюля d7-d5 в ответ на открывающее e2-e4 как
очень хороший. Почему?

Ответ:
Филидор давал ФОРУ - КОНЯ B1.

Комментарий:
При этом после 1. e4 d5. 2. ed Ф:d5 нападение на ферзя ходом 3. Кc3
невозможно.

Источник:
CD "Britannica 2002 Deluxe Edition", ст. "Chess Java program".

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 35:
С этого буквосочетания для подавляющего большинства из нас начинается и
заканчивается знакомство с некоей азбукой. Если у него из самой середины
убрать один элемент одного элемента, получится другое буквосочетание,
обозначающее средство коммуникации, вошедшее в нашу жизнь совсем
недавно. Что это за средство?

Ответ:
SMS.

Зачет:
Short Message Service.

Комментарий:
Сигнал SOS (больше из азбуки Морзе знают очень немногие) - три точки
(S), три тире (O), три точки (S). Если выкинуть одно тире, из буквы "O"
получится буква "M".

Источник:
Любая таблица современной азбуки Морзе.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 36:
Внимание, в вопросе есть замена слов, и не одна!
   Кинокритик Георгий Герасимов, перефразировав Ильфа и Петрова, так
написал об одном голливудском блокбастере последних лет:
   В Нью-Йорк наведался Гаврила,
   Гаврила деньги отложил...
   Если вы догадаетесь, какое слово мы заменили словом "Гаврила", вам
легко будет ответить - какое слово мы заменили словом "деньги"?

Ответ:
ЯЙЦА.

Комментарий:
   В Нью-Йорк наведался Годзилла,
   Годзилла яйца отложил...

Источник:
http://www.cinema.vrn.ru/reviews/dayaftertomorrow.shtml (просмотрено
11.08.2004)

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 37:
На доске пишется следующий текст:
   dx/dt = a(x-b)
   a"0, b"0
   Этим дифференциальным уравнением мы попытались выразить идею, которую
можно не раз встретить в евангельских притчах - например, в главе 25
Матфея. Мы не будем требовать дословной точности, но все же попытайтесь
воспроизвести смысл этой идеи как можно ближе к библейскому тексту.

Ответ:
Всякому имеющему дастся и приумножится, а у неимеющего отнимется и то,
что имеет.

Зачет:
По смыслу (напр., "У неимущего отнимется, имущему прибавится").

Комментарий:
Если в начальный момент времени x меньше некоторого критического
значения (b), то дальше он будет только падать, а если больше - то
только расти.

Источник:
   1. Матфей 25:29 (также Матфей 13:12, Марк 4:25, Лука 8:18, Лука
19:26).
   2. Элементарные соображения математического анализа.

Автор:
Дмитрий Жарков

Тур:
3 тур. "Сигма" и "Парадигма"

Вопрос 1:
Блиц.
   1. Этот известный человек совпадает с одним из игроков "Сигмы" по
фамилии и по полу, но не по характеру.
   2. Этот известный человек совпадает с одним из игроков "Сигмы" по
фамилии и способности к стихотворчеству, но не по полу.
   3. Этот известный человек совпадает с одним из игроков "Сигмы" по
полу и почти совпадает по фамилии, хотя и пытается скрывать то и другое.

Ответ:
   1. Аракчеев.
   2. Кукин.
   3. Данилко.

Комментарий:
   1. Сергей Аракчеев.
   2. Татьяна Кукина.
   3. Кирилл Данилейко.

Автор:
Сергей Аракчеев ("Сигма")

Вопрос 2:
Некоторые гелотологи утверждают, что если вы используете мизинец, то
любите быть в центре внимания, если руку - то вам свойственна робость, а
если прищуриваетесь - то вы, наверняка, умный человек. А какой вид того,
что изучает гелотология, по народному мнению укажет на неумного? Кстати,
Тургенев считал этот вид лучшим.

Ответ:
Беспричинный.

Комментарий:
Смех без причины - признак дурачины. Гелотология - учение о смехе,
смехотерапия. Некоторые во время смеха приставляют к губам мизинец,
другие закрывают рот рукой, третьи прищуривают веки и т.д. Тургенев
писал, что беспричинный смех - лучший на свете.

Источник:
   1. http://www.ijc.ru/humour/test/test5.html
   2. http://www.altercenter.ru/index.php?px=33
   3. Тургенев И.С. Ася (любое издание).

Автор:
Елена Венгерская ("Сигма")

Вопрос 3:
Литературно-историческая страничка. Внимание, в нижеследующем
стихотворном отрывке имеются две замены:
   (кавычки) Ответствуй, безумный, каких ради грех
   Побил еси добрых и сильных?...
   И аз, иже кровь в непрестанных боях
   За тя, аки воду, лиях и лиях,
   С тобой пред судьею предстану" (кавычки закрываются)
   Так Градский писал Юлиану.
   Какие имена мы заменили на Градского и Юлиана?

Ответ:
Курбский - Иоанну.

Комментарий:
А.К. Толстой "Василий Шибанов".

Автор:
Виктор Гулевич, Сергей Аракчеев ("Сигма")

Вопрос 4:
Однажды автору вопроса довелось увидеть дорожную разметку в виде
сплошной линии и подходящей к ней под углом еще одной сплошной, но более
блеклой. Здесь дорожные службы, по нашему мнению, руководствовались
известным выражением из трех слов, применимым в данном случае и
буквально. Мы хотели улучшить вопрос, но потом воспользовались тем же
принципом. Каким?

Ответ:
И так сойдет.

Источник:
Личные наблюдения автора.

Автор:
Николай Туманов ("Парадигма")

Вопрос 5:
Джеральд Даррелл, отлавливая животных для зоопарков, старался перевести
их на общедоступные продукты. Лоуренс Даррелл часто подчеркивал, что
обычно поступает совсем не так, как Джеральд. Представьте себе, что Вы
Лоуренс и у Вас имеется ряд животных: рысь, лоси, акула, и некая еда:
мясо, сыр и лук. Кому что Вы предложите в качестве еды?

Ответ:
Рыси - сыр. Акуле - лука. Мясо - лосям.

Комментарий:
Лоуренс не натуралист, а филолог, у него свои принципы взаимно
однозначного соответствия. В данном случае каждое предложение -
палиндром.

Источник:
Неуемная фантазия автора вопроса.

Автор:
Татьяна Кукина ("Сигма")

Вопрос 6:
Цитата из книги, вышедшей в 1942 году: "Исландский лишайник вымочить в
растворе питьевой соды в течение суток, раствор слить, а лишайник залить
на сутки чистой водой. Воду слить, лишайник измельчить и разварить в
течение 1,5-2 часов до получения студенистой массы. Посолить, добавить
лавровый лист, перец, лук. Остудить, добавить уксус, разлить в тарелки.
Полученный студень имеет грибной запах". Про дикорастущие пищевые
растения какой области говорится в книге?

Ответ:
Ленинградской.

Источник:
   1. http://vivovoco.nns.ru/VV/MISC/2/VITA.HTM
   2. "Химия и жизнь", N 1/1985.

Автор:
Виктор Гулевич ("Сигма")

Вопрос 7:
Профессор Вольфганг Кёлер как-то поставил перед шимпанзе классическую
задачу с подвешенной к потолку гроздью бананов, которую обезьяне
предлагалось достать, придвинув под бананы стоящий в углу ящик. Однако
шимпанзе решил задачу новым, неожиданным для профессора, способом.
Каким?

Ответ:
Шимпанзе подвел Кёлера к бананам и взобрался по нему как по дереву.

Зачет:
Любой ответ, где указывается, что профессор был использован как
подставка.

Источник:
Конрад Лоренц "Человек находит друга". - М.: Армада-пресс, 2002. - С.
169.

Автор:
Николай Туманов ("Парадигма")

Вопрос 8:
Назовите предшествующую версию для той, которую Малларме назвал
прообразом книги в природе.

Ответ:
Куколка.

Зачет:
Гусеница.

Комментарий:
Книга очень похожа на бабочку, а разглядывание рисунка на крыльях
бабочки напоминает чтение книги.

Источник:
http://www.emory.edu/INTELNET/mukhi_paut.html

Автор:
Елена Венгерская ("Сигма")

Вопрос 9:
Совет для тех, кто не хочет служить в армии. Если у вас не восемь
пальцев, и, следовательно, медкомиссия вас не выбракует, воспользуйтесь
методом, который однажды помог "закосить от армии" Даниилу Хармсу:
завязав один глаз, придите в военкомат с опозданием и сетуйте на то, что
приняли цифру 26 за 95. А что означали эти цифры?

Ответ:
Дату (число, когда Хармсу нужно было прийти в военкомат).

Комментарий:
В вопросе есть намек на хармсовское отношение к числам: "восемь пальцев"
("Телефон у меня простой - 32-08, - говорил Хармс - запоминается легко:
тридцать два зуба и восемь пальцев").

Источник:
А. Мадисон. Отражение. - М., 2004. - С. 360.

Автор:
Елена Венгерская ("Сигма")

Вопрос 10:
Cheese, господа, улыбнитесь нашему вопросу.
   "Крошка сын к отцу пришел, и спросила кроха": "Папа, правда ли, что
"Мойдодыра" написал Сергей Михалков?". Ребенок только что прочел это в
энциклопедии, но не поверил и решил спросить у папы. Мы не спрашиваем,
что ответил папа, догадайтесь, что за энциклопедию читал ребенок.

Ответ:
Энциклопедия фантастики.

Зачет:
По слову "фантастика".

Комментарий:
Мы не зря упомянули о сыре, батя сказал: "Нет, сынок, это фантастика!",
точно так же, как в рекламе сыра "Hochland".

Источник:
Энциклопедия фантастики. - Минск, ИКО "Галаксиас", 1995. - С. 387.

Автор:
Татьяна Кукина ("Сигма")

Вопрос 11:
Известны несколько попыток запрета этой сказки. А вот психоаналитик
Владимир Медведев предлагает изъять ее из мира детства как
"провокационно-мазохистскую". Анализируя поведение героини сказки,
Медведев пишет о женщинах, которые полностью отвергают мужчину как
человека с его чувствами и желаниями. Автор вопроса увидела здесь связь
с предметом, фигурирующим у Пушкина. Назовите этот предмет максимально
точно.

Ответ:
Малиновый берет.

Комментарий:
Сказка, разумеется, "Красная Шапочка", а героиня в малиновом берете,
отвергающая мужчину, - Татьяна Ларина.

Источник:
   1. Russian Imago-2002. - М., 2004. - С. 270.
   2. А.С. Пушкин "Евгений Онегин" (любое издание).

Автор:
Елена Венгерская ("Сигма")

Вопрос 12:
Персонаж книги Л.Д. Браун "Кот, который разговаривал с привидениями"
говорит, что клан Макинтошей всегда имел глубокие ПЕРВЫЕ, но короткие
ВТОРЫЕ. Назовите ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ.

Ответ:
Карманы и руки.

Комментарий:
Имеется в виду легендарная скупость шотландцев.

Источник:
Д. Браун "Кот, который разговаривал с привидениями". - СПб.: Азбука,
1997.

Автор:
Виктор Гулевич ("Сигма")

Вопрос 13:
Известно, что это животное появляется на свет свернутым в трубочку. Его
греческое название породило группу слов, употребляемых в русском языке,
причем слова этой группы чаще (но не всегда) связаны со свойствами
растений. Приведите хотя бы одно из этих однокоренных слов.

Ответ:
Наркотик, наркоман и т.д.

Комментарий:
Животное, скатанное в трубочку, так и называется - скат (по-гречески -
"наркэ" или что-то вроде того). Электрический скат обладает способностью
"наркотизировать" жертву.

Источник:
И. Акимушкин "Мир животных".

Автор:
Виктор Гулевич ("Сигма")

Вопрос 14:
Назовите героиню стихотворения великого Кавафиса, которую в отрывке мы
заменили словом "дева".
   "Как торжествующе она выходит:
   С какой готовностью встречает гибель!
   Увы, теперь должна погибнуть дева
   И в трудный путь для этого пустилась,
   Чтобы свою вернуть нам королеву".

Ответ:
Пешка.

Источник:
http://www.ipmce.su/~igor/kavafis.html#013 (Константинос Кавафис "Пешка"
в пер. Е. Смагиной).

Автор:
Елена Венгерская ("Сигма")

Вопрос 15:
Жены патриарха Иакова, сестры Лия и Рахиль, боролись за благосклонность
мужа. Это соперничество заключалось главным образом в том, кто родит
больше сыновей. Особенно трудно приходилось Рахили, у которой долго не
было детей. Сыну, появившемуся в результате этой борьбы, она дала имя
Неффалим. Ваша задача - перевести это имя на немецкий.

Ответ:
Майн Кампф.

Комментарий:
Строго говоря, сына родила не сама Рахиль, а ее служанка Валла. По
тогдашним обычаям он считался сыном Рахили.

Источник:
   1. Бытие 30:8.
   2. Дж. Джеске "Бытие".

Автор:
Виктор Гулевич ("Сигма")

Вопрос 16:
Поэт Блез Сандрар утверждал, что знаменитых художников сформировали
поэты. Так, Пикассо обязан Максу Жакобу, Брак - Полю Реверди, вся
парижская школа, кубисты и орфисты - Гийому Аполлинеру. А кому, по
словам Сандрара, обязаны Леже, Шагал, де Лафрене и Модильяни?

Ответ:
Блезу Сандрару.

Комментарий:
Далее Сандрар писал так: "Не в меру забывчивы все эти нынешние
миллионеры, что остаются в долгу перед нами, бедными поэтами".

Источник:
Цит. по книге: Жак Маритен. Творческая интуиция в искусстве и поэзии. -
М., 2004. - С. 147.

Автор:
Елена Венгерская ("Сигма")

Вопрос 17:
И еще одна задачка из серии "ответ в вопросе".
   По мысли Фелицитас Хоппе, глубины мирового океана знают три вида
света: электрический, фосфоресценцию и... Назовите третий вид.

Ответ:
Свет мысли.

Источник:
Ф. Хоппе. Мой Пигаффетта. - СПб., 2004. - С. 88.

Автор:
Елена Венгерская ("Сигма")

Вопрос 18:
Назовите человека, которого Андрей Мадисон определил как "хиппи, панка и
анархиста", а про книгу о нем сказал, что она отражает узкую эволюцию.

Ответ:
Лев Толстой.

Комментарий:
Мадисон обыгрывает ленинское определение Льва Толстого в качестве
"зеркала русской революции".

Источник:
А. Мадисон. Отражение. - М., 2004. - С. 87, 275.

Автор:
Елена Венгерская ("Сигма")

Вопрос 19:
Теннесси Уильямс считал ЭТО занятием для настоящих поэтов. Томас
Джефферсон назвал ЭТО единственной правдой в средствах массовой
информации. А Борхес писал, что "не надо бояться этого слова", ведь оно
происходит из клерикального обихода и означает "собрание кардиналов".
Назовите ЭТО.

Ответ:
Реклама.

Источник:
   1. http://aphorism.ru/author/a2022.shtml
   2. http://aphorism.ru/author/a1875.shtml
   3. http://dem.devilstar.ru/stuff/others/borhes/la.shtml

Автор:
Елена Венгерская ("Сигма")

Вопрос 20:
Гипотеза связывает этот город с архетипом огнедышащего подземного змея.
Среди прочих мистических совпадений - хотя кому-то это покажется
преувеличением - присутствие в городской топонимике фамилии человека, в
жизни которого были и подземный мир, и расплавленный металл. А кому на
самом деле воздают должное эти топонимы?

Ответ:
Н.Г. Гарину-Михайловскому.

Комментарий:
"Городом змея" назвал Новосибирск Валерий Иванченко. В романе
"Гиперболоид инженера Гарина" герой пробурил Землю гиперболоидом,
извлекая оттуда расплавленное золото. Упомянутые топонимы - площадь
Гарина-Михайловского и станция метро "Площадь Гарина-Михайловского".

Источник:
   1. В. Иванченко. Город змея. // "Форум", 2004, пилотный выпуск.
   2. http://www.novosib.ru/chronicle

Автор:
Елена Венгерская ("Сигма")

Вопрос 21:
В начале определения этого предмета, который автор вопроса обязана иметь
на рабочем месте, но по возможности не должна использовать, стоит слово
"ручной", а в конце автор вопроса увидела слово "нежный". Мы не
спрашиваем, что находится в середине (хотя это самое главное), назовите
предмет.

Ответ:
Огнетушитель.

Комментарий:
"Огнетушитель ручной углекислотно-снежный".

Источник:
Личные впечатления автора вопроса и ГОСТ 7276-54 на огнетушителе.

Автор:
Татьяна Кукина ("Сигма")

Вопрос 22:
Этот вопрос планировался как блиц, но, зная о вашем неоднозначном
отношении к блицам, мы сформулировали его единым вопросом.
   Запрос в Яндекс про этого правителя дает ссылки на статьи о его
валюте, службе безопасности, детях, гареме. А издавна он известен
неудачной попыткой завоевания некоего царства. Какого?

Ответ:
Грибов.

Комментарий:
Недавно появились книги: "Доллары царя Гороха", "Тайный сыск царя
Гороха" и т.д. А со времен царя Гороха известно "Как царь Горох воевал с
грибами". А еще известно из Даля, что грибы в переводе с русского на
русский - блицы.

Источник:
   1. http://www.serafim.spb.ru/prose/g_starikovsky/4.html
   2. http://www.lawinstitut.ru/ru/bers/tvorchestvo/3.html
   3. http://lib.align.ru/books/996.html
   4. http://books.itorg.ru/sites/chap6/1588725.htm
   5. http://www.03www.ru/skazki/s623.htm

Автор:
Татьяна Кукина ("Сигма")

Вопрос 23:
Герой романа Томаса Бруссига "Солнечная аллея" живет на заглавной улице,
нумерация домов которой начинается с цифры "387". А какое событие,
юбилей которого отмечался недавно, изменило этот порядок?

Ответ:
Падение Берлинской стены.

Источник:
   1. Т. Бруссиг. Солнечная аллея. - М., 2004.
   2. http://www.mignews.com/news/events/world/091104_164643_94485.html

Автор:
Елена Венгерская ("Сигма")

Вопрос 24:
Фамилия одного из них у автора вопроса ассоциируется с элитным спиртным
напитком, другого - с овощем, третьей - с емкостью, четвертого - со
швейной машинкой, пятого - с героем известного романа Гюго и популярного
мюзикла. Как вы поняли, фамилии у всех пятерых разные, но объединяет их,
помимо прочего, еще одна фамилия. Назовите ее.

Ответ:
Нобель.

Комментарий:
Все они - лауреаты Нобелевской премии по литературе. 1 - Камю, 2 -
Пастернак, 3 - Бак, 4 - Зингер, 5 - Квазимодо.

Источник:
   1. И. Комарова, Е. Бородачева. Блиц-энциклопедия для самых умных.
"Что? Где? Когда?" - М., 2003. - С. 162-163.
   2. Афоризмы лауреатов Нобелевской премии по литературе. - Минск:
Современный литератор, 2000. - 448 с. - С. 439-441.

Автор:
Татьяна Кукина ("Сигма")

Вопрос 25:
Однажды во время революционных событий Жорж Санд, проходя по улице,
услышала пламенную речь незнакомой женщины. Воодушевленная ее речью,
Жорж Санд поинтересовалась, кто эта женщина. Какой ответ она услышала?

Ответ:
Жорж Санд.

Источник:
"Вокруг света", N 7/2004, с.135.

Автор:
Татьяна Кукина ("Сигма")

Вопрос 26:
После просмотра отечественного шедевра один кинообозреватель написал
так: "Это первый и последний случай в истории кинокомикса, когда
символом абсолютного Зла, дьявольского начала является крест".
Заголовком для статьи при этом послужила известная фраза главного героя
фильма. Правда, с заменами одного слова, в первом случае - на крест, а
во втором - на Христа. А какое слово фигурировало в оригинальной фразе?

Ответ:
Меч.

Комментарий:
Анализировался фильм С. Эйзенштейна "Александр Невский", и знаменитая
фраза князя "Кто с мечом к нам придет, от меча и погибнет" была
переделана в заголовок: "Кто с крестом к нам придет, от Христа и
погибнет".

Источник:
http://www.russ.ru/columns/ok/20041110.html

Автор:
Елена Венгерская ("Сигма")

Вопрос 27:
В библиотеке автора вопроса есть две книги, названия которых
заканчиваются одинаково. Одна из них - книга сказок, другая -
научно-популярная. Название первой начинается словами: "Ужасно скрипучая
дверь и...", а второй - ""Совы", "жаворонки" и...". Какими двумя словами
заканчиваются названия этих книг?

Ответ:
Другие люди.

Источник:
   1. Клюев Е. Ужасно скрипучая дверь и другие люди. Сказки. - М., 2004.
   2. Путилов А.А. "Совы", "жаворонки" и другие люди. - Новосибирск,
2003.

Автор:
Ирина Баяндина ("Сигма")

Вопрос 28:
Александр Сергеевич Пушкин упоминает в своих стихах не более десятка ИХ,
все вместе советские поэты - чуть более 70, зато в двухтомнике Некрасова
- их более сотни. Четыре из них обязаны своими именами одному городу.
Назовите любого члена этой четверки.

Ответ:
Иттрий (эрбий, тербий и иттербий).

Комментарий:
Речь идет о химических элементах. Иттрий, эрбий, тербий и иттербий
названы по имени города Иттербю.

Источник:
   1. "Химия и жизнь. XXI век", N 6/1998, с.64, статья "Опыт построения
поэтической таблицы элементов".
   2. Некрасов "Основы общей химии". - М., СПб., Краснодар: Лань, 2003.
- С. 656, 688.
   3. К. Неницеску "Общая химия". - М.: Мир, 1968. - С. 720.

Автор:
Татьяна Кукина ("Сигма") с использованием идеи команды "Парадигма"

Вопрос 29:
Памятник на могиле Галины Улановой изображает ее как исполнительницу
партии, самым сложным для которой она назвала состояние, в суфизме
именуемое "акибат". А вам придется назвать его тремя словами, два из
которых антонимы.

Ответ:
Жизнь после смерти.

Комментарий:
Памятник на могиле Улановой изображает ее в роли "умирающего лебедя".

Источник:
   1. http://www.utro.ru/articles/2004/10/19/363514.shtml
   2. http://www.ng.ru/culture/2003-03-12/8_ulanova.html
   3. Хазрат Инайат Хан "Метафизика". - М., 2004. - Глава "Акибат, Жизнь
после смерти".

Автор:
Елена Венгерская ("Сигма")

Вопрос 30:
В модном журнале мы прочитали следующий совет светским девушкам: "Когда
Вас фотографируют, всегда стойте справа". Почему?

Ответ:
Ваше имя на подписи к фотографии будет первым.

Комментарий:
Журналы и газеты подписывают фотографии слева направо.

Источник:
В. Глосси. Как стать звездой. "l'Officiel", N 62/2004, с.120.

Автор:
Ирина Баяндина ("Сигма")

Вопрос 31:
Древний англо-скандинавский герой Беовульф победил чудовище Гренделя.
Способ достижения победы был позже описан Агнией Барто. Что сделал
Беовульф с Гренделем?

Ответ:
Оторвал лапу.

Источник:
   1. А. Барто. "Уронили Мишку на пол".
   2. Encyclopaedia Britannica, статья "Beowulf".

Автор:
Виктор Гулевич ("Сигма")

Вопрос 32:
Внимание, замена!
   По средневековому шведскому закону, если один из родителей ребенка
был КРАСИВЫМ, а другой - УРОДОМ, ребенку доставалась лучшая доля. В
других скандинавских странах ребенок становился тем, кем была его мать.
Какие слова мы заменили на "КРАСИВЫЙ" и "УРОД"?

Ответ:
"Свободный" и "раб".

Источник:
М. Семенова, "Я расскажу тебе о викингах".

Автор:
Виктор Гулевич ("Сигма")

Вопрос 33:
Вопрос по истории так называемого застойного времени.
   Для решения какой комплексной проблемы создавалась группа из
следующих специалистов: математик, физик, биолог, инженер, врач,
архитектор, экономист, юрист, философ? Автор вопроса неоднократно входил
в подобные группы.

Ответ:
Для уборки картофеля в колхозе.

Зачет:
Любой ответ, подразумевающий "шефскую помощь".

Источник:
http://omen.ru/lib/anek/anek/politold-155.htm

Автор:
Виктор Гулевич ("Сигма")

Вопрос 34:
Среди обладающих этим свойством есть, по крайней мере, один конь и один
заяц, известный нам по не очень достоверному литературному источнику. То
же самое свойство типично для большинства видов класса паукообразных и
для всех видов одного из отрядов типа моллюсков. Что это за признак?

Ответ:
Восемь конечностей.

Зачет:
В принципе, можно засчитать и восемь ног, хотя у осьминога они считаются
руками, как ни странно.

Комментарий:
Восьминогий жеребец Одина Слейпнир, восьминогий заяц.

Источник:
   1. Старшая Эдда.
http://www.fbit.ru/free/myth/texty/sedda/sbaldr_c.htm
   2. Э. Распэ, "Приключения барона Мюнхгаузена".
   3. Биологический энциклопедический словарь.

Автор:
Виктор Гулевич ("Сигма")

Вопрос 35:
Когда во время концерта "Deep Purple" в Новосибирске Ян Гиллан по
привычке вышел на авансцену и попросил публику зажечь, у кого есть,
спички или зажигалки, зрители подняли над головой... Что?

Ответ:
Включенные сотовые телефоны.

Источник:
   1. Личные впечатления очевидцев.
   2. "Сорока", 27.10.2004, с.6, статья "Долгожданный концерт
легендарной группы".

Автор:
Татьяна Кукина ("Сигма")

Вопрос 36:
Закончите бескрылку:
   Председатель АЖ - не из стали.
   Он шепнул, подойдя поближе к нам:
   Мы сегодня всем все засчитали:
   [...]!

Ответ:
Пусть никто не уйдет обиженный.

Источник:
   1. А. и Б. Стругацкие "Пикник на обочине" (любое издание).
   2. Эрнест Хемингуэй "Праздник, который всегда с тобой".

Автор:
Сергей Аракчеев ("Сигма")

Тур:
4 тур. "Астерикс" и "Синтагма"

Вопрос 1:
Авторы этого вопроса считают, что было бы символично изготовить памятник
этому человеку из углеродистого литого материала, прославившегося своей
высокой твердостью и упругостью. Однако в мае 2002 года ему был открыт
памятник из вполне традиционной бронзы. Назовите через минуту не только
имя, но и фамилию этого человека.

Ответ:
Булат Окуджава.

Комментарий:
Ожидали увидеть из булата памятник для Булата, а он бронзовый!

Источник:
   1. БЭКМ-2003, статья "Булат".
   2. http://www.moscow-city.ru/events/event.phtml?object_num=87004
   3. Личные наблюдения авторов.

Автор:
Евгений Страбыкин, Ольга Сартакова, Василина Мироненко, Николай
Чешегоров, Василий Никишаев ("Астерикс"), Тимофей Закревский
("Синтагма")

Вопрос 2:
В криминальном телефильме действует серийный убийца, ко всем своим
жертвам подбрасывающий игральные карты, объединенные некой особенностью.
При этом преступления он совершает примерно в одно и тоже время с девяти
до десяти вечера. Ответьте двумя словами, какое название дал этому
времени следователь?

Ответ:
Час пик.

Комментарий:
Подбрасывал карты масти пик.

Источник:
"Опера", РТР, 10.11.2004.

Автор:
Евгений Страбыкин ("Астерикс")

Вопрос 3:
Однажды автор вопроса нарисовал портрет. Время шло, и автору, для
сохранения правдоподобности, приходилось регулярно совершенствовать свое
творение. Домочадцы, видевшие лишь результат этих преобразований, стали
называть этот рисунок так же, как известное литературное произведение. А
кто автор этого произведения?

Ответ:
Оскар Уайльд.

Комментарий:
"Портрет Дориана Грея".

Источник:
Личные наблюдения.

Автор:
Ольга Сартакова ("Астерикс")

Вопрос 4:
Александр Лямин в юмористической статье "Игры, в которые играют наши
дети" приводит список наиболее распространенных детских забав и
комментарии "психологов", выявляющие профессиональные наклонности детей.
Так, например, дети, играющие в глухой телефон, в будущем, видимо,
преуспеют по линии сотового бизнеса; а играющие в прятки с детства
вырабатывают умение к сокрытию нетрудовых доходов. В какую игру, по
мнению автора статьи, хорошо играли, например, Достоевский и Гоголь?

Ответ:
Классики.

Источник:
Журнал "Все для офиса", N 11, 10.06.2004.

Автор:
Ольга Сартакова ("Астерикс")

Вопрос 5:
В средневековой Японии были популярны литературные игры. Заполните
пропуск в сохраняющем игру слов переводе танка из дневника Сей-Сёнагон:
   Как волны морские
   Бегут к берегам Идзумо,
   Залив ли, [два слова пропущены],
   Так мысли, все мои мысли
   Стремятся только к тебе.

Ответ:
Мыс ли.

Источник:
Сей-Сёнагон "Записки у изголовья". - СПб.: Кристалл, 1999. - С. 63.

Автор:
Евгений Страбыкин ("Астерикс")

Вопрос 6:
На одном из сайтов, посвященных движению "Что? Где? Когда?" в Эстонии,
под заголовком "Фото месяца" автор вопроса обнаружил изображение некого
объекта, большая часть которого находится в тени. Через минуту назовите
этот объект.

Ответ:
Луна.

Зачет:
Месяц.

Комментарий:
Сказано же "фото месяца".

Источник:
http://www.hot.ee/x3m1/ (07.01.2005)

Автор:
Евгений Страбыкин ("Астерикс")

Вопрос 7:
Прослушайте два высказывания, опубликованных в газете "Комок".
   Первое: "Я не согласен с вашими убеждениями, но готов отдать жизнь за
ваше право их высказывать".
   Второе: "Я не согласен с вашими убеждениями: готовы ли вы отдать
жизнь за ваше право их высказывать?".
   Через минуту воспроизведите обе подписи к этим высказываниям, если
они отличаются всего одной буквой.

Ответ:
Вольтер и "Вальтер".

Комментарий:
Автор первого высказывания - французский философ Вольтер; под вторым
высказыванием стоит подпись "Вальтер" и комментарий: "калибр патрона 9
мм".

Источник:
   1. "Комок", 28.12.2004 г.
   2. http://www.bestplace.ru/anekdots.php?op=aforism&yesterday=yes&y=04

Автор:
Евгений Страбыкин ("Астерикс")

Вопрос 8:
Аристотель считал, что нужно остерегаться случаев, когда власть народа
превращается во власть ИКСА. Автор вопроса полагает, что на Украине
такое превращение, к сожалению, произошло. А какой буквой, по мнению
некоторых политологов, ситуация, сложившаяся на Украине, отличается от
описанной Аристотелем?

Ответ:
Х.

Комментарий:
Власть толпы - охлократия, власть украинской толпы - хохлократия.

Источник:
   1. http://www.membrana.ru/forum/politics.html?parent=1052075833&page=4
(7.01.2005)
   2. Личные наблюдения автора.
   3. http://www.normaplus.com/phpBB2/viewtopic.php?t=10359&postdays=0&postorder=asc&start=15
(7.01.2005)

Автор:
Евгений Страбыкин ("Астерикс")

Вопрос 9:
Виктор Шнейдер одно из своих произведений назвал так: "[Два слова
пропущено] и улиц". Повествует этот роман, по мнению автора вопроса, об
излишней суетливости человеческой жизни, быстро текущем времени, шуме
годов... Два пропущенных слова названия звучат так же, как и имя
заглавного персонажа классической пьесы. Какой?

Ответ:
"Гамлет".

Источник:
Виктор Шнейдер, "Гам лет и улиц", любое издание.

Автор:
Евгений Страбыкин ("Астерикс")

Вопрос 10:
В сказке Кира Булычева "Убежище" выясняется, что ее зовут Роксана. Как
она сама говорит: "Я живая и даже теплокровная". Отцом одной из ее
дочерей был советский зимовщик, гидрограф с дрейфующей Полярной станции
"Северный полюс-27". А вы назовите писателя, который, если верить
"Убежищу", просил руки Роксаны и, получив отказ, изобразил ее жестокой,
надменной и холодной.

Ответ:
Ганс-Христиан Андерсен.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
Роксана - Снежная Королева.

Источник:
Кир Булычев. Убежище: Роман. - М.: Эгмонт Россия Лтд., 2004.

Автор:
Тимофей Закревский ("Синтагма")

Вопрос 11:
В октябре 2004 г. Правительству Москвы было поручено заменить пять букв
в самом центре столицы. Подзаголовок статьи в "Новой газете",
посвященной этому событию, утверждает, что Путин, очевидно, больше не
опасается подозрений в сталинизме. Через минуту напишите пять букв,
которые должны быть заменены.

Ответ:
ВОЛГО.

Комментарий:
У вечного огня в Москве "Волгоград" заменяют на "Сталинград".

Источник:
Новая газета, N 53/2004, 19.10.2004 г.
(http://2004.novayagazeta.ru/nomer/2004/53n/n53n-s04.shtml)

Автор:
Евгений Страбыкин ("Астерикс")

Вопрос 12:
На многих картах в игре Magic the Gathering есть Flavor Text - подпись,
которая зачастую остроумно или философски отображает суть карты.
Дословный перевод одной из таких подписей с заменой:
   "Что есть древо?
   Медленная упорная мысль.
   Что есть цветок?
   Быстрая мягкая плоть.
   Что есть "знаток"?
   Оба".
   Какое слово мы заменили словом "знаток"?

Ответ:
Друид.

Источник:
   1. Карта Woodland druid, Odyssey.
   2. Общие знания.

Автор:
Тимофей Закревский ("Синтагма")

Вопрос 13:
Увидев фотографию с видом одной из европейских столиц, друг автора
вопроса воскликнул: "Да, какие-то хилые у них там птицы!". А все потому,
что ширина сфотографированного объекта ему показалась недостаточной. В
каком городе была сделана эта фотография?

Ответ:
Киев.

Комментарий:
Как известно, "не каждая птица долетит до середины Днепра", однако, по
мнению друга, Днепр не сильно-то и широк!

Источник:
Фотоальбом автора вопроса.

Автор:
Евгений Страбыкин ("Астерикс")

Вопрос 14:
[Чтецу: ни в коем случае не говорить о том, что слово Тот написано с
большой буквы!]
   Андрей Вознесенский, поэма "Последние 7 слов Христа":
   "Постыдные толпы вопят до хрипа
   Но снова не Тот распят.
   Боже, прости им,
   Ибо не ведают, что творят".
   А в какой стране был Тот, которого имел в виду Вознесенский?

Ответ:
Египет.

Комментарий:
Тот - египетский бог, в тексте поэмы написан с большой буквы.

Источник:
А. Вознесенский. Жуткий Crisis Супер стар. - М.: ТЕРРА, 1999.

Автор:
Евгений Страбыкин ("Астерикс")

Вопрос 15:
(pic: 20040093.jpg)
   (Под рисунком подпись "Запятнанная честь".)
   Этой открытке уже около века, но проблема, которую она иллюстрирует,
актуальна до сих пор. Внимание, вопрос - что мы закрыли черным
прямоугольником?

Ответ:
Автомобиль.

Комментарий:
Быть обрызганным водой из-под колес автомобиля уже тогда было очень
обидно...
   Вопрос снят ДК в результате технической ошибки.

Источник:
Журнал "Авторевю", N 20 (321) / 2004.

Автор:
Тимофей Закревский ("Синтагма")

Вопрос 16:
В одной из серий мультфильма "Футурама" Земле грозит опасность в виде
метеора из мусора. Герои должны спасти планету, установив на нем бомбу.
Зрители видят, что таймер бомбы показывает 25 минут, но после активации
происходит странная вещь: таймер показывает сразу 15:00, а еще через
секунду - 05:00. Зная, что таймер был полностью исправен, скажите,
сколько времени прошло с момента включения до взрыва.

Ответ:
52 секунды.

Комментарий:
Зрителям показывают таймер в перевернутом виде, соответственно 25:00 -
это 00:52.

Источник:
Мультсериал "Футурама".

Автор:
Василий Никишаев ("Астерикс")

Вопрос 17:
В книге О. Платонова "Россия под властью масонов" автор доказывает, что
Борис Ельцин пришел в 1991 г. к власти при непосредственной поддержке
масонских организаций. А вот автор вопроса, зная об одном запрете,
распространяющемся на Ельцина, представил его членом другой подпольной
организации, причем провинившимся. Какой именно организации?

Ответ:
"Якудза".

Комментарий:
У Ельцина, как известно, отсутствуют фаланги двух пальцев. Отсюда запрет
на ношение оружия. Провинившимся членам "Якудзы" отрезали фаланги
пальцев.

Источник:
   1. http://www.rus-sky.org/history/library/plat7/plat7.htm
   2. О.А. Платонов "Россия под властью масонов". - М.: Русский Вестник,
2000.
   3. Извращенное сознание автора вопроса.

Автор:
Евгений Страбыкин ("Астерикс")

Вопрос 18:
[На доске пишется слово "ГенЭтика".]
   Книга И.А. Захарова "ГенЭтика", посвященная одной из дилемм
современной науки, имеет подзаголовок, состоящий из трех слов. Первое -
"рожать". Воспроизведите два оставшихся, если знаки препинания в
названии автор книги, видимо, предлагает расставить читателю.

Ответ:
"... нельзя клонировать".

Источник:
И.А. Захаров "ГенЭтика: Рожать нельзя клонировать". - Н-ск: Изд-во СО
РАН, 2003.

Автор:
Ольга Сартакова ("Астерикс")

Вопрос 19:
Однажды герой вопроса, прогуливаясь по Каменноостровскому проспекту
Санкт-Петербурга, разглядывал вывески магазинов: Panasonic, Levi's
Jeans, Stiebel Eltron, Penka. Изображение на вывеске последнего автор
сначала принял за пику, но, догадавшись, что же все-таки там нарисовано,
сумел правильно прочитать название магазина. Надеемся, что вам будет
проще простого ответить, как назывался этот магазин на самом деле.

Ответ:
"Репка".

Комментарий:
Название магазина - "Репка", это овощной магазин. Репка и нарисована.

Источник:
http://www.pressa.spb.ru/newspapers/spbved/2000/arts/spbved-2385-art-12.html

Автор:
Василий Никишаев ("Астерикс")

Вопрос 20:
Пара первая - "загадочная". Одна из этой пары использовалась с 1928 года
в Германии, а другая создана в 1990 году во Франции. Пара вторая -
"деревянная". Одна из этой пары создана в США в 1903 году, вторая - в
России в 1995 году. Первые из каждой пары так или иначе связаны с
печатью, а вторые из каждой пары связаны с музыкой. Назовите хотя бы по
одному элементу каждой пары.

Ответ:
Энигма, Ундервуд.

Комментарий:
Пара первая - шифровальная машинка "Энигма" и группа "Энигма", пара
вторая - печатная машинка "Ундервуд" и группа "Ундервуд".

Источник:
   1. http://www.akkords.ru/band.php?band=3065&case=articles&art=310
   2. http://encycl.yandex.ru/, статья "Пишущая машинка".
   3. http://love-devotion.narod.ru/enigma/historyenigma.html
   4. http://ndenigma.narod.ru/nick.html
   5. http://www.underwood.ru (19.02.2005)

Автор:
Евгений Страбыкин ("Астерикс")

Вопрос 21:
[Чтецу: кавычки не озвучивать.]
   С первым, судя по песне одной зарубежной группы, можно бороться при
помощи него самого. Вторая - в "Крыльях" - живая. Умеющего пользоваться
третьими, судя по пластинке Pink Floyd, видели рано утром. Назовите
первый, вторую и третьи в правильном порядке.

Ответ:
Огонь, Вода и Медные трубы.

Комментарий:
"Fight fire with fire", Metallica; "Живая вода", Наутилус Помпилиус,
альбом "Крылья"; пластинка "Piper at the gates of Dawn", Pink Floyd.

Источник:
В комментариях.

Автор:
Тимофей Закревский ("Синтагма")

Вопрос 22:
[Чтецу: слово "оружие" не акцентировать никак.]
   Внимание, в вопросе есть замена!
   В "Книге Трех" Ллойда Александера есть следующие строки:
   "- Она знала тайное оружие Рогатого короля.
   - Его оружие? Никогда не думал, что оружие может иметь такую роковую
силу, обладать таким могуществом.
   - Да. Если ты имеешь мужество взглянуть в лицо злу и назвать его
настоящим оружием, оно бессильно против тебя, а ты в силах разрушить
его".
   А теперь посмотрите на меня и скажите, какое оружие у меня?

Ответ:
Евгений (имя ведущего тура).

Комментарий:
Словом "оружие" заменено слово "имя".

Источник:
В вопросе.

Автор:
Тимофей Закревский ("Синтагма")

Вопрос 23:
Блиц.
   1. Однажды в отделе сувениров Торгового Центра автор вопроса увидел
картину, на которой был изображен огромный красный кот, шедший по воде.
А на спине у него сидел маленький по сравнению с ним бело-желтый
котенок. Название картины - переделка названия известного шедевра. А как
эта кошачья картина называлась?
   2. Однажды в отделе сувениров Торгового Центра автор вопроса увидел
картину, на которой был изображен котенок некошачьей породы. По мнению
автора вопроса, художник, для большей выразительности, мог бы нарисовать
и побольше котят, все равно никто бы не стал пересчитывать. Так какой
породы котенок?
   3. Однажды в отделе сувениров Торгового Центра автор вопроса увидел
картину, на которой был изображен меланхоличный котенок. Все детали
пейзажа вокруг него были белесы и размыты. Название картины состояло из
трех слов, хотя, вопреки ожиданиям, первое было не "Котик", а "Утро".
Назовите оставшиеся два.

Ответ:
   1. "Купание Красного Кота".
   2. Далматинец.
   3. "... в тумане".

Комментарий:
   1. Очень похоже на "Купание красного коня".
   2. Котенок - далматинец, мог бы нарисовать и 101...
   3. Название напрашивалось "Котик в тумане", по аналогии с "Ежик в
тумане".

Источник:
Картины Бориса Касьянова в указанном месте.

Автор:
Тимофей Закревский ("Синтагма")

Вопрос 24:
Продолжим... Имя первого, впрочем как и фамилия второго, нам не
известны. Однако оба они в один голос заявляли, что считают ниже своего
достоинства заниматься некоторым делом, несмотря на устоявшееся мнение.
А кто является объектом этого дела?

Ответ:
Мыши.

Комментарий:
Они - Кот Матроскин и Гарфилд. Оба отказывались ловить мышей. А голос у
них один и тот же (в русском прокате Гарфилда озвучивал Олег Табаков).

Источник:
   1. М/ф "Гарфилд".
   2. М/ф "Трое из Простоквашино".

Автор:
Тимофей Закревский ("Синтагма")

Вопрос 25:
Начало названия одной из новостей на сайте Яндекс.Ру от 7 апреля 2004
года являлось окончанием названия советского кинофильма. Далее шло
обращение к одному из субъектов РФ. К какому?

Ответ:
Алтайскому краю.

Зачет:
Алтай. Незачет: Республика Алтай.

Комментарий:
Евдокимов стал губернатором Алтайского края.

Автор:
Евгений Страбыкин ("Астерикс")

Вопрос 26:
В утреннем выпуске "Вестей" на канале РТР 24 января 2005 года
корреспондент, сообщая о снежных заносах на северо-востоке США, с
уборкой которых на выходных не справляются коммунальные службы, отметил,
что американцам придется посвятить начало рабочей недели тому же, чему
советские граждане иногда посвящали ее конец. Причем выразил это он
одной единственной фразой, созвучной названию известного произведения.
Воспроизведите эту фразу.

Ответ:
Понедельник начинается с субботника.

Источник:
"Вести", РТР, 24.01.05, 12:00.

Автор:
Ольга Сартакова ("Астерикс")

Вопрос 27:
Современное подражание хокку:
   [первая строка пропущена]
   Не может быть найдена,
   Зато не счесть других.
   Название этого хокку - трехзначное целое число. Воспроизведите это
название.

Ответ:
404.

Комментарий:
Первая строка: "Страница, которую вы ищете".

Источник:
http://www.kassi-tourism.narod.ru/prikol.htm (17.01.2005)

Автор:
Евгений Страбыкин ("Астерикс")

Вопрос 28:
[Чтецу: выделить голосом слово "молодой".]
   Внимание, цитаты:
   Первая: "- Как ветер, отец?
   - Мне хватит, но для тебя слишком слаб...".
   Вторая: "И с нею вознесется в голубые тихие просторы его мысль и
мысль его брата и поплывет, безмолвная, безмятежная...".
   Третья: "И, наконец, слетает к ним в руки ветер, дохнувший из лета,
что еще не настало, - в последний раз трепещет и замирает шелестящими
крылами ястреб...".
   Название рассказа Рэя Брэдбери, из которого мы позаимствовали эти
фразы, является суммой трех имен собственных, которыми называл себя
МОЛОДОЙ человек, герой произведения. Воспроизведите название рассказа.

Ответ:
Икар Монгольфье Райт.

Комментарий:
Каждая цитата относится к части имени, которым себя называл персонаж в
ночь перед стартом своей ракеты.

Источник:
Рэй Брэдбери, "Икар Монгольфье Райт", пер. Нора Галь. // Сборник
"Передай добро по кругу". - М.: Молодая гвардия, 1982.

Автор:
Тимофей Закревский ("Синтагма")

Вопрос 29:
Ну всё, полетали, и хватит.
   Этот вопрос очень хотел задать Колобок, но, к сожалению, не смог.
   В фильме Киры Муратовой "Астенический синдром" есть четверостишье:
   "Ни стоять, ни сидеть,
   Ни лежать я не могу,
   Остается посмотреть,
   Не смогу ли я...".
   Закончите это четверостишие глаголом несовершенного вида.

Ответ:
"... висеть".

Комментарий:
Колобок не смог повеситься...

Источник:
В вопросе.

Автор:
Василий Никишаев ("Астерикс")

Вопрос 30:
"Согласно исследованиям ученых, уровень разводов на целых 70% выше в
коллективе, где все сотрудники [два слова пропущены]". Сначала эта фраза
из журнальной заметки показалась автору вопроса нелепой. Хотя на самом
деле такая ситуация возможна. Сколько же человек в таком случае должны
составлять этот коллектив?

Ответ:
Два.

Комментарий:
"Уровень разводов на 70% выше в коллективе, где все сотрудники
противоположного пола"!

Источник:
Журнал "Пробудитесь!", 08.09.2004, с.29, "Опасное место работы".

Автор:
Василина Мироненко ("Астерикс")

Вопрос 31:
Прослушайте цитату из песни группы "Башня Rowan":
   "Это ангел Катерина,
   это [два слова пропущены]
   февраля, вина и пены.
   Это легкий звон стаканов,
   леденеющих и хрупких...".
   Заполните пропуск названием рассказа нобелевского лауреата, скорее
ассоциирующимся с именем Ольга.

Ответ:
Легкое Дыхание.

Комментарий:
Рассказ И. Бунина "Легкое Дыхание". Главная героиня - Ольга Мещерская.

Автор:
Тимофей Закревский ("Синтагма")

Вопрос 32:
Виктор Шендерович вспоминает, как в августе 1992 года он видел чудо: у
кремлевского курсанта при исполнении было ЭТО, и это означало настоящий
конец эпохи. В известном источнике это могло выступать в роли
люминофора. Через минуту нарисуйте это, использовав не более трех
символов.

Ответ:
:-)

Зачет:
Любой другой смайлик.

Комментарий:
ЭТО - улыбка, "от улыбки станет всем светлей", люминофоры - органические
и неорганические вещества, способные светиться.

Источник:
   1. Шендерович В. "Здесь было НТВ и другие истории". - М.: Захаров,
2004. - С. 103.
   2. Песня Шаинского и Энтина "Улыбка".
   3. БЭКМ-2003, ст. "Люминофоры".

Автор:
Евгений Страбыкин, Ольга Сартакова, Василина Мироненко, Николай
Чешегоров, Василий Никишаев ("Астерикс")

Вопрос 33:
[На доске в 118а написано: "4 тур Чемпионата Новосибирска по Что? Где?
Когда?".]
   В начальных классах этот вид работы и восприятия информации помогает
развить внимание и усидчивость, но уже в средней школе учителя перестают
им пользоваться. В вузе при помощи этого метода можно усвоить почти весь
материал, рассказанный на лекции, а можно и не усвоить ничего.
Воспользовавшись этим методом, напишите на карточке для ответа ту
единственную фразу, которую задумал автор этого вопроса.

Ответ:
4 тур Чемпионата Новосибирска по Что? Где? Когда?

Комментарий:
Метод - списывание с доски. В качестве примера усвоения материала - Курс
лекций по Истории России В.Н. Чакшова на первом курсе первого потока
ММФ-03 НГУ (он ничего не писал вообще) и курс лекций В.Д. Мазурова по
Высшей Математике там же (он писал все, что говорил).

Источник:
Надпись на нашей доске.

Автор:
Тимофей Закревский ("Синтагма")

Вопрос 34:
В декабре 2004 года один новосибирский музыкальный клуб выпустил
поздравительные открытки. Поздравление, написанное на иностранном языке,
приобрело двойной смысл. Учитывая специфику клуба, воспроизведите
примерный текст этого поздравления на языке оригинала.

Ответ:
З новим роком.

Зачет:
По слову "рок".

Комментарий:
Клуб "Рок-сити", по-украински "с новым годом" - "з новим роком".

Автор:
Василий Никишаев ("Астерикс")

Вопрос 35:
Оно может быть паралитическим, травматическим или статическим. Его
наличие определяют путем измерения высоты продольного свода. Чтобы
ответить, что это такое, закончите следующую фразу российского юмориста:
"В военное время ничто так не ценится так дорого, как...".

Ответ:
"... плоскостопие".

Источник:
   1. "Антология сатиры и юмора России XX века. В. Шендерович". - М.:
Эксмо-пресс, 2000. - С. 218.
   2. "Справочник практического врача" под редакцией А.И. Воробьева. -
М.: Медицина, 1982. - С. 513.

Автор:
Евгений Страбыкин, Ольга Сартакова, Василина Мироненко, Николай
Чешегоров, Василий Никишаев ("Астерикс")

Вопрос 36:
В одном из мультипликационных фильмов главный герой оказывается на мосту
и над его головой появляется слово "КОНЕЦ". Главный герой ловит это
слово и совершает с ним некое действие, озвучивая результат.
Воспроизведите его реплику-идиому.

Ответ:
Концы в воду.

Зачет:
Конец в воду.

Источник:
Мультфильм "Падал прошлогодний снег".

Автор:
Василий Никишаев ("Астерикс")

Тур:
5 тур. "МММ" и "Омега"

Вопрос 1:
В толковании некого выражения специалисты разошлись во мнении. Одни,
ссылаясь на местное произношение, предлагают заменить одно слово в этом
выражении словом "мышью". Другие не считают такую замену нужной, "не
видя необходимости доводить до предельной точности симметрию сравнения".
Вам же нужно назвать первоисточник, из которого взято это выражение.

Ответ:
"Слово о полку Игореве".

Комментарий:
Крылатая фраза - "Растекаться мыслью по древу".

Источник:
"Крылатые слова". - М.: Правда, 1986.

Автор:
Сергей Отургашев

Вопрос 2:
Внимание, афоризмы.
   Жорж Сименон: "Чем неуютней чувствует себя человек в непрерывно
меняющемся мире, тем сильнее он тоскует по A, страстно тянется к нему".
   Рэй Брэдбери: "Человек живет в B, будь то молодое B или старое B, но
иного он никогда не увидит и не узнает".
   Эдуард Севрус: "Смело смотрит в C тот, у кого оно блестящее".
   Карл Поппер: "B - это C A".
   Назовите A, B и C; с порядком, мы надеемся, у вас проблем не будет.

Ответ:
Прошлое, настоящее, будущее.

Источник:
"Энциклопедия афоризмов, жемчужина мысли" (ред. Э.Борохов). - М.: АСТ,
2003. - С. 61, 340, 464.

Автор:
Марина Бычкова

Вопрос 3:
Этот советский сериал с самой первой серии, вышедшей в 1975 году, был
обречен на запрет - ведь главного героя назвали в честь известного
белогвардейца. И действительно, уже после второй серии показ был
запрещен, поскольку цензура сочла сериал "пацифистским", "противоречащим
линии партии" и даже "прокитайским". Запрет продлился до 1982 года, но
его вполне можно было не снимать, так как фильм пропагандировал
психотропный препарат. Скажите, пожалуйста, какой именно?

Ответ:
Озверин.

Комментарий:
Белогвардеец - начальник контрразведки Крыма Леопольд Кудасов. Каким
местом мультфильм прокитайский - неизвестно. :)

Источник:
Радиопередача "Время назад", радио "Мелоди", 21.10.2004.

Автор:
Владимир Бычков

Вопрос 4:
Внимание, список.
   Ыфкуил - один.
   Токипона - несколько сотен.
   Ложбан - полторы тысячи.
   Самый известный элемент этого ряда - два миллиона, среди которых были
и правители, появился на рубеже 19 и 20 веков. И, хотя цифры весьма
приблизительны, попробуйте ответить, что они означают.

Ответ:
Количество людей, говорящих на языке.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Ыфкуил, токипона, ложбан - искусственные языки.

Источник:
   1. http://www.esperanto.mv.ru/RUS/esp_faq.html
   2. http://lojban.narod.ru/rusbrochure.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Токипона
   4. "Компьютерра", 550-551.

Автор:
Сергей Отургашев

Вопрос 5:
Во втором тайме матча Чемпионата Европы по футболу 2004 года между
Данией и Италией в составе датчан играли сразу три игрока с одинаковой
фамилией. Эту же фамилию носил один лысый житель городка Вестергетланда,
имевший единственного, хоть и дальнего, родственника в другой северной
стране. Мы не спрашиваем имя этого родственника, назовите имена любых
двоих из его детей.

Ответ:
Боссе, Бетан, Сванте.

Зачет:
Любые два имени из этого списка. Незачет: прозвище Малыш вместо имени
Сванте.

Комментарий:
Фамилия - Йенсен, единственным родственником дяди Юлиуса Йенсена был
отец Малыша.

Источник:
   1. Телетрансляция матча "Дания - Италия".
   2. Книги о Карлсоне, который живет на крыше.

Автор:
Евгений Лимарев

Вопрос 6:
Во время парада участников на церемонии открытия Летних Олимпийских игр
в Афинах в 2004 году делегации стран проходили в соответствии с
греческим алфавитом и греческим названием страны. Не знающий греческого
языка зритель мог быть удивлен порядком их выхода. Так, автор вопроса
ожидал увидеть делегацию одной бывшей советской республики перед
Бельгией. Когда этого не произошло, то он попытался перевести название
этой республики на греческий и понял, что ее представители должны
появиться на стадионе где-то в середине шествия. Скажите, пожалуйста,
делегация какой страны проходила по стадиону непосредственно перед их
выходом?

Ответ:
Латвия.

Комментарий:
Оказывается, по-гречески Белоруссия будет ЛейкорОссия, что в их языке
следует за Латвией. А по-английски Белоруссия будет Belarus.

Источник:
Трансляция открытия афинской Олимпиады на "Первом канале" (ОРТ)
13.08.2004 г. около часа ночи по новосибирскому времени.

Автор:
Владимир Бычков

Вопрос 7:
Внимание, блиц.
   1. В инструкции и книге рецептов к голландскому аэрогрилю Hotter
можно прочесть немало любопытных вещей. Так, в руководстве по
эксплуатации вторым пунктом рекомендуется перед началом работы включить
аэрогриль в электрическую сеть. Попробуйте хотя бы примерно догадаться,
что рекомендуется сделать первым пунктом.
   2. В инструкции и книге рецептов к голландскому аэрогрилю Hotter
можно прочесть немало любопытных вещей. Так, в кулинарной книге полно
гуманных рецептов. Например, мясо "Гость на пороге" или куриные окорочка
"Как у перепелочки ножка болит". Попробуйте в том же духе двумя словами
закончить рецепт приблизительной дозировкой: "... а когда салат будет
готов, добавьте соль, перец и 1-2 столовых ложки уксуса...".
   3. В инструкции и книге рецептов к голландскому аэрогрилю Hotter
можно прочесть немало любопытных вещей. Так, одна из функций аэрогриля
позволяет жарить семечки, попутно отсортировывая гнилые и пустые
семечки. Скажите, как называется эта функция, если автору вопроса она
напомнила о Библии?

Ответ:
   1. Вынуть из упаковки (коробки).
   2. "... на глаз".
   3. Отделение зерен от плевел.

Комментарий:
А вообще садистских рецептов-рекомендаций там хватает...

Источник:
В вопросе.

Автор:
???

Вопрос 8:
Этими тремя буквами частенько обозначают некую жутковатую организацию,
численностью несколько тысяч человек. В других случаях под этими же
буквами подразумевают некоторую, гораздо более малочисленную, группу
лиц. Один человек использовал эти буквы для обозначения собственной
персоны. А кто рассказал нам об этом человеке?

Ответ:
Майн Рид.

Комментарий:
ККК; Ку-Клукс-Клан; Каспаров, Карпов, Крамник; капитан Кассий Колхаун
из "Всадника без головы".

Источник:
   1. http://terrorism.wallst.ru/kkk.htm
   2. http://facts.kiev.ua/Oct2001/2610/07.htm
   3. Майн Рид "Всадник без головы".

Автор:
Сергей Отургашев

Вопрос 9:
Некое множество, известное вам из школьной программы, содержит пять
элементов, именуемых телами Платона. Название одного из них, не
связанное с греческим числительным, является анаграммой одному растению.
Мы не спрашиваем вас, что это за растение, напишите формулу химического
вещества, упоминающегося вместе с этим растением в названии рассказа
английского писателя.

Ответ:
Cu.

Источник:
   1. Любой учебник геометрии за 10-11 классы.
   2. Конан-Дойл "Медные буки".

Автор:
Евгений Лимарев

Вопрос 10:
Музыканты малоизвестной новосибирской рок-группы "Alfabetum cordis"
исповедуют учение, название которого лишь одной буквой отличается от
общепринятого, равно как и имя верховного божества в нем. По их словам,
приверженность этому учению выражается в проведении репетиций в
определенном месте. А где именно?

Ответ:
На крыше.

Комментарий:
Учение - крышнаизм.

Источник:
Беседа с музыкантами "Alfabetum cordis".

Автор:
Владимир Бычков

Вопрос 11:
ОНА - и внешняя привлекательность, и сохраняющаяся величина b-кварков.
Назовите того, чьей целью последних 60 лет жизни, по его собственным
словам, было возвращение ЕЕ в собственность?

Ответ:
Горлум.

Зачет:
Голлум, Смеагол, Смеагорл.

Комментарий:
Она - прелесть.

Источник:
   1. Словарь Ожегова, ст. "Прелесть".
   2. Справочник физических величин.
   3. "Властелин колец".

Автор:
Владимир Бычков

Вопрос 12:
Вставьте два пропущенных слова в гарик Игоря Губермана, которые вы
получите, добавив буквосочетание -САН- ко второму слову известной
крылатой фразы:
   Перо и глаз держа в союзе,
   Я не напрасно хлеб свой ем.
   Россия - [ДВА СЛОВА ПРОПУЩЕНО]
   Острейших нынешних проблем.

Ответ:
Гордиев санузел.

Источник:
"Антология сатиры и юмора России XX века. И. Губерман". - М.: Эксмо,
2003. - С. 16.

Автор:
Евгений Лимарев

Вопрос 13:
Известный источник предлагает альтернативу некоторым великим открытиям:
одному географическому, двум физическим, одному антропологическому.
Также была предложена альтернатива важному событию в истории химии -
изготовление спиртного напитка. Из какого сырья его надлежало
производить?

Ответ:
Из табуретки.

Источник:
Известная студенческая песенка "Когда студент на свет родился...".

Автор:
Владимир Бычков

Вопрос 14:
Тула - родина не только самоваров и пряников, но и этих учреждений,
которые сами туляки вряд ли считают гордостью города. Первое из них в
России было открыто более ста лет назад по инициативе городского врача
Федора Архангельского в Заречье, где жил мастеровой люд. Но в последнее
время число этих заведений в области из-за отсутствия средств стало
сокращаться, и их осталось только 13, из которых одно предназначено для
женщин, а в этом году принято решение закрыть их вообще, хотя
потребность в них остается. Что это за учреждения?

Ответ:
медицинские вытрезвители.

Источник:
"Парламентская газета", 3.02.2005, N 20 (1637), с.48.

Автор:
Евгений Лимарев

Вопрос 15:
Первым из них был Копоний. Последним - Гессий Флор. А кого, согласно
известным источникам, освободил тот, кто был им с 26 по 36 год?

Ответ:
Варавву.

Зачет:
Вар-раввана.

Комментарий:
Понтий Пилат - пятый прокуратор Иудеи (26-36 гг.).

Источник:
   1. Матфей 27:16-26.
   2. Марк 15:7-15.
   3. Лука 23:18-25.
   4. http://history.pedclub.ru/teacher/uch13.htm
   5. http://history.pedclub.ru/teacher/uch14.htm

Автор:
Сергей Отургашев

Вопрос 16:
   <раздатка>
   =|:-) буржуй
   -:-) панк
   *"[]:-} Дед Мороз
   *":0) клоун
   0=:-) повар
   +=":-) Y
   :-)"+ X Y
   </раздатка>
   В последнее время в электронных письмах и SMS все чаще используются
так называемые "смайлики". На рисунке вы видите смайлики, изображающие
различных людей с соответствующими подписями, две последние мы
зашифровали буквами X и Y. Мы не просим вас написать, какое слово мы
заменили буквой Y, но просим обратить внимание на головной убор.
Напишите слово, которое мы заменили буквой X.

Ответ:
Католический.

Комментарий:
Y - священник, католические священники имеют воротнички, но нет головных
уборов характерной формы, т.е. таких, который на голове у священника Y.

Источник:
Рекламный буклет компании МТС "Словарь Забавных Смайликов".

Автор:
Владимир Бычков

Вопрос 17:
Об этой четверке все узнали посредством СМИ. С каждым днем их
популярность растет, хотя увидеть их мы можем, в основном, пока в местах
торговли, да и то проявив известную наблюдательность. Их настоящие имена
неизвестны, а их прозвища следующие: Стюля, Баста, Жорик и Ди-джей.
Также мы знаем, что у них есть говорящее животное, знающее единственную
рифмованную фразу-призыв. Воспроизведите, пожалуйста, эту фразу.

Ответ:
Позаботьтесь, дети, о своем скелете!

Источник:
Телереклама и упаковка йогурта "Скелетон".

Автор:
Марина Бычкова

Вопрос 18:
В рассказе А. Азимова "Робот Эл-76 попадает не туда" робот Эл-76
сооружает агрегат, который мог бы совершить прорыв в энергетике. Робот
обладает исключительной памятью, застрахованной от сбоев, подчиняется
законам роботехники. Так почему же из памяти Эл-76 исчезла вся
информация об этом агрегате?

Ответ:
Ему приказали забыть об этом.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Владимир Бычков

Вопрос 19:
Это состояние человека до сих пор является малоизученным. Его название в
переводе с древнегреческого описывает, по сути, само это состояние. В
литературе описана травма, после которой у пострадавшей наблюдалось
внешне очень похожее состояние. Если бы было возможно выяснить точно,
оно это или нет, то травму можно было бы считать вызвавшей самое
продолжительное такое состояние. Скажите максимально точно, что это была
за травма?

Ответ:
Укол веретеном.

Комментарий:
Др. греч. "кома" - глубокий сон.

Источник:
   1. "Популярная медицинская энциклопедия" издания 1960 г. Статья
"Кома".
   2. Общие знания.

Автор:
Владимир Бычков

Вопрос 20:
X среди населения нашей страны во много раз больше, чем Y, да и сами X
больше, чем Y. При этом если X точно есть у каждого из вас, причем не в
единичном количестве, то Y есть менее чем у половины населения России и
только в единственном экземпляре. При этом если у вас нет Y, то
наверняка у вас X-ов на одну штуку больше, чем у того, у кого есть Y.
Назовите X и Y.

Ответ:
X-хромосома и Y-хромосома.

Комментарий:
По 45 X-хромосом есть у каждого, 46-я - X или Y, кому как повезло :), а
третьего не дано.

Источник:
   1. Учебник биологии за 10-11 кл.
   2. Общие знания.

Автор:
Владимир Бычков

Вопрос 21:
Не так давно на российских экранах шел некий западный сериал.
Естественно, его сценарий был переведен на русский язык. В результате
имя главной героини было изменено, возможно потому, что в переводе на
русский язык оно было сходно с неким русским именем, а также с
определенным родом древнегреческой поэзии. Назовите, пожалуйста, имя и
титул главной героини.

Ответ:
"Зена - королева воинов".

Комментарий:
В английском варианте имя "Зена" пишется как "Xena", что сходно с
русским именем Ксения и аналогичным родом древнегреческой поэзии.

Источник:
   1. Вышеупомянутый телесериал.
   2. Общие знания.
   3. Фантазия автора.

Автор:
Илья Ганчуков

Вопрос 22:
Если вы видите одновременно запирающее устройство, место начала реки и
приспособление для отвода жидкости, то возможно перед вами ТАКОЙ ОН.
Кроме ТАКИХ ИХ, бывают еще СЯКИЕ ОНИ. Известно, что СЯКАЯ система
прекратила свое существование более десяти лет назад. Неизвестно,
правда, какие из НИХ, ТАКИЕ или СЯКИЕ, были использованы одним советским
инженером, но соседи его от этого больше любить не стали. Назовите,
пожалуйста, фамилию этого инженера.

Ответ:
Тимофеев.

Комментарий:
ТАКИЕ ОНИ - полевые транзисторы, выводы которых называются затвор, исток
и сток (они же униполярные, они же МОП-транзисторы), СЯКИЕ - биполярные.
Транзисторы делятся на биполярные и полевые, а инженер Тимофеев
использовал их, чтобы жечь соседям пробки. :)

Источник:
   1. Любой учебник по транзисторной схемотехнике.
   2. К/ф "Иван Васильевич меняет профессию".
   3. Общеизвестная информация.

Автор:
Владимир Бычков

Вопрос 23:
На Руси этот предмет называли по-разному. Кто-то - кресалом, кто-то -
мусатом. В Великую Отечественную войну, в условиях дефицита его более
современного аналога, об этом предмете на время вспомнили. Назовите
произведение, в заглавие которого вынесено еще одно название этого
предмета.

Ответ:
"Огниво".

Источник:
   1. Федосюк Ю.А. Что непонятно у классиков, или Энциклопедия русского
быта XIX века. - М.: Наука, 2001. - С. 222.
   2. http://www.skazki.org.ru/view.php?id=3446

Автор:
Сергей Отургашев

Вопрос 24:
Закончите названием литературного произведения в соответствующем падеже
куплет одной из песен Александра Башлачева:
   Шуты, фигляры и пророки
   Сегодня носят "Фендера",
   Чтобы воспеть в тяжелом роке
   Интриги...

Ответ:
Скотного двора.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Евгений Лимарев

Вопрос 25:
Измерение времени в Древнем Риме несколько отличалось от нынешнего.
Поэтому определить точное время по современным часам было бы весьма
затруднительно, хотя сутки, как и у нас, состояли из двадцати четырех
часов. Однако в некоторые дни и современные часы могли работать не хуже
римских. Назовите хотя бы один из таких дней.

Ответ:
День весеннего (осеннего) равноденствия.

Зачет:
20 (21) марта или 23 сентября.

Комментарий:
В Древнем Риме дневное время делилось на 12 равных часов. Точно так же
делилось ночное время. Таким образом, только в равноденствие дневные
часы были равны ночным и соответствовали современному счету.

Источник:
"Римские древности" (сост. Н. Санчурский). - Смоленск: Русич, 2001. - С.
326.

Автор:
Сергей Отургашев

Вопрос 26:
Если это в США, то это Дакота или Каролина. Если это в небе, то это
Корона. Если же это общество, то это в России или на Украине. А какое
государство получится, если это - острова?

Ответ:
Новая Зеландия.

Комментарий:
Северный и Южный острова - два крупнейших острова Новой Зеландии.

Источник:
БСЭ, соответствующие статьи.

Автор:
Сергей Отургашев

Вопрос 27:
В конце декабря 2004 года в продаже появилась лицензионная версия
продолжения популярной компьютерной игры жанра RPG+Action. Ее название
состоит из двух слов, первое из которых - стиль искусства. Если поменять
их местами, то получится название символистского рассказа. Назовите,
пожалуйста, автора этого рассказа.

Ответ:
Федор Сологуб.

Комментарий:
Готика два и "Два готика".

Источник:
   1. Компакт-диск с компьютерной игрой "Gotica-2".
   2. Рассказ Сологуба "Два готика".

Автор:
Евгений Лимарев

Вопрос 28:
Однажды автор вопроса включил телевизор на середине репортажа об одном
юбилее. Поскольку автор не видел начала, он решил, что речь шла о
60-летней годовщине создания тонкой хлопчатобумажной ткани из редко
сплетенных нитей, и это его удивило. Однако далее автор увидел
изображение одного растения и понял, что на самом деле репортаж посвящен
60-летию культовой фигуры одного известного движения. Мы не спрашиваем
вас, что это за движение, напишите, пожалуйста, изображение какого
растения увидел автор вопроса.

Ответ:
Конопля.

Комментарий:
60-летие Боба Марли - известнейшего растафари.

Источник:
Т/п "Сегодня", канал НТВ, 6.02.2005, 22:00.

Автор:
Владимир Бычков

Вопрос 29:
Элементами некоего списка являются восемнадцать млекопитающих, восемь
птиц, четыре пресмыкающихся, четыре рыбы, два гидроидных, одно
насекомое, одно ракообразное и одно паукообразное, причем на этом список
не заканчивается. Назовите два элемента этого списка, которые иногда
называют словом, которым Владимир Иванович Даль определяет "ящик
четвероугольною воронкою, на мельницах, откуда хлеб течет под жернов", а
часть одного из этих двух элементов одновременно находится и над 90, и
под 90.

Ответ:
Большая Медведица и Малая Медведица.

Зачет:
Ursa Major и Ursa Minor.

Комментарий:
Это список созвездий, названия которым дали те или иные животные. Часть
одной из Медведиц - полярная звезда, которая, как известно, находится в
зените (ПОД углом 90 к горизонту) НАД Северным Полюсом (90 градусов
северной широты).

Источник:
   1. Карта звездного неба.
   2. Даль В.И. Толковый словарь русского языка.
   3. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия. Статьи "Большая медведица"
и "Малая медведица".

Автор:
Сергей Отургашев

Вопрос 30:
Блиц.
   Изначально этот вопрос задумывался как видеовопрос, но когда
бета-тестер сказал, что это будет свечка, у нас просто не было слов.
Поэтому мы задаем вам блиц "без слов", каждый вопрос которого вам будет
показан наглядно, на каждый вопрос вам нужно ответить одним словом,
обозначающим соответствующий процесс.
   1. Первый вопрос блица - исторический. [Ведущему: показать кулак, а
затем медленно разжать его.]
   2. Второй вопрос блица - обманный. [Ведущему: изобразить протирание
очков.]
   3. Третий вопрос блица - религиозный. [Ведущему: изобразить
намазывание бутерброда маслом.]

Ответ:
   1. Раскулачивание,
   2. Очковтирательство,
   3. Намаз.

Зачет:
АЖ был зачтен ответ "Помазание" на третий вопрос блица.

Источник:
Неисчерпаемая фантазия автора вопроса.

Автор:
Тимофей Малахов

Вопрос 31:
Нелепо закончилась жизнь 30-летнего охотника из Мордовии Алексея
Никульченкова. Смерть постигла его от лапы любимой гончей Пальмы. Как ни
странно, Алексей был не первым пострадавшим в подобной ситуации. Так
известны случаи, когда один четвероногий друг повредил бедро одному
французскому фермеру, а другой - ягодицу немецкому охотнику. А
панамского фермера Монтано Дуарте ранила в голову свинья. Во всех этих
случаях животные были ничуть не виноваты, т.к. хозяева сами поплатились
за то, что оставили без присмотра... Что?

Ответ:
Ружье.

Зачет:
Любой вид стрелкового оружия.

Комментарий:
Животные случайно стреляли в своих хозяев из оставленного ими без
присмотра ружья.

Источник:
"Парламентская газета", 3.02.2005, N 20 (1637).

Автор:
Евгений Лимарев

Вопрос 32:
Внимание, вопрос задает Козьма Прутков.
   Если мы сделаем это с двумя, то первая будет как третья, а вторая -
как четвертая, а если с одиннадцатью, то одинаковые будут, например,
первые две и четвертая с пятой. Если мы сделаем это с тремя, то первые
четыре напомнят о третьем годе правлении Анны Иоанновны. А теперь с
помощью одного символа покажите, что мы сделали с двумя, тремя и
одиннадцатью.

Ответ:
Знак радикала (корня квадратного).

Комментарий:
Если из двух, то 1,414; если из трех, то 1,732; если из одиннадцати, то
3,3166. Козьма Прутков: "Зри в корень".

Источник:
   1. Вычисление квадратного корня из 2, 3 и 11 на любом калькуляторе.
   2. Хронологический справочник всех правителей России.

Автор:
Владимир Бычков

Вопрос 33:
Однажды автор вопроса ехал в троллейбусе и прочитал там одно
стихотворение. Восстановите, пожалуйста, четыре слова, которые мы в нем
пропустили:
   Жену ты можешь не любить,
   Друзей не видеть много лет,
   Но ... -
   Страшней греха на свете нет.

Ответ:
За проезд не заплатить.

Зачет:
По смыслу, но только если в ответе четыре слова.

Источник:
Плакат в троллейбусе N 1141 маршрута N 10.

Автор:
Евгений Лимарев

Вопрос 34:
Однажды автор вопроса читал орфоэпический словарь. При этом между
словами "чебоксарцы" и "чебурек" он обнаружил шесть слов. Три из них:
"чеботарь", "чеботы", "чебрец", а еще три - однокоренные. Первое -
междометие, два других - невозвратный и возвратный глаголы. Мы не просим
вас назвать эти глаголы, назовите лучше междометие.

Ответ:
Чебурах.

Источник:
Российская академия наук, институт русского языка им. В.В. Виноградова
"Орфоэпический словарь русского языка. Произношение, ударение,
грамматические формы" под ред. Р.И. Аванесова, 9-е издание,
стереотипное. - М.: Русский язык, 2001.

Автор:
Евгений Лимарев

Вопрос 35:
При совершении некоторого действия, которое благодаря развитию техники в
последние годы мы стали делать все реже, мы используем 9-разрядный код
лишь для нашего удобства, ведь на самом деле было бы достаточно
4-разрядного. Через минуту, используя 9-разрядный код, с помощью трех
символов совершите это действие в отношении Новосибирска.

Ответ:
630.

Зачет:
Верные цифры, причем только шрифтом, используемым для почтового индекса.

Комментарий:
Первые три цифры всех почтовых кодов Новосибирска - 630.

Источник:
   1. Почтовый конверт.
   2. Размышления автора вопроса.
   3. Общеизвестная информация.

Автор:
Евгений Лимарев

Тур:
6 тур. "Crazy" и "Квадратура круга"

Вопрос 1:
Заголовок статьи в газете "Теле-Семь" от 12-20 июня 2004 года гласит:
"Леонид [два слова пропущено] стал безработным". Догадайтесь, о каком
Леониде идет речь, и назовите третье в заголовке слово.

Ответ:
Намедни.

Комментарий:
Полностью заголовок: "Леонид Парфенов намедни стал безработным".

Источник:
Газета "Теле-Семь" от 12-20 июня 2004 года, N 25 (443).

Автор:
Юлия Гафнер ("Квадратура круга")

Вопрос 2:
Вольтер называл его "гениальным варваром". А один из героев Вальтера
Скотта обвинял его во всём тунеядстве, сумасбродстве и разрухе,
запятнавших страну, поскольку в его книгах можно найти пример любого
греха: пьянства, богохульства, неверности, подстрекательства к убийству
и т.д. Назовите его.

Ответ:
Шекспир.

Источник:
   1. В. Скотт. Т. 17. - М., Л.: Художественная литература, 1965. - С.
60.
   2. БСЭ. Т. 29. - М., 1978, статья "Шекспир".

Автор:
Ирина Хан ("Crazy")

Вопрос 3:
Александр Песков признался, что с ним ЭТО чаще всего происходит во время
"половых сцен". Автор вопроса назвала день, когда с ней произошло ЭТО,
как известное произведение. Назовите это произведение.

Ответ:
Последний день Помпеи.

Комментарий:
"Половыми сценами" пародист Александр Песков назвал сцены, в которых он
садится на пол и во время которых рвутся колготки. "Помпея" - марка
чулочно-носочных изделий.

Источник:
   1. http://www.iceberg.ru/newspaper/?action=showarticle&id=202&np_id=31
   2. http://www.rbd.spb.ru/tovar/?CAT=fk3h8

Автор:
Юлия Гафнер ("Квадратура круга")

Вопрос 4:
В школе автор вопроса всегда получал за ЭТО хорошие оценки, хотя никогда
этому не учился. Наука, изучающая ЭТО, получила развитие в 30-х годах
прошлого века, хотя слово, обозначающее эту науку, появилось еще в
середине 19 века. Назовите эту науку.

Ответ:
Этология.

Комментарий:
ЭТО, соответственно, поведение.

Источник:
БСЭ. Т. 30, - М., 1978, статья "Этология".

Автор:
Ирина Хан ("Crazy")

Вопрос 5:
У глубоководных осьминогов ее нет, а Даниил Хармс, мотивируя ее утратой,
закончил пару рассказов. Назовите ее.

Ответ:
Чернильница

Комментарий:
Осьминогам, живущим во мраке на дне океана, чернильница как средство
защиты не нужна, а писателю - еще как! Рассказы Хармса - "Рыцари" и
"Художник и часы".

Источник:
   1. Жизнь животных, под ред. Л.А. Зенкевича. - М.: Просвещение, 1968.
- С. 181.
   2. Д. Хармс. О явлениях и существованиях. - СПб.: Азбука-классика,
2003. - С. 93, 97.

Автор:
Юлия Гафнер ("Квадратура круга")

Вопрос 6:
Прослушайте отрывок из стихотворения, написанного в 1918 году:
   Я [слово пропущено], и фиорды
   Норвежские - моя мечта,
   Где мудро, просто, но и гордо
   Живет Царица Красота.
   Лилово-стАльные заливы
   В подковах озерносных гор;
   В них зорь полярных переливы,
   Меж сосен белой розы взор...
   Догадавшись, кто автор этого стихотворения, заполните пропуск в
первой строке.

Ответ:
Северянин.

Комментарий:
Автор, соответственно, Игорь Северянин.

Источник:
И. Северянин. Соловей. - М.: Главная редакция театральной литературы В/О
"Союзтеатр", 1990. - С. 111.

Автор:
Ирина Хан ("Crazy")

Вопрос 7:
Специалисты Всемирной Организации Здравоохранения для снижения
потребления поваренной соли советуют не добавлять ее в уже готовые блюда
и избегать покупки соленых и консервированных продуктов. Ответьте, что
держит в правой руке человек, уронивший на известном произведении объект
пропущенного пункта этих рекомендаций?

Ответ:
30 серебреников.

Зачет:
Кошель с 30 серебрениками.

Комментарий:
Последний пункт рекомендаций - не ставить солонку на стол. На фреске
Леонардо "Тайная вечеря" Иуда опрокинул солонку. В правой руке он держит
кошель с вышеназванной суммой.

Источник:
   1. http://www.cardiotechnika.ru/php/content.php?group=3&id=641
   2. http://db.chgk.info/files/el7-a.html#6
   3. Н.А. Ионина. Сто великих картин. - М.: Вече, 2000. - С. 40.

Автор:
Юлия Гафнер ("Квадратура круга")

Вопрос 8:
В вопросе есть замена, и не одна.
   Прослушайте гарик Игоря Губермана:
   Еще настолько близко к смерти
   мы не бывали, друг и брат.
   Иван-дурак наш глобус вертит,
   а сокращенно - супостат.
   Словами "Иван-дурак" мы заменили два нарицательных существительных,
обозначающих, соответственно, человека, чем-либо отличившегося, и
выборную должность в Древних Афинах. Последнее же слово гарика -
незабытое имя. Назовите это имя.

Ответ:
Герострат.

Комментарий:
Иван-дурак, соответственно, герой-стратег.

Источник:
   1. http://lib.ru/GUBERMAN/gariki2.txt
   2. БСЭ. Т. 24. - М., 1976, статья "Стратег".
   3. БСЭ. Т. 6. - М., 1971, статья "Герострат".
   4. Словарь русского языка в четырех томах. - Т. 1. - М., 1981, статья
"Герой".

Автор:
Ирина Хан ("Crazy")

Вопрос 9:
{Видеоматериал churka_q.jpg}
   Мы не спрашиваем имя скрытого литературного героя. И не спрашиваем
"валюту" на ценнике. Скажите точно, сколько он может купить, в граммах?

Ответ:
50 граммов.

Комментарий:
{Видеоматериал churka_a.jpg}
   Литературный герой (чурка нэрусски) с итальянскими корнями -
Буратино, обладатель пяти золотых, "валюта", соответственно, золотые.
Нехитрые подсчеты позволяют вычислить, сколько товара можно купить на
пять монет.

Автор:
Юлия Гафнер ("Квадратура круга")

Вопрос 10:
В этом жанре творили Батюшков, Пушкин, Лермонтов, Соловьев, Бунин,
Цветаева и другие. Этот же жанр, с другой стороны, характеризует фраза
"Я и фат, и пэр!". Назовите этот жанр.

Ответ:
Эпитафия.

Комментарий:
У всех этих авторов есть стихотворения с названиями "Эпитафия", "Моя
эпитафия", "Надпись на могильной плите" и т.д. "Я и фат, и пэр -
эпитафия" - палиндром.

Автор:
Ирина Хан ("Crazy")

Вопрос 11:
В юмористической фэнтази Алексея Зубко "Волхв-самозванец" участвуют как
фольклорные персонажи, так и заимствованные из других произведений. Один
из них бросает вызов самому Кощею, и пытается его убить. К его
удивлению, с Кощеем ничего не происходит. Назовите фамилию этого
персонажа.

Ответ:
МакЛауд.

Источник:
В тексте вопроса.

Автор:
Ирина Хан ("Crazy")

Вопрос 12:
Блиц (три вопроса).
   1. [Чтецу: Лабрюйер - ударение на "Е"; многоточие не проговаривать.]
По словам Жана де Лабрюйера, у НИХ нет ни прошлого, ни будущего, зато, в
отличие от нас..., ОНИ умеют пользоваться настоящим.
   2. После беседы с героем, ведущие программы "Школа злословия" уходят
ТУДА посплетничать о нем.
   3. Согласно Бенджамину Дизраэли, если бы не ЭТО, никто бы не знал про
евреев.

Ответ:
   1. Дети.
   2. Кухня.
   3. Церковь.

Комментарий:
Имеется в виду описывающая тяжелую женскую долю немецкая триада Kinder,
Kuchen, Kirchen.

Источник:
   1. Великие мысли великих людей. Антология афоризма: в 3 томах. Том 2.
Сост. И.И. Комарова, А.П. Кондрашов. - М.: Рипол классик, 1998. - С.
296.
   2. Программа "Школа злословия", НТВ.
   3. Великие мысли великих людей. Антология афоризма: в 3 томах. Том 3.
Сост. И.И. Комарова, А.П. Кондрашов. - М.: Рипол классик, 1998. - С.
224.

Автор:
Екатерина Абрамова ("Квадратура круга")

Вопрос 13:
Знакомый автора вопроса пояснил, что фамилию получил в детском доме не
из-за отсутствия физиологической жидкости. Воспроизведите эту фамилию.

Ответ:
Бескровный.

Зачет:
Безкровный.

Комментарий:
Без крова, а не без крови.

Автор:
Юлия Гафнер ("Квадратура круга")

Вопрос 14:
Путем несложных преобразований из того, чья пастушеская деятельность
служит эталоном дальности, получается важное религиозное и философское
понятие Востока, а из цилиндрической посудины - парнокопытное животное.
Назовите это животное.

Ответ:
Кабан.

Комментарий:
Несложные преобразования - перестановка слогов. Банка - кабан, Макар -
карма.

Источник:
   1. С.И. Ожегов. Словарь русского языка. - М., 1989. Статья "Банка".
   2. Словарь русского языка в четырех томах. - Т. 2. - М., 1983. Статьи
"Кабан" и "Макар".
   3. Современный словарь иностранных слов. - М., 1993. Статья "Карма".

Автор:
Ирина Хан ("Crazy")

Вопрос 15:
Закончите одним словом цитату из рассказа Василия Аксенова: "Он принес
три коробки идеального поставщика белков - "Тунец в весенних водах",
дабы каждый едок хоть ненадолго почувствовал себя...".

Ответ:
Тунеядцем.

Источник:
Василий Аксенов "Первый отрыв Палмер". // Василий Аксенов "Негатив
положительного героя". - М.: Вагриус, 1996. - С. 25.

Автор:
Екатерина Абрамова ("Квадратура круга")

Вопрос 16:
Внимание, в вопросе есть замена.
   НЕСЧАСТНЫЙ СЛУЧАЙ заставил швейцарского романиста и поэта Готфрида
Келлера бросить кисть. То, что для НЕСЧАСТНОГО СЛУЧАЯ сделал Пушкин,
утеряно в начале XX века. Сейчас для НЕСЧАСТНОГО СЛУЧАЯ необходимы
только деньги, а в одной песне говорится, что теперь никто не хочет хотя
бы умереть ради НЕСЧАСТНОГО СЛУЧАЯ. Какие слова мы заменили на
"НЕСЧАСТНЫЙ СЛУЧАЙ"?

Ответ:
Первый сборник.

Комментарий:
В песне "Письмо" Юрия Визбора есть строки:
   Теперь никто не хочет хотя бы умереть
   Лишь для того, чтоб вышел первый сборник.

Источник:
   1. http://vizbor.ru/index.php?chrazdel=2&chmenu=3&r=songs&idsong=254
   2. http://www.booksite.ru/fulltext/1/001/007/050/50448.htm
   3. http://feb-web.ru/feben/pushkin/serial/is1/is1-357-.htm

Автор:
Юлия Шинкаренко ("Crazy")

Вопрос 17:
В журнале "Жизнь животных" приведена классификация грызунов на три
надсемейства: мышеобразные, белкообразные и... Как называется третье
надсемейство?

Ответ:
Дикобразные, или дикобразовые.

Источник:
Журнал "Жизнь животных" за август 2004 года.

Автор:
Юлия Гафнер ("Квадратура круга")

Вопрос 18:
{Видеоматериал videoq.jpg}
   Жизнь ускоряется. Не стоит на месте и знатоцкое движение. Душа не
успокаивается на обычных вопросах, дуплеты уже опробовали, блицы
"берутся" запросто. Проверим, как вы справитесь со следующим заданием,
которое представляет собою квартет, вопрос со сразу четырьмя
подпунктами. Итак, перед вами афиши отечественных фильмов, на которых
вырезаны названия и некоторые детали. Ваша задача - догадаться, что за
фильмы имеются в виду, и записать их на бланке ответа. Время пошло!

Ответ:
   (Верхний ряд:)
   1. Убить дракона.
   2. Анна на шее.
   (Нижний ряд:)
   3. Парад планет.
   4. Летят журавли.

Комментарий:
   1. "Убить дракона", 1988 год. Режиссер - Марк Захаров. В ролях:
Александр Абдулов, Олег Янковский и Евгений Леонов.
   2. "Анна на шее", 1954 год. Режиссер - Исидор Анненский. В ролях: Алла
Ларионова, Александр Вертинский, Владимир Владиславский и др.
   3. "Парад планет", 1984 год. Режиссер - Вадим Абдрашитов.
   4. "Летят журавли", 1957 год. Режиссер - Михаил Калатозов. В ролях:
Алексей Баталов, Татьяна Самойлова, Александр Шворин, Василий Меркурьев.

Источник:
"Киноэнциклопедия". - М., 1988.

Автор:
Команда "Квадратура круга"

Вопрос 19:
Это слово последние двадцать лет, как и до того, ассоциируется у
российских слушателей с музыкой, но уже с другой. А термин, совпадающий
с этим словом во множественном числе, получил распространение в первой
половине прошлого века, несмотря на несоответствие этому термину многих
из тех, кто использовал его в своих целях. Назовите этот термин.

Ответ:
Арии.

Комментарий:
Арии - синоним арийцев. Многие из нацистов, включая Гитлера, не
соответствовали представлениям об арийской расе.

Источник:
   1. http://www.aria.ru/page/rus/history.html
   2. БСЭ. Т. 2. - М., 1970, Статьи "Арии", "Ария" и "Арийская раса".
   3. БСЭ. Т. 21. - М., 1975. Статья "Расизм".

Автор:
Юлия Шинкаренко, Ирина Хан ("Crazy")

Вопрос 20:
Отравление мясными консервами получило название ботулизм. От перевода с
латыни слова "botulus" ("бОтулюс") произошла фамилия человека, о
существовании которого многие из нас узнали в ноябре прошлого года.
Назовите его фамилию.

Ответ:
Колбасьев.

Комментарий:
   1. Шувалова Е.П. Инфекционные болезни. - М.: Медицина, 1982. - С.
107-108.
   2. Вопрос команды "Мозговорот" во 2 туре V Чемпионата Новосибирска по
игре "Что? Где? Когда?".

Автор:
Юлия Гафнер ("Квадратура круга")

Вопрос 21:
На тематическом сайте, посвященном неким животным, автор вопроса прочел
рассуждение об исконно русской их разновидности. Она отличается от
иностранных сородичей по тому же параметру, что и некая птица от своих
более обыкновенных сородичей, причем даже в большей степени. Поэтому
автор рассуждения в шутку предлагает заменить эту птицу на эту
разновидность животного. Назовите эту разновидность.

Ответ:
Змей-горыныч.

Комментарий:
На сайте, посвященном драконам, в шутку предложено поместить на гербе
России вместо двуглавого орла трехглавого змея-горыныча.

Источник:
http://dragons-nest.ru/other/anekd.php

Автор:
Ирина Хан ("Crazy")

Вопрос 22:
Корделл Халл, госсекретарь США в 1933-1944 годах, отличался чрезвычайной
осторожностью и практицизмом. Однажды Халл ехал в поезде, который
проезжал мимо отары овец. Чтобы завязать беседу, его спутник заметил:
"Похоже, этих овец недавно стригли". Посмотрев пристально на овец, Халл
ответил... А что именно?

Ответ:
"По крайней мере, с тех боков, которые сейчас обращены к нам".

Зачет:
По смыслу.

Источник:
А. Азимов. Кладовая юмора. - М.: ЗАО "ЭКСМО-Пресс", 1999. - С. 89.

Автор:
Дарья Базовкина ("Crazy")

Вопрос 23:
Из театральных анекдотов от Владимира Грибанова.
   В московском театре имени Станиславского шел спектакль "Шестое июля".
По сюжету, в кабинет Ленина врывается нарком иностранных дел Чичерин и
сообщает вождю: "Убили Мирбаха!". Имелся в виду германский посол в
Советской России 1918 года. Однако на спектакле актер, игравший
Чичерина, выскочив на сцену, неожиданно выпалил: "Убили Фейербаха!".
Возникла пауза. Что ответил наркому философски настроенный актер в роли
товарища Ленина?

Ответ:
"Конец немецкой классической философии!..".

Зачет:
С точностью до перестановки слов.

Комментарий:
В.И. Ленин считал, что наряду с "Манифестом Коммунистической партии" и
"Анти-Дюрингом" "Людвиг Фейербах и конец классической немецкой
философии" является "... настольной книгой всякого сознательного
рабочего" (Полное собрание сочинений, 5 издание, том 23, с. 43).

Источник:
   1. "Огонек", N 23, 3 июня 1996,
http://www.ogoniok.com/win/199623/23-91-91.html
   2. Ф. Энгельс "Людвиг Фейербах и конец классической немецкой
философии".
   3. http://www.philosophy.nsc.ru/BIBLIOTECA/History_of_Philosophy/ENGELS/Engels.htm

Автор:
Самат Зикирин ("Квадратура круга")

Вопрос 24:
Однажды, проезжая мимо одного из магазинов Новосибирска, название
которого навевало патриотические чувства, автор заметил рядом с ним
рекламный щит. Сами по себе ни плакат, ни вывеска на магазине не
представляли ничего необычного, однако при прочтении их подряд
образовывалась весьма значительная географическая ошибка. Назовите
вышеупомянутый магазин.

Ответ:
"Столица Сибири".

Комментарий:
Слева от магазина помещалась реклама автоцентра Yokohama.

Автор:
Юлия Шинкаренко ("Crazy")

Вопрос 25:
Ревматизм характеризуется стойкими изменениями. Однако существует форма,
при которой признаки заболевания претерпевают постепенное обратное
развитие до полного выздоровления. В таком случае к диагнозу "ревматизм"
добавляют прилагательное. Назовите любое слово из трех букв, которое
можно охарактеризовать этим прилагательным.

Ответ:
Любое слово из трех букв, которое читается туда и обратно по принципу
палиндрома

Комментарий:
Такая форма заболевания называется палиндромный ревматизм.

Источник:
Насонова В.А., Астапенко М.Г. Клиническая ревматология. - М.: Медицина,
1989. - С. 108, 498.

Автор:
Юлия Гафнер ("Квадратура круга")

Вопрос 26:
Английская фраза с этим значением говорит о помощи слабым мозгам.
Французская - упоминает число, а немецкая - называет конкретное число.
Приведите любую фразу на русском языке, имеющую то же значение.

Ответ:
Любая фраза на русском языке, слова которой имеют число букв,
соответствующее цифрам числа "пи", не менее чем до четвертого знака
после запятой, например: "Это я знаю и помню [прекрасно, "пи" многие
знаки мне лишни, напрасны]", "Что я знаю о кругах?".

Комментарий:
   По-английски:
   See I have a rhyme assisting
   My feeble brain, its tasks ofttimes resisting.
   По-французски:
   Que j'aime a faire appendre un nombre utile aux sages!
   Jmmortel Archimede, sublime ingenieur,
   Qui de ton jugement peut sonder la valeur?
   Pour moi ton probleme eut de pareils avantages.
   По-немецки:
   Wie o dies p
   Macht ernstlich, so vielen viele muh!
   Lernt immerhin, Junglinge, leichte Verselein,
   Wie so zum Beispiel dies durfte zu merken sein.

Источник:
Я.И. Перельман. Занимательная геометрия. - Д.: ВАП, 1994. - С. 193.

Автор:
Ирина Хан ("Crazy")

Вопрос 27:
Специалистами в ЭТОМ были бог Мом и богиня Ата. Однако если верить
известному источнику, есть учебное заведение, где можно научиться ЭТОМУ.
Назовите англичанина, благодаря которому мы знаем об этом заведении.

Ответ:
Ричард Бринсли Шеридан.

Зачет:
Шеридан.

Комментарий:
Мом - древнегреческий бог насмешки, злословия и глупости; Ата -
древнегреческая богиня злословия. У Шеридана есть пьеса "Школа
злословия".

Источник:
   1. http://www.foxdesign.ru/legend/g_god_m.html
   2. http://tramway.bip.ru/words/pal.htm
   3. http://www.krugosvet.ru/articles/32/1003200/1003200a1.htm

Автор:
Екатерина Абрамова ("Квадратура круга")

Вопрос 28:
Мы не спрашиваем, для какой "птицы" Виктор Бычков сделал то же, что и
Рене для Бриджит. Ответьте, кого он не хотел напоминать?

Ответ:
Кузьмича.

Комментарий:
Виктор Бычков и Рене Зелльвегер поправились для съемок в фильмах
"Кукушка" и "Дневник Бриджит Джонс", соответственно. Виктор Бычков
пытался избавиться от "имиджа" Кузьмича из "Особенностей".

Источник:
   1. http://www.kultura-portal.ru/tree/cultpaper/article.jsp?number=502&rubric_id=209\&crubric_id=100423&pub_id=519973
   2. http://www.aif.ru/online/moskva/469/18_04?print

Автор:
Юлия Гафнер ("Квадратура круга")

Вопрос 29:
Список:
   Ночь
   [Слово пропущено]
   минута
   миг
   Ответьте, какая собака здесь зарыта.

Ответ:
Далматинец.

Комментарий:
1001 ночь, 101 далматинец, 11 минут, 1 миг.

Источник:
   1. Книга тысячи и одной ночи. В 8 томах. - М.: Художественная
литература, 1958.
   2. Д. Смит "101 далматинец".
   3. П. Коэльо "11 минут".
   4. Фильм "Один миг" (One Moment), Иржи Менцель.

Автор:
Юлия Шинкаренко ("Crazy")

Вопрос 30:
Вот что этот человек пишет о себе: "... в основе моих книг лежит не
событие, а ситуация. Я ставлю своих персонажей в трудную ситуацию и
смотрю, как они будут выпутываться. Самые интересные ситуации обычно
формулируются вопросом "что, если". Что, если на небольшую деревушку в
Новой Англии нападут вампиры? Что, если полисмен в захолустном городке
Невады станет убивать всех, кто попадется на глаза? Что, если молодую
мать с сыном не выпустит из сломанной машины бешеный пес?". Назовите
автора этих строк.

Ответ:
Стивен Кинг.

Источник:
Стивен Кинг. "Как писать книги: Мемуары о ремесле".
http://www.litportal.ru/index.html?a=17&s=144&t=1457&p=8

Автор:
Дарья Базовкина ("Crazy")

Вопрос 31:
Педагог-психолог Валентина Алешина приводит несколько причин этого.
Например, любопытство, двигательная неловкость, внутренняя агрессия или
низкое качество. Статья об этом названа второй строкой известного
стихотворения, автора которого вам и предстоит назвать.

Ответ:
Агния Барто.

Комментарий:
"Оторвали мишке лапу" - название статьи; перечислены причины, по которым
дети ломают игрушки.

Источник:
Журнал "Популярная медицина".
http://www.consilium-medicum.com/media/viva/05_01/32.shtml

Автор:
Юлия Гафнер ("Квадратура круга")

Вопрос 32:
Попробуйте закончить хайку:
   Семь пальцев имел
   Изобретатель хайку
   [Пропуск три слова].

Ответ:
На средней руке.

Комментарий:
Обыгрывается классический размер хайку - 5/7/5 слогов.

Источник:
http://www.c2.com/cgi/wiki?HaiKu (просмотрено 7.04.2005)

Автор:
Юрий Хан ("Crazy")

Вопрос 33:
{Видеоматериал qu3.jpg}
   Внимание, очередной квартет! На сей раз квартет геральдический. Итак,
перед вами гербы четырех стран. Задача проста - написать, какому
государству какой из них принадлежит. Если не можете ответить сразу -
вот небольшие подсказки.
   (Верхний ряд:)
   а) Этот герб недаром исполнен в зеленом цвете, ведь принадлежит он
фактически первой в мире исламской республике, а ее название - это
аббревиатура.
   б) Несмотря на то, что на втором гербе имеет место быть голубь мира с
оливковой ветвью, особого спокойствия на этой земле не наблюдается.
Практически с момента обретения независимости - 1960 год - государство
расколото на две части.
   (Нижний ряд:)
   в) Ну, тут всё просто - достаточно вспомнить "родственный"
приведенному герб и учесть характерные отличия.
   г) Наконец, последний. На этом гербе, помимо местной "флоры", вы
можете увидеть и деталь, так сказать, "государственной фауны". А именно
- коня местного "пророка" и просто "солнца (означенной) нации".

Ответ:
   а) Пакистан.
   б) Кипр.
   в) Канада.
   г) Туркменистан.

Источник:
   а) http://whp.057.ru/pakis.htm
   http://www.rdigest.ru/WH/Timetables/1950.html
   http://www.svoboda.org/ll/man/0703/ll.071903-1.asp
   http://geo.1september.ru/article.php?ID=200200411
   б) http://www.turexpert.ru/cyprus/country/symbolics/
   в) http://multire.com/portal/modules/myarticles/article.php?storyid=400
   г) http://www.lenta.ru/world/2000/11/30/turkmen/
   http://www.dogryyol.com/print.php?article=2771
   http://www.gazeta.ru/2001/05/24/gresnosmeatj.shtml

Автор:
Команда "Квадратура круга"

Вопрос 34:
Цитата из романа Дарьи Донцовой: (кавычки открываются) "Во дворе я
наткнулась на нашу соседку Зою Феклистову" (кавычки закрываются). Первые
два слова следующего предложения совпадают с названием известной пьесы.
Создатель афиши спектакля омского Лицейского Драматического Театра по
этой пьесе согласился в неком вопросе с героем другого произведения того
же автора. О каком вопросе идет речь?

Ответ:
О квартирном вопросе.

Комментарий:
Два слова - "Зойкина квартира" (как и пьеса М.А. Булгакова), "квартирный
вопрос только испортил их" - цитата из "Мастера и Маргариты",
"Безусловно, квартирный вопрос испортил москвичей..." - гласит афиша.

Источник:
   1. Донцова Д. "Микстура от косоглазия". - М.: Эксмо, 2003. - С. 294.
   2. Булгаков М.А. "Мастер и Маргарита". - Новосибирск: ВО "Наука",
1993. - С. 113.
   3. http://dlt.good.ru/info/zk.html

Автор:
Юлия Гафнер ("Квадратура круга")

Вопрос 35:
На въезде в американский городок Новая Куйама стоит
замечательно-абсурдный дорожный знак. На нем написано:
   "Население: 562 человека.
   Высота над уровнем моря: 2150 футов.
   Город основан в: 1951 году".
   Ниже приведено еще одно число. Воспроизведите надпись перед этим
числом.

Ответ:
Итого.

Источник:
http://ulysses.carthage.edu/faculty/jrivera/fun/baddata.gif

Автор:
Илья Райхель

Вопрос 36:
Последний вопрос шестого тура V Новосибирского чемпионата.
   На карте этой территории можно увидеть: название исторической
провинции на северо-западе Франции, название еще одной, много большей,
территории, два женских имени, название явления природы, фамилию,
увековеченную в названии несуществующего острова, и несколько других
фамилий. Назовите двумя словами эту территорию, если оба слова только
что прозвучали.

Ответ:
Новосибирские острова.

Комментарий:
В их состав входят острова Анжу, в их числе остров Новая Сибирь, острова
Жанетты и Генриетты, проливы Заря и Санникова, и др.

Источник:
   1. Карта Советского Союза.
   2. Географический энциклопедический словарь. - М.: "Советская
энциклопедия", 1989.

Автор:
Ирина Хан ("Crazy")

