Чемпионат:
VIII Чемпионат Новосибирска по ЧГК (2007/08)

Дата:
00-000-2007

Тур:
1 тур. "Мозговорот" и "Эстакада"

Редактор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 1:
[Разминка]
   Уважаемые знатоки! Команду "Мозговорот" часто упрекают в том, что у
нас сложные вопросы. Поэтому мы решили написать очень простой вопрос.
   В американской энциклопедии "Иллюстрированная история медицины" есть
фотография древнеегипетского талисмана, защищавшего своего владельца от
болезней. В том числе, наверное, и от урологических. Талисман
представляет собой два человеческих органа. Что это за органы?

Ответ:
Два ПАЛЬЦА.

Комментарий:
Мы же говорили, что ответ очень простой, как два пальца... :-)

Источник:
Lyons A.S., Petrucelli R.J. Medicine: An Illustrated History. - NY:
Abrams, 1978. - P. 97.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 2:
Павел Флоренский вспоминал, что в детстве он учил короткие двустишья, в
которых были, например, такие вторые строки: "Нельзя лучше отвечать" или
"Не рубите как дрова". Назовите первую строчку двустишья, которое
кончалось "Не рубите как дрова".

Ответ:
"Шестью семь - сорок два".

Зачет:
"Семью шесть - сорок два"; цифровая запись.

Комментарий:
Учили таблицу умножения.

Источник:
П.А. Флоренский. Сочинения: в 4 т. - Т. 4: Письма с Дальнего Востока и
Соловков. - М.: Мысль, 1998. - С. 57.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 3:
2 июня 1953 года в Великобритании состоялась коронация Елизаветы II.
Утром этого дня королева получила телеграмму, которую назвала самым
грандиозным коронационным подарком всех времен и народов. Назовите
любого из двух человек, сделавших этот подарок.

Ответ:
Эдмунд Хиллари, Норгей Тенцинг.

Зачет:
По ключевым словам ХИЛЛАРИ или НОРГЕЙ или ТЕНЦИНГ, допускаются небольшие
отклонения от орфографии.

Комментарий:
Покорение Эвереста Хиллари специально приурочил к коронации.

Источник:
"New York Times", 02.06.1953 г.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 4:
В своих мемуарах Петр Андреевич Вяземский вспоминает такую историю. На
водах один француз ухлестывал за женой ничего не подозревающего русского
помещика. Друг помещика, желая исправить положение, не компрометируя
даму, уговаривал его уехать с женой в деревню, напирая на то, что пришло
время охоты. При этом он всё цитировал первую строку одного из
произведений Пушкина. Какую?

Ответ:
"Пора, пора, рога трубят!".

Комментарий:
Из "Графа Нулина".

Источник:
   1. П.А. Вяземский. Стихотворения. Воспоминания. Записные книжки. -
М.: Правда, 1988. - С. 428.
   2. А.С. Пушкин. Граф Нулин. Любое издание.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 5:
Одной из героинь Виктории Токаревой, даме времен застоя, сокращенное
название ее должности напоминало автомобильный номер то ли из
Симферополя, то ли из Саратова, то ли из Ставрополя. На самом деле такие
номера выписывали в Самаркандской области. А какая должность в
соответствующей иерархии непосредственно предшествует должности героини?

Ответ:
Научный сотрудник.

Зачет:
НС, н.с.

Комментарий:
Героиня была старшим научным сотрудником, с.н.с. В советских
автомобильных номерах первые буквы СН были у машин из Самаркандской
области.

Источник:
   1. В. Токарева. Звезда в тумане. - М.: АСТ, 2001. - С. 124.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Индекс_автомобильных_номеров_СССР

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 6:
Иллюстрацией к известной задаче может служить рыба-меч, морской конек
или осетр, а контрпримером - лосось, удильщик или судак. Мы не
спрашиваем, каков правильный ответ на эту задачу. Назовите любой из трех
классических неправильных ответов на нее.

Ответ:
У рыбов нет зубов, у рыбей нет зубей или у рыб нет зуб.

Источник:
Жизнь животных: В семи томах. / Гл. ред. В.Е. Соколов. Т. 4. Рыбы / Под
ред. Т.С. Расса. - 2-е изд., перераб. - М.: Просвещение, 1983. - С. 84,
178, 354, 370, 461, 512.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 7:
В басне Эзопа сатир встретил заблудившегося в лесу путника и решил дать
ему ночлег. По пути к дому замерзший человек СДЕЛАЛ ЭТО. У себя сатир
предложил гостю каши, а тот опять СДЕЛАЛ ЭТО. Увидев это, сатир гостя
выгнал - видимо, решил, что имеет дело с человеком двуличным. Что же
сделал человек в обоих случаях?

Ответ:
Подул.

Комментарий:
Сначала на руки, чтобы их согреть, потом на кашу, чтобы ее остудить.

Источник:
http://www.bartleby.com/17/1/56.html

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 8:
В фантастическом романе Джаспера Ффорде [джАспера ффОрде] в середине XXI
века генные инженеры под руководством некой Анны Бэннон [бЭннон]
изобретают идеальную сельскохозяйственную культуру. Ее съедобная часть
калорийна, вкусна и заранее упакована. Ученые забрасывают растение на
несколько тысяч лет в прошлое, чтобы облегчить жизнь людей древности. А
в реальном мире это растение даже породило некий политологический
термин. Какой?

Ответ:
Банановая республика.

Комментарий:
По Ффорде, банан и был назван в честь изобретательницы.

Источник:
Fforde J. The Eyre Affair. - L.: Hodder & Stoughton, 2001. - P. 116.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 9:
В детской программе палестинского телевидения "Завтрашние пионеры"
ведущий Фарфур - кукла-двойник диснеевского Микки-Мауса. В одном выпуске
программы принимал участие двойник еще одного диснеевского персонажа -
правда, в отличие от оригинала, отрицательный. В его имени одно слово
первоначального имени диснеевского персонажа было заменено на Jew [джЮ]
- "еврей", он носил кипу и бороду и отбирал у бедных голодных
палестинских детей... Что?

Ответ:
Мед.

Комментарий:
Вот такой нехороший был Winnie the Jew, а ведь так похож на
Винни-Пуха...

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Winnie-the-Pooh
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Tomorrow's_Pioneers

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 10:
[Ведущему: пропуск в хокку читать так: "СЛОВО ПРОПУЩЕНО, ЗАПЯТАЯ, СЛОВО
ПРОПУЩЕНО".]
   В хокку Ольги Лаэдель можно найти культурные ссылки и на классическое
японское хокку, и на русскую сказку. В нем мы пропустили два слова:
   Платье - долой!
   Вспомнив [..., ...]
   И прыгну в воду.
   Первое из пропущенных слов - имя собственное. Назовите второе, глагол
первого лица в будущем времени.

Ответ:
Квакну.

Комментарий:
   Платье - долой!
   Вспомнив Басё, квакну
   И прыгну в воду.
   Видны ссылки и на сказку "Царевна-лягушка", и на классическое хокку
Басё о лягушке: "Старый пруд, прыгнула в воду лягушка. Всплеск в
тишине".

Источник:
"Арион", 2007, N 2. - С. 100.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 11:
Немецкая поговорка сравнивает голод со средневековым воином. Какой
национальности?

Ответ:
Венгр.

Комментарий:
Der Hunger ist ein Unger. Кочевники-венгры в свое время прославились
своей беспощадностью.

Источник:
http://www.operone.de/stw/de.php?search=&operator=&page=621

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 12:
Весьма известные и качественные ОНИ названы в честь латиноамериканского
города. Весьма низкосортные ОНИ в XIX веке назывались в честь одного
района Петербурга, причем на письме разница между ними незаметна.
Назовите ИХ.

Ответ:
Сигары.

Комментарий:
ГавАнские и гАванские.

Источник:
М.И. Михельсон. Русская мысль и речь: Свое и чужое: Опыт русской
фразеологии: Сборник образных слов и иносказаний. - Т. 1. - М.: Терра,
1994. - С. 176.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 13:
Псалом 21 начинается так: "Боже мой! Боже мой! для чего Ты оставил
меня?". Эта фраза встречается в синодальном переводе Библии еще в одном
месте, только слова "оставил" и "меня" в ней переставлены, и есть еще
три неуловимых на слух замены. Какие?

Ответ:
Слова "мой" и "меня" написаны С ЗАГЛАВНОЙ БУКВЫ.

Комментарий:
Иисус произносит эти слова на кресте. Поскольку "меня" относится к нему,
то, в соответствии с каноном, эти слова должны писаться с заглавной
буквы.

Источник:
   1. Пс 21:1.
   2. Мф 27:46.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 14:
В научно-популярном фильме Би-Би-Си "Зооолимпиада" показано, как могли
бы выглядеть соревнования в прыжках, беге и т.п. среди животных. В этой
"олимпиаде" принимают участие команды млекопитающих, птиц, насекомых,
рыб и рептилий. В русской лицензионной версии текст читают два известных
спортивных комментатора. За какую команду они неприкрыто болеют?

Ответ:
За птиц.

Комментарий:
Комментируют Виктор Гусев и Василий Уткин.

Источник:
DVD-диск "Зооолимпиада" (BBC - "Союз-Видео").

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 15:
[Ведущему: слово "Тарабья" прочитать максимально четко, можно написать
на доске.]
   В середине прошлого века воды Босфора в стамбульском районе Тарабья
[тарабьЯ] были популярным у горожан местом для морских оздоровительных
прогулок. Символично, что раньше на этом месте на берегу стояла
греческая деревня. Как она называлась?

Ответ:
Терапия.

Комментарий:
В турецком языке название видоизменилось.

Источник:
О. Памук. Стамбул: город воспоминаний. - М.: Изд-во Ольги Морозовой,
2006. - С. 71-72.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 16:
В ходе сообщения о чемпионате России в одной не спортивной дисциплине
обозреватель программы "Вести-Новосибирск" сказал, что судьи этих
соревнований - люди с железными сердцами. Как сейчас называются люди,
принимавшие участие в этом чемпионате?

Ответ:
Бариста.

Комментарий:
Чемпионат России по варке кофе.

Источник:
Телепрограмма "Вести-Новосибирск", 28.05.2007 г.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 17:
Пушкин, весьма уважавший Байрона, все же признавал первенство в
романтической поэзии за Гете. По словам Пушкина, Байрон пытался бороться
с Гете, но не преуспел. Вспомните одну характерную особенность Байрона и
скажите, с каким библейским героем его сравнил Пушкин.

Ответ:
С Иаковом.

Комментарий:
Байрон был хром. Библейский Иаков тоже охромел, попытавшись бороться с
Богом.

Источник:
   1. А.С. Пушкин. Дневники. Автобиографическая проза. - М.: Сов.
Россия, 1989. - С. 126.
   2. Бытие 32:24-32.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 18:
(pic: 20070475.jpg)
   Уважаемые знатоки! Перед вами - варианты эмблемы, посвященной
отмечавшемуся в мае юбилею этого человека. Какую фамилию мы от вас
закрыли?

Ответ:
Линней.

Комментарий:
Считал пестики-тычинки и создал свою систему классификации живых
организмов.

Источник:
"Nature", vol. 446 (2007).

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 19:
(pic: 20070476.jpg)
   Мексиканская интернет-газета Milenio.com [милЕнио точка ком]
опубликовала серию забавных коллажей. Например, на одном из них
суммируются Гомер Симпсон и знаменитый исполнитель ковбойских ролей Джон
Уэйн, и получается Джордж Буш-младший. А какой политический деятель
получается на другом коллаже при суммировании гориллы и бритвы "Жиллет"?

Ответ:
Арнольд Шварценеггер.

Комментарий:
Вот так в Мексике любят политических деятелей своих северных соседей.

Источник:
   1. http://kuteev.livejournal.com/320159.html
   2. http://www.milenio.com/

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 20:
По воспоминаниям дочери президента Эйзенхауэра, первоначально это
словосочетание было на одно слово длиннее, упоминая и американский
Конгресс. Однако, убоявшись политических осложнений, Эйзенхауэр это
упоминание убрал. Назовите в русском переводе то, что получилось.

Ответ:
Военно-промышленный комплекс.

Комментарий:
Изначально было не просто "Military Industrial Complex", а "Military
Industrial Congressional Complex".

Источник:
Док. фильм "Why we fight" (реж. Ю. Джарецки, 2005).

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 21:
(pic: 20070477.gif)
   После зимнего чемпионата мира по легкой атлетике 2004 года одну из
дисциплин исключили из программы. Непосредственную причину этого вы
видите сейчас перед собой. Что это за дисциплина?

Ответ:
Бег на 200 метров.

Комментарий:
На спортсменов, бегущих по внутренним дорожкам, действует такая большая
центробежная сила (формула приведена), что никаких шансов у них нет. А
радиус дорожки в зале никак не увеличить.

Источник:
   1. http://www.iaaf.org/news/kind=4/newsId=24423.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/IAAF_World_Indoor_Championships_in_Athletics
   3. Usherwood J.R., Wilson A.M. (2005) No force limit on greyhound
sprint speed. Nature, 438, p. 753.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 22:
(pic: 20070478.jpg)
   Перед вами две работы Пабло Пикассо. Слева - скульптура "Женский
бюст", созданная в 1931 году. Произведению справа, созданному в том же
году, сам художник названия не дал; исследователи называют его
"Балерина". "Балерину" обнаружили сравнительно недавно благодаря... Мы
не спрашиваем, благодаря чему. Назовите фамилию человека, чье открытие
помогло это сделать.

Ответ:
Рентген.

Комментарий:
"Балерина" находится внутри "Женского бюста" и была обнаружена при его
рентгенографии.

Источник:
Spinney L. (2006) The ballerina within. Nature, 444, p. 149.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 23:
Теория струн - область современной физики, которая стремится объяснить
всю наблюдаемую картину мира. К сожалению, предсказания теории струн не
могут быть проверены на современном этапе развития науки, да и в
обозримом будущем тоже вряд ли. Поэтому некоторые физики, работающие в
этой области, призывают считать правильной любую внутренне
непротиворечивую научную теорию. Своих противников они презрительно
называют словом, сконструированным из скандально известной фамилии
итальянца и фамилии знаменитого австрийца. Что это за слово?

Ответ:
Попперацци.

Комментарий:
От фамилий Поппер и Папарацци. Карл Поппер - известный австрийский
философ науки, разработавший общепринятые ныне критерии научности
теории.

Источник:
Ellis G. (2006) Unburdened by proof. Nature, 443, p. 508.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 24:
(pic: 20070479.jpg)
   Уважаемые знатоки! Перед вами - пейзаж Уильяма Тёрнера, написанный в
1804 году. Однако гораздо лучше, чем эту картину, мы знаем произведение,
написанное в 1893 году. Как же называется эта картина?

Ответ:
"Рейхенбахский водопад".

Комментарий:
В котором чуть было не утонул Шерлок Холмс в "Последнем деле Холмса".

Источник:
   1. http://www.bridgemanartondemand.com/index.cfm?event=catalogue.product&productID=112758
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Adventure_of_the_Final_Problem

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 25:
(pic: 20070480.jpg)
   Эта картинка была использована в интернет-журнале Really Magazine
[рИэли мЭгезин] для иллюстрации проблемы, затрагивающей 20 миллионов
китайцев. Что это за проблема?

Ответ:
Ожирение.

Зачет:
Избыточный вес и другие синонимы.

Источник:
http://www.ohpurleese.com/month_archive_36.htm#06OCT06L

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 26:
ОНИ бывают, например, казахские джабе [джабЕ], кушумские, степные
кустанайские и новокиргизские. В разные годы ИМИ можно было бы назвать
известных футболистов Анатолия Башашкина, Анатолия Крутикова, Георгия
Ярцева, Вагиза Хидиятуллина, Валерия Карпина, а в прошлом году, по
слухам, ИМ чуть было не стал нападающий ЦСКА Ивица Олич. Кто ОНИ?

Ответ:
Мясные кони.

Зачет:
Не засчитываются "лошади" вместо "коней" - игроков ЦСКА не называют
"лошадьми". Не засчитываются просто "кони" - Олич уже давно играет в
ЦСКА и выражение "чуть было не стал конем" к нему неприменимо.

Комментарий:
Игроков ЦСКА традиционно называют "конями", а московского "Спартака" -
"мясо" или "мясные". Все упомянутые футболисты поиграли и за ЦСКА (или
его предшественников ЦДКА и ЦДСА), и за "Спартак", а в прошлом году, по
слухам, Олича хотели продать "Спартаку".

Источник:
   1. http://www.horses.sitecity.ru/ltext_0111223714.phtml?p_ident=ltext_0111223714.p_0108214337
   2. http://www.sportobzor.ru/index.php?id=55&page=1934
   3. Статьи в русской Википедии о соответствующих футболистах.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 27:
[Ведущему: при демонстрации пивных и винных бутылок желательно, чтобы
прозрачные бутылки не были пустые - можно налить подкрашенную воду, сок
и т.п.; в банку можно ничего не наливать, но махать ей сильно не надо,
чтобы не было сразу заметно, что пустая.]
   А теперь наш традиционный разливной вопрос.
   Мы раздали вам именно этот напиток, а не этот [ведущему: показывается
пивная бутылка или банка объемом 0,5 л] и не этот [ведущему:
показывается винная бутылка объемом 0,75 л]. И что б вы подумали, мы вас
спросим? С каким счетом школьная команда "Сент-Фрэнсис Голден Найтс"
[сЕнт фрЭнсис гОлден нАйтс] проиграла в американский футбол школьной
команде "Согас Сентурионс" [сОгас сентУрионс] 6 октября 2007 года?

Ответ:
0:33.

Зачет:
Так уж и быть, 33:0.

Комментарий:
Не зря мы вам раздали напиток в таре 0,33. А вовсе не 0,5 и не 0,75. Для
любителей творчества "Несчастного случая" в вопросе есть подсказка,
которую они наверняка заметили, а остальным и знать не надо. :-)

Источник:
http://www.the-signal.com/?module=displaystory&story_id=51043&format=html

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 28:
И еще о спорте. У пекинской летней Олимпиады будет пять талисманов. Два
из них - рыбка и панда. Панду зовут Цзинцзин. А как зовут рыбку?

Ответ:
Бэйбэй.

Зачет:
Бейбей.

Комментарий:
Вместе первые слоги дают слово Бэйцзин - китайское название Пекина.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/2008_Summer_Olympics

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 29:
Летом этого года несколько американских групп переработали в стилях
фанк-рок и хип-хоп знаменитую песню, написанную в 1929 году. Один из
исполнителей, Эйб Велес, заявляет, что ее главная героиня теперь
представляет собой метафору юридического понятия habeas corpus [хАбеас
кОрпус]. А в какой стране был создан первоначальный вариает этой песни?

Ответ:
Куба.

Комментарий:
Переработана была знаменитая песня Guantanamera [гуантанамЕра] ("Девушка
из Гуантанамо") в знак протеста против нарушения прав человека в тюрьме
Гуантанамо. Habeas corpus - юридическое понятие, означающее
невозможность заключения человека в тюрьму без решения суда.

Источник:
   1. http://www.theworld.org/?q=node/12016
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Guantanamera
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Habeas_corpus

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 30:
В числе изобретений американского физика Роберта Лэнга - и хитрый пакет
для хирургических инструментов, который можно открыть без нарушения
стерильности, и каркас для поддержки сердечных имплантантов, который
вводится пациенту через маленький разрез в сосуде и раскрывается внутри,
и многое другое. Назовите хобби Роберта Лэнга.

Ответ:
Оригами.

Источник:
http://www.newyorker.com/reporting/2007/02/19/070219fa_fact_orlean?currentPage=all

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 31:
В 1833 году Пушкин побывал в Нижнем Новгороде и Оренбурге, собирая
материалы по истории пугачевского бунта. Литературовед Владимир Филиппов
пишет, что по одной из версий именно это путешествие послужило основой
для знаменитого произведения русской классической литературы. Какого?

Ответ:
"Ревизор".

Комментарий:
Нижегородский губернатор принял Пушкина за ревизора инкогнито. Так и
написал своему коллеге из Оренбурга: "У нас недавно проезжал Пушкин. Я,
зная, кто он, обласкал его, но, должно признаться, никак не верю, чтобы
он разъезжал за документами о Пугачевском бунте, должно быть, ему дано
тайное поручение собирать сведения о неисправностях...".

Источник:
   1. Н.В. Гоголь. Ревизор. - М.: Детская литература, 1974. - С. 6.
   2. Е.А. Коба. Пушкин и Южный Урал.
http://www.chodb.uu.ru/InfBankData/BibPosob/PushkinSouthUral.htm

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 32:
Героиня одного стихотворения Поликсены Соловьевой - маленькая девочка,
которая всю жизнь провела в пыльном каменном городе, почти не выходя из
квартиры. Изо всех сказочных картин родной природы она знала только
одну, но могла регулярно наблюдать ее каждый год. Скажите максимально
точно, где именно?

Ответ:
На оконном стекле.

Комментарий:
"Знала одну из всех сказок родной природы: // На стекле морозную вязь".

Источник:
П. Соловьева. Белая девочка. // Русская поэзия "серебряного века",
1890-1917: Антология. - М.: Наука, 1993. - С. 90.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 33:
В комедии Аристофана "Лягушки" Дионис выспрашивает у Геракла дорогу в
Аид. Геракл предлагает на выбор несколько путей. Отказываясь следовать
одним из них, Дионис говорит, что не хочет отморозить ноги. Назовите
самого известного человека, который все же прошел этим путем.

Ответ:
Сократ.

Комментарий:
Геракл предложил Дионису выпить цикуты. Один из первых признаков
отравления ей - похолодание конечностей.

Источник:
   1. Аристофан. Лягушки. // Античная комедия. - Ростов-на-Дону: Феникс,
1997. - С. 108.
   2. http://www.nd.edu/~plato/bloch.htm

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 34:
По мнению Хемингуэя, это - одна из самых важных тем. О ней труднее всего
писать правдиво. Те, кто не знакомы с ней сами, из зависти стараются
убедить всех, что тема эта незначительная и противоестественная. Такие
мысли пришли в голову Хемингуэю, когда он читал переводной сборник
рассказов, а потом его мысли по ассоциации перескочили на один из
парижских бульваров. Назовите абсолютно точно автора книги, которую
читал Хемингуэй.

Ответ:
Лев Толстой.

Комментарий:
Эта тема - война. Хемингуэй читал "Севастопольские рассказы". В Париже
есть Севастопольский бульвар.

Источник:
Э. Хемингуэй. Зеленые холмы Африки. // Э. Хемингуэй. Собрание сочинений
в 4-х т. - Т. 2. - М.: Художественная литература, 1968. - С. 337.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 35:
В книге Хисахико Хасэгава [хисахИко хасэгАва] "Мир компьютеров в
вопросах и ответах" работу одного из устройств помогают объяснять
певец-бас и певица-сопрано. Название этого устройства совпадает с
названием одного из французских политических движений центристской и
проевропейской направленности. Что это за устройство?

Ответ:
Модем.

Комментарий:
Объясняют принцип частотной модуляции. Во Франции есть организация
"Mouvement democrate", сокращенно именующаяся "Modem".

Источник:
   1. Хасэгава Х. Мир компьютеров в вопросах и ответах: В 2-х книгах. -
Кн. 2. - М.: Мир, 1988. - С. 127.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Democratic_Movement_(France)

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 36:
На карикатуре Ричарда Кроусона [крОусона], посвященной моральной
опасности клонирования человека, уродец с ножницами разрезает пополам
репродукцию знаменитого произведения искусства - как раз между двумя
пальцами. А в каком здании находится оригинал этого произведения
искусства?

Ответ:
Сикстинская капелла.

Комментарий:
Разрезается репродукция "Сотворения человека" Микеланджело, где Бог
вдыхает жизнь в Адама, и их руки почти соприкасаются указательными
пальцами.

Источник:
Best Editorial Cartoons of the Year 2002. Brooks, C., Ed. - Pelican,
2002. - P. 200.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 37:
   <раздатка>
   vino2vino
   </раздатка>
   В вопросе есть замена - цифра 2 заменяет две буквы.
   В Бостоне автор вопроса увидел магазинчик, торгующий итальянскими
винами, который назывался словом, написанным на доске. Название магазина
отражало как его профиль, так и высочайшее качество продаваемых в нем
напитков. Какие буквы мы заменили цифрой 2?

Ответ:
DI.

Комментарий:
Магазинчик на самом деле назывался "vinodivino", с намеком как на вино
(vino), так и на то, что оно божественно (divino). Приставка di обычно
обозначает 2, отсюда и логика замены.

Источник:
Тот самый магазинчик.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Тур:
2 тур. "МММ" и "Квадратура круга"

Редактор:
Владимир Бычков, Илья Ганчуков

Вопрос 1:
На одном сайте собраны разные необычные визитки. Например, визитка
тренера - из резины, очень маленькая, но если растянуть ее, то можно
легко прочитать. Чтобы набрать номер телефона, нужно несколько раз
применить усилие. Визитка стоматолога с отпечатком зубов. Визитка
хедхантера, которую можно съесть, чтобы не оставлять никаких улик, что
вы ищете другую работу. А на что похожа лицевая стороны визитки магазина
подержанной одежды?

Ответ:
На визитку другой организации/человека.

Зачет:
По словам "визитка" и "другой".

Комментарий:
Визитка представляет собой визитку другой организации, а на оборотной
стороне ручкой написаны реквизиты магазина.

Автор:
Ярослав Поляков

Вопрос 2:
Британская книжная ассоциация составила рейтинг ТАКИХ бестселлеров.
Вполне объяснимо, почему в этот список попала "Война и мир". Можно
понять, почему там оказался "Гарри Поттер и Кубок огня". Но вот наличие
в списке "Алхимика" Паоло Коэльо довольно странно, так как "Алхимик" по
одному параметру сильно отличается от обеих предыдущих книг. КАКИЕ же
бестселлеры вошли в рейтинг?

Ответ:
Недочитанные.

Комментарий:
"Война" и "Кубок" - весьма объемные книги, так что у читателя может не
хватить терпения читать их до конца. А вот "Алхимик" - очень небольшая
книга, и на ее прочтение уходит гораздо меньше времени.

Источник:
Программа "Доброе утро, Россия", 13.03.2006 г.

Автор:
Илья Ганчуков

Вопрос 3:
Через десять минут после окончания пресс-конференции председатель совета
директоров футбольного клуба "Торквей Юнайтед" объявил о том, что
"Торквей" только что был продан новым владельцам, и контракт с главным
тренером аннулирован. А о чем было объявлено на пресс-конференции?

Ответ:
О назначении нового главного тренера.

Зачет:
По смыслу.

Автор:
Ярослав Поляков

Вопрос 4:
Однажды Арам Хачатурян пришел в гости к Сальвадору Дали, но не застал
его дома. Горничная попросила Хачатуряна подождать и случайно закрыла
его в комнате, забыв о нем. После нескольких часов ожидания Хачатуряну
пришлось превратить старинную декоративную ЕЕ в ТАКУЮ ЕЕ. Какое
прилагательное мы заменили словом "ТАКАЯ"?

Ответ:
Ночная.

Комментарий:
Она - это ваза. Ну очень долго он там просидел.

Источник:
Передача на "Радио России", 24.09.2007 г.

Автор:
Тимофей Малахов

Вопрос 5:
Английский биолог Майкл Брайт в книге "Существуют ли морские чудовища?"
пишет, что часто за морских чудовищ принимают хорошо известных науке
обитателей моря. Так, Брайт пишет о гребнистом крокодиле: "Многие особи
этого вида достигают длины 5,5 метров и веса 800 килограммов. Этих
животных часто видят в открытом океане, далеко от берега. Гребнистого
крокодила можно легко спутать с морским чудовищем, впрочем...".
Закончите высказывание Брайта.

Ответ:
"... он и есть настоящее морское чудовище".

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Майкл Брайт. Существуют ли морские чудовища? - С. 336.

Автор:
Илья Ганчуков

Вопрос 6:
   <раздатка>
   "Тут появилось какое-то странное лицо, совершенно безучастно
посмотревшее на Лакуну. Из его открытого рта вылетали цифры, в самом
произвольном порядке. Постепенно каждая цифра увеличивалась в размере,
превращаясь в картинку-сценку. Это и в самом деле было очень странно".
   "В отдалении какая-то неясная фигура с ломом ВЫДЕЛЫВАЛА КОЛЕНЦА.
ВЫДЕЛЫВАЯСЬ, КОЛЕНЦА становились крупнее и отчетливее. Выглядели они все
довольно странно".
   </раздатка>
   Перед вами два разных варианта перевода одного и того же отрывка из
книги Пирса Энтони "Цель только одна - вопрос". В первом случае отрывок
был переведен дословно. Во втором - действия персонажа книги были
названы одним устойчивым русским выражением из двух слов, которые мы
заменили на "ВЫДЕЛЫВАТЬ КОЛЕНЦА". Какие два слова мы заменили?

Ответ:
Откалывать номера.

Источник:
Пирс Энтони. Цель только одна - вопрос. - С. 13.

Автор:
Илья Ганчуков

Вопрос 7:
Однажды, во время зарубежных гастролей, советская цирковая труппа
заехала в маленький городок в американской глубинке. Разместившись в
гостинице, артисты решили одновременно использовать все двенадцать ИХ,
которые у них были. В результате во всём городе отключилось
электричество. Назовите ИХ.

Ответ:
Кипятильники.

Комментарий:
Артисты решили приготовить себе ужин. Кипятильники были очень мощные (по
12 киловатт каждый), и их одновременного включения городская
энергосистема не выдержала.

Источник:
Программа РТР "Невидимые миру слезы", 23.08.2007 г.

Автор:
Илья Ганчуков

Вопрос 8:
Индейцы некоторых племен Северной Америки для избавления от этого
пробегали без остановки несколько миль, а затем слизывали с себя весь
пот. А пуэрториканцы в этом же случае натирали лимоном подмышку руки.
Что они делали этой рукой накануне?

Ответ:
Держали стакан со спиртным.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Такие вот рецепты избавления от похмелья.

Источник:
"Maxim", апрель 2007 г. - С. 169.

Автор:
Владимир Бычков

Вопрос 9:
До революции в Поволжье люди часто разводили голубей. В те времена
темные очки и прочие оптические приборы были мало распространены, так
что наблюдать за голубями непосредственно хозяева не могли - их слепило
Солнце. Поэтому голубятники использовал другой способ наблюдения. Какое
устойчивое выражение из четырех слов появилось, по одной версии, в
русском языке благодаря этому способу?

Ответ:
Как в воду глядел.

Комментарий:
Хозяева голубей выносили на улицу таз с водой и наблюдали за отражениями
голубей в воде.

Источник:
А.И. Мельников-Печерский. На горах. - Т. 2. - С. 166.

Автор:
Илья Ганчуков

Вопрос 10:
В СССР для того, чтобы сделать в домашних условиях ЭТО, требовалось
немного - электробритва, иголка и колпачок от ручки. Обычно же ЭТО
делалось не дома. Что мы заменили словом "ЭТО"?

Ответ:
Татуировка.

Зачет:
Наколка.

Комментарий:
В колпачок заливались чернила и тупым концом втыкалась игла, всё это
вставлялось в отверстие в корпусе электробритвы, и делалась татуировка.

Источник:
Программа НТВ "Следствие вели", 29.06.2007 г.

Автор:
Илья Ганчуков

Вопрос 11:
Американский писатель Майкл Мур в своей книге "Где моя страна, чувак?"
обвиняет американского президента и правительство во лжи в отношении
войны в Ираке, причем обвинения расписаны подобно меню в ресторане.
Например: "Ложь с сыром: Ирак располагает химическим и
бактериологическим оружием". "Ложь с беконом: Ирак связан с Усамой бен
Ладеном и "Аль-Каидой"". Завершает список обвинений "Тройная ложь,
большая порция". Напишите хотя бы первое утверждение, названное "тройной
ложью".

Ответ:
"Мы не лжем!".

Зачет:
По смыслу.

Источник:
М. Мур. Где моя страна, чувак? - С. 121.

Автор:
Илья Ганчуков

Вопрос 12:
   <раздатка>
   "(Пропуск)IX-XX вв."
   </раздатка>
   Одно время в НГУ читался спецкурс, посвященный новой и новейшей
истории одного зарубежного государства. Название спецкурса -
"(Пропуск)IX-XX вв.". Воспроизведите пропуск, являющийся названием
кинофильма.

Ответ:
"Американская история X".

Комментарий:
Новейшая история начинается, разумеется, с XIX века, а не с IX века.

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Тимофей Малахов

Вопрос 13:
На один из опросов населения Киева о самой известной ТАКОЙ системе были
получены следующие варианты ответов: первые 16 мест заняла одна и та же
система в разных вариантах перевода названия, 17-18 места заняли местные
бренды, на 20 месте оказался Интерпол. О КАКИХ системах опрашивали
киевлян?

Ответ:
Поисковые системы.

Источник:
http://smoking-room.ru/blog/archives/1014-Kak_nazyvaetsJa_glavnaJa_mirovaJa_poiskovaJa_sistema_v_Internet.html

Автор:
Мария Колчинская

Вопрос 14:
Как известно, в мусульманских странах за воровство отрубали кисть руки.
Схожее наказание для воров существовало в средние века и у древних
тувинцев, живших в горах, но оно было более медленным, бескровным, почти
не требующим вмешательства палача и, как ни странно, практиковалось
круглый год. Что это за наказание?

Ответ:
Отмораживание руки.

Комментарий:
Древние тувинцы жили высоко в горах, где было много снежников и
ледников. Руку приговоренного клали в снег и так оставляли на некоторое
время, до полной дисфункции.

Источник:
А-С. В. Байыр "Обычное право древней Тывы", реферат.

Автор:
Илья Ганчуков

Вопрос 15:
Однажды во время футбольного матча Первого дивизиона чемпионата России
2006 года "Сибирь" - "Металлург" игроки одной из команд необычно
отпраздновали очередной гол: построились клином, а затем, после
определенных действий футболиста, забившего гол, попадали в разные
стороны. Ответьте как можно точнее, какой воображаемый предмет
использовал автор забитого мяча.

Ответ:
Шар для боулинга.

Комментарий:
Остальные, соответственно, были кеглями.

Источник:
ЛНА на матче "Сибирь" (Новосибирск) - "Металлург" (Красноярск) первой
лиги, сезон 2006 года.

Автор:
Владимир Бычков

Вопрос 16:
Режиссер Юрий Кара рассказывает о том, как отбирали девушек в "голую
массовку" для бала Воланда в его фильме "Мастер и Маргарита". "Когда
снимали сцену бала в загородном имении Шереметьевых, многие дамы,
которых не взяли для съемок по причине несовершенства фигуры, сами
приезжали туда и, пользуясь общим хаосом, раздевались в кустах и бежали
сниматься. Так в кадре появились не самые привлекательные барышни. Но я
подумал: на балу у Сатаны всякие-разные должны быть, не обязательно
модели." Тем не менее, кадры с некоторыми девушками пришлось вырезать.
Чем же отличались эти девушки от других?

Ответ:
На них был одет крестик.

Автор:
Ярослав Поляков

Вопрос 17:
[Ведущему: при чтении вопроса выделить слово "страдают".]
   Как известно, сторонники Саддама Хусейна до сих пор устраивают
теракты в Ираке, на которые американцы отвечают спецоперациями, от
которых СТРАДАЮТ и та и другая стороны. Изя Джерри охарактеризовал такое
поведение неологизмом, в котором, по сравнению с первоначальным словом,
одна из согласных удвоена, а одна из гласных заменена другой.
Воспроизведите этот неологизм.

Ответ:
Саддамазохизм.

Зачет:
САДДАМазохизм.

Источник:
http://www.proza.ru/2003/11/26-26

Автор:
Илья Ганчуков

Вопрос 18:
   <раздатка>
   Этот ласковый въедливый нахал мне сразу не понравился. Есть такой
генотип: полногрудые, белотелые, оранжево-рыжие нахалы с вечно розовыми
щечками и сладким вкрадчивым голосом...
   </раздатка>
   Этой цитатой из детектива братьев Вайнеров "Визит к Минотавру"
описывается подозреваемый по фамилии Содомский: хитрый, наглый,
жуликоватый тип. После допроса начальник УВД спрашивает у следователя
мнение о подозреваемом. Следователь упоминает одно прилагательное,
употребленное в прямом смысле. Учитывая описание Содомского, в принципе,
можно охарактеризовать его этим прилагательным и в переносном смысле.
Напишите через минуту это прилагательное.

Ответ:
Противный.

Комментарий:
Да и фамилия говорящая.

Источник:
Бр. Вайнеры. Визит к Минотавру. - С. 252, 286.

Автор:
Илья Ганчуков

Вопрос 19:
Внимание, летний блиц.
   1. В своем последнем интервью польской газете "Пржегляд" Станислав
Лем с горечью сказал о НИХ, имея в виду двух своих соотечественников: "Я
всегда считал, что ОНИ более разумны". Назовите ИХ.
   2. В шестидесятые годы диссиденты двусмысленно шутили, что Некрасов
был прикован к постели ИМ. То же самое говорили и о Солженицыне.
Назовите ЕГО.
   3. Рихард Вагнер сравнивал Баха со скульптурой мифического существа,
поскольку, по мнению Вагнера, Бах был первым, кто начал отражать
человеческое в музыке. Немного, лишь самое головное. С каким реальным
зверем Вагнер сравнивал остальную музыку Баха?

Ответ:
   1. Близнецы,
   2. Рак,
   3. Лев.

Комментарий:
   1. Лем имел в виду братьев Качиньских.
   2. Некрасов был прикован к постели раком.
   3. Вагнер сравнивал Баха со Сфинксом.

Источник:
   1. http://www.zavtra.ru
   2. Р. Вагнер "Еврейство в музыке".

Автор:
Тимофей Малахов

Вопрос 20:
Эта "птица", по мнению автора вопроса, который знаком с ней не
понаслышке, должна видеть на 360 градусов, одинаково владеть обеими
(пропуск) и быстро и проворно передвигаться. Догадайтесь, о какой
"птице" идет речь, и напишите слово, которое мы пропустили.

Ответ:
Руки.

Комментарий:
Речь идет о "ласточках", собирающих ответы команд. Видеть на 360
градусов нужно, чтобы замечать поднятые руки с ответами. Быстро
передвигаться - чтобы успеть обойти все команды. Одинаковое владение
руками - чтобы быстрее собирать ответы.

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Илья Ганчуков

Вопрос 21:
Для этого существует много схем, например, итальянская, немецкая,
голландская, датская и австралийская. Считается, что наиболее
распространенная схема этого - южно-американская. Мы не спрашиваем,
какую схему использовал персонаж Евгения Леонова. Скажите, кем работал
персонаж Валерия Золотухина, если эта профессия подразумевает знание
хотя бы одной этой схемы.

Ответ:
Мясник.

Зачет:
Рубщик мяса.

Комментарий:
Перечислены схемы разделки туши.

Автор:
Ярослав Поляков

Вопрос 22:
Один из регионов Азербайджана - в 1991 году. Один из регионов Омана -
сразу после достижения Оманом независимости. Один из регионов США - в
1867 году. Один из регионов России - также в 1991 году. Мы не
спрашиваем, что произошло с этими регионами. Назовите любой из этих
регионов.

Ответ:
Калининградская область, Аляска, Нахичеванская автономная республика.

Комментарий:
Речь идет о регионах, которые стали отделенными от основной части страны
территорией другого государства. Аляска (купленная Америкой в 1867 году)
отделена от Америки территорией Канады. Нахичеванская республика с 1991
года отделена от Азербайджана территорией Армении. Калининградская
область с 1991 года отделена от России территорией Литвы.

Автор:
Илья Ганчуков

Вопрос 23:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В Новосибирске есть улица Z, как почти в любом российском городе.
Есть в Новосибирске и улица Y, а также улица Xовская. XYZ был в
Новосибирске, точнее в Новониколаевске, лишь раз, проездом. Скажите,
какое слово мы заменили на X?

Ответ:
Владимир.

Комментарий:
В Новосибирске есть улица Ленина и улица Ильича. Улицы Владимира нет, но
есть улица Владимировская. В.И. Ленин проезжал через Новониколаевск 2
(14) марта 1897 года, по дороге в красноярскую ссылку.

Источник:
С.О. Омбыш-Кузнецов. Новосибирск. - Н-ск, 1970.

Автор:
Илья Ганчуков

Вопрос 24:
   <раздатка>
   Я получил за труд лишь зоб и хворобу
   (Так пучит кошек мутная вода,
   В Ломбардии - нередких мест беда!)
   Да подбородком вклинился в утробу,
   Грудь - как у гарпий; череп, мне на злобу,
   Полез к горбу и дыбом борода,
   А с кисти на лицо течет бурда,
   Рядя меня в парчу подобно гробу;
   Сместились бедра начисто в живот;
   А зад, в противовес, раздулся в бочку.
   Ступни с землею сходятся не вдруг,
   Свисает кожа коробом вперед,
   А сзади складкой выточена в строчку,
   И весь я выгнут, как сирийский лук.
   </раздатка>
   Назовите автора стихотворения, перевод которого вы получили.

Ответ:
Микеланджело Буонаротти.

Комментарий:
Посвящено работе над Сикстинской капеллой.

Источник:
Н.А. Ионина. 100 великих картин. - М.: Вече, 2001. - С. 57.

Автор:
Владимир Бычков

Вопрос 25:
В американском фильме 1968 года "Уничтожить всех монстров" фигурирует
птеранадон Родан, летающий с огромной для живого существа скоростью. Он
мог уничтожать своих противников, не касаясь их и вообще не применяя
против них непосредственно никаких усилий. Что же убивало противников?

Ответ:
Звуковая волна.

Зачет:
Ударная волна; по смыслу.

Комментарий:
Родан летал быстрее звука и, когда он пролетал мимо противника, того
убивало ударной волной, сопровождающей полет любого тела со
сверхзвуковой скоростью. Каким еще кинематографистам, как не
американским, придет в голову такая муть? :-)

Источник:
http://www.mirf.ru/Articles/art1454.htm

Автор:
Илья Ганчуков

Вопрос 26:
(pic: 20090388.jpg)
   Таким вот оригинальным образом именинник сумел сэкономить. Сколько
лет исполнилось имениннику?

Ответ:
28.

Комментарий:
В двоичном коде. Для любителей вопросов "на школу" - номер вопроса тут
абсолютно ни при чем. :-)

Источник:
ЛНА.

Автор:
Мария Колчинская

Вопрос 27:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Цитата: "Если концерн АвтоВАЗ протянет еще хотя бы 200 лет, то он
обязательно наладит конвейерную сборку БАБОЧЕК. От современных "Жигулей"
БАБОЧКА будет отличаться лишь внешним видом, оставаясь, по сути, всё тем
же ржавым ведром, внутри которого тесно, душно и тревожно, как на
войне". Какое слово в цитате из журнала "Мир фантастики и фэнтези" мы
заменили словом "БАБОЧКА"?

Ответ:
Пепелац.

Комментарий:
Имеется в виду пепелац - летательный аппарат, фигурирующий в фильме
"Кин-дза-дза", как считается, в далеком будущее на смену автомобилям
придут летательные аппараты. :-) В переводе с грузинского "пепелац"
означает "бабочка".

Источник:
http://www.mirf.ru/Articles/print1502.html

Автор:
Илья Ганчуков

Вопрос 28:
В билетах для экзамена в ГАИ Л. Каганова на вопрос "Вы подъехали к
вопросу, на который нет правильного ответа. Как ответить правильно?"
предлагаются варианты ответа: 1. Выбрать ответ наугад. 2. Прибегнуть к
бубну + кофейной гуще. 3. Прибегнуть к деньгам + работнику ГИБДД.
Средства способов 2 и 3 в бухгалтерии могли бы учитываться на счетах 02
и 10. Укажите названия этих счетов.

Ответ:
02 - нематериальные средства, 10 - материальные средства.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Мария Колчинская

Вопрос 29:
Американцы хорошо знают, кто такие "ребята из Лэнгли". Французам
известно, что за "Бассейн" находится в квартале Мортье. Корейцы хорошо
понимают, что за люди работают на холме Намсан. В царской России всем
было известно, что такое "дом у Цепного моста". А какую площадь в этой
связи вспомним мы?

Ответ:
Лубянку.

Источник:
И. Симбирцев. Третье отделение. - С. 79.

Автор:
Илья Ганчуков

Вопрос 30:
   <раздатка>
   Сердце зимы.
   Перрин: Я собирался спасти жену, но это подождет до следующей книги.
   Эгвейн: Я собиралась напасть на Тар Валон, но это подождет до
следующей книги.
   Мэт: Я собирался убежать вместе с друзьями, но это подождет до
следующей книги.
   Перекрестки сумерек.
   Перрин: Я собирался спасти жену, но это подождет до следующей книги.
   Эгвейн: Я собиралась напасть на Тар Валон, но это подождет до
следующей книги.
   Мэт: Может быть, в следующей книге я позаигрываю с Туон.
   Новая весна.
   Читатель: Я собирался СДЕЛАТЬ ЭТО, но это подождет до следующей
книги.
   </раздатка>
   Перед вами шуточные аннотации к трем книгам Роберта Джордана из серии
"Колесо Времени", следующим друг за другом. Что мы заменили на "СДЕЛАТЬ
ЭТО"?

Ответ:
Подождать следующей книги.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://www.mirf.ru/Articles/art1979.htm

Автор:
Илья Ганчуков

Вопрос 31:
В журнале "Newsweek" N 7/2007 была опубликована статья о бедственном
положении современного Сомали. В стране сложная политическая ситуация,
царит анархия. Автор статьи пишет: "Это очень похоже на Украину в 1919
году: только всё это надо помножить на африканский темперамент и
африканскую нищету...". Отрывок статьи, посвященный этому, назван
сложным словом, вторая часть которого звучит как "саванна". А как звучит
первая часть?

Ответ:
Гуляй.

Комментарий:
Часть статьи была названа "гуляйсаванна", по аналогии с деревней
Гуляйполе, где находился штаб анархиста Нестора Махно.

Источник:
"Newsweek", 2007, N 7. - С. 33.

Автор:
Илья Ганчуков

Вопрос 32:
Сергей Королев заинтересовался Космосом под влиянием технических и
философских идей Константина Циолковского. Идеи Циолковского
сформировались под влиянием "философии общего дела" мыслителя Николая
Федорова, который был внебрачным сыном князя из древнего рода. Назовите
фамилию, которую носили представители этого рода.

Ответ:
Гагарины.

Зачет:
Гагарин.

Источник:
Большая Советская энциклопедия. - Т. 27. - С. 260.

Автор:
Илья Ганчуков

Вопрос 33:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В журнале "Мир фантастики и фэнтези" был опубликован рейтинг героинь
фантастических произведений. Рядом с портретом Алисы Селезневой была
помещена такая надпись: "Короткие русые волосы, огромные глаза и ямочки
на щеках. Ну чем не АНГЕЛ?". Какое иностранное слово из пяти букв мы
заменили словом "АНГЕЛ"?

Ответ:
Аниме.

Зачет:
Анимэ.

Комментарий:
Короткая стрижка и большие глаза часто встречаются у девушек-персонажей
аниме.

Источник:
http://www.mirf.ru/Articles/art1789.htm

Автор:
Илья Ганчуков

Вопрос 34:
[Раздается карикатура с Бушем.]
   Напишите название этой карикатуры 2004 года, состоящее из двух
символов.

Ответ:
Ж8.

Зачет:
G8.

Комментарий:
Изображены тогдашние лидеры стран "Большой восьмерки".

Источник:
"Завтра", N 25 (552), июнь 2004 г.

Автор:
Тимофей Малахов

Вопрос 35:
В одной из программ для моделирования танкового сражения,
разрабатываемых СО РАН в 70-х годах, была допущена логическая ошибка,
позволившая противоборствующим армиям существенно снизить потери. Что
делали танки противников в разгар сражения?

Ответ:
Разъезжались.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
В отличие от людей умная машина все-таки осознавала бессмысленность
сражения...

Источник:
ЛНА.

Автор:
Мария Колчинская

Вопрос 36:
Американский художник-коммунист Рокуэлл Кент завещал выбить на своей
могиле некую фразу, начинающуюся с одного слова, повторенного дважды.
Фраза, начинающаяся с этого же слова, также повторенного дважды,
окончила очень долгую жизнь некого литературного персонажа. А кто
произнес эту фразу?

Ответ:
Мастер.

Комментарий:
Фраза на могиле Кента гласила: "Свободен! Свободен! Наконец-то
свободен!". В романе "Мастер и Маргарита" Мастер произносит в адрес
Пилата, ставшего бессмертным, фразу "Свободен! Свободен! Он ждет тебя!".
Пилат лишился бессмертия и ушел в мир иной.

Источник:
Ю. Борев. Ванька-встанька и состояние мира. - С. 48.

Автор:
Илья Ганчуков

Тур:
3 тур. "ОК на Оби" и "Потенциал"

Редактор:
Ренат Хайбуллин (Казань), Евгений Страбыкин (Новосибирск)

Инфо:
Бета-тестеры - команда "Кулверстукас" (Нижний Новгород).

Вопрос 1:
Здравствуйте, уважаемые знатоки!
   Как поясняет Игорь Егоров, просто ОН размачивает лоскуты кожи,
облегчая регенерацию клеток. А кто ОН?

Ответ:
Медведь.

Комментарий:
Превед, Медвед!

Источник:
"Maxim", 2007, N 7.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 2:
Герой отечественного фильма заявил, что "КИНО - это лекарство для
страждущих", на что пастор злобно добавил: "и...". Закончите его мысль
тремя словами.

Ответ:
Опиум для народа.

Комментарий:
Религия - опиум для народа.

Источник:
Х/ф "Человек с бульвара Капуцинов".

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 3:
В начале января 2007 года Портсмут встретил ТАМ Уиган, а в начале июня
2007 года итальянка Гарбин встретила там француженку Коэн-Алоро.
Ответьте, КТО задолго до этого утверждал, что ТАМ "дождь струится //
Проклятый, вечный, грузный, ледяной".

Ответ:
Данте Алигьери.

Комментарий:
Речь идет о третьем круге (Кубок Англии и Роллан Гаррос).

Источник:
http://www.sport-express.ru/art.shtml?139982

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 4:
По словам Георгия Гротова, устанавливать на монопланах пулеметы,
посылавшие очереди между лопастями, начали с ПОДАЧИ этого француза.
Назовите его имя и фамилию.

Ответ:
Роллан Гаррос.

Зачет:
Ролан Гаро.

Комментарий:
С ПОДАЧИ - указание на теннис. Роллан Гаррос - открытый чемпионат
Франции.

Источник:
Г. Гротов. Герман Геринг.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 5:
Уважаемые знатоки, напоминаем: согласно правилам МАК во время игры
запрещено пользоваться мобильными телефонами! Лучше вообще их убрать со
столов!
   В рекламе итальянских ботинок Альдо Бруе вместо ПЕРВЫХ использованы
ВТОРЫЕ. Назовите ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ.

Ответ:
Шнурки, спагетти (макароны).

Комментарий:
Все такое итальянское.

Источник:
Реклама в журнале "Esquire", 2007, N 6.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 6:
Закончите современное хокку одним словом:
   И пять полосок
   Не осчастливят, если
   Некому...

Ответ:
"... позвонить".

Комментарий:
Пять полос на мобильном телефоне. :-)

Источник:
"Maxim", 2007, N 4.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 7:
(pic: 20070481.jpg)
   Мужской журнал "Maxim" утверждает, что АКТРИСА Ева Лонгория -
обладательница ДВУХ ПРИЗОВ этой престижной премии. На самом деле,
призов-то у нее нет, но вот они, как видите, есть. Назовите эту премию.

Ответ:
Золотой Глобус.

Комментарий:
Мужской журнал имел в виду не совсем призы. :-)

Источник:
В вопросе.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 8:
Весной 2007 года Дженнифер Линч приступила к съемкам триллера
"Наблюдение". По мнению сайта Кинопоиск, теперь она покажет, как далеко
упало... Что?

Ответ:
Яблоко.

Комментарий:
Это дочь Дэвида Линча, и она тоже режиссер. Яблоко от яблони, так
сказать.

Источник:
http://www.kinopoisk.ru/level/2/news_id/528268/

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 9:
Внимание, оригинальный рекламный ролик!
   Четыре человека пытаются сфотографироваться, но не умещаются в кадр.
Фотограф объясняет: чтобы уместиться, нужно отойти подальше. В конце
концов, он сам показывает место, где им нужно встать. Кстати, а на каком
расстоянии это место находится от фотоаппарата?

Ответ:
9 метров 15 сантиметров.

Зачет:
9 метров.

Комментарий:
Фотограф пародирует футбольного судью, отодвигающего стенку.

Источник:
Подборка роликов "Каннские львы", DVD.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 10:
Историк-любитель Павел Ершов утверждает, что в начале XVIII века ОНИ
потянулись служить в Россию молодую косяками. Назовите ИХ.

Ответ:
Голландцы.

Комментарий:
Петр I очень их уважал. А голландские косяки - это сами понимаете...

Источник:
"FHM", 2007, N 2.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 11:
Однажды Есенин сказал Маяковскому: "Ваши стихи, словно из чугуна - ну
что можно из чугуна сделать?" - "ИХ", - ответил Маяковский. Любопытно,
но самых известных ИХ создал один человек - Александр Кибальников.
Назовите ИХ максимально точно.

Ответ:
Памятник Маяковскому, памятник Есенину.

Комментарий:
"Из чугуна сделают нам памятники".

Источник:
   1. О. Козак. Литературные викторины.
   2. http://www.onfoot.ru/sights/monuments/66.html
   3. http://www.gorsovet.ryazan.ru/honorary.html?person=80

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 12:
По словам Татьяны Носовой, в XV веке на городской площади шла бойкая
торговля, и городское начальство, чтобы люди за куплей-продажей не
пропускали мессу, установило ИХ. О каком городе пишет Носова?

Ответ:
О Праге.

Комментарий:
Речь идет о знаменитых Пражских часах "Орлой" (со скелетом-Смертью).

Источник:
"Восточный экспресс", 2007, N 24.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 13:
По словам азиатского поэта, с того дня он всегда холодеет, когда
чувствует, как выглянувшее из-за туч солнце прогревает ему затылок. В
каком месяце был ТОТ день и подобный ему?

Ответ:
В августе.

Комментарий:
Когда погибла Хиросима, он только почувствовал затылком тепло.

Источник:
И. Фоняков. Восточнее востока.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 14:
Советский писатель Илья Фоняков неодобрительно замечает, что в Хиросиме
построен новый стадион для этой игры. Ответьте одним словом, какой игры.

Ответ:
Бейсбол.

Комментарий:
Американская игра в уничтоженном американцами городе.

Источник:
И. Фоняков. Восточнее востока.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 15:
(pic: 20070482.jpg)
   Какой фильм так проиллюстрировали журналисты "Дэйли Мэйл"?

Ответ:
"Ведьма из Блэр".

Зачет:
"Blair Witch Project".

Комментарий:
Тони Блэр, бывший премьер-министр Великобритании.

Источник:
http://www.dailymail.co.uk/pages/live/articles/showbiz/showbiznews.html?in_article_id=500005&in_page_id=1773

Автор:
Лилия Холодарь (Новосибирск)

Вопрос 16:
Внимание, анекдот!
   Идет зачет по русской литературе. Студент долго рассказывает о жизни
Вронского. Преподаватель: "Вы рассказали достаточно, ну а теперь
расскажите о НЕЙ". Студент (оживившись): "Сильная вещь! А почему вы о
нем спросили?". Ответьте точно, о ком попросил рассказать преподаватель.

Ответ:
О героине.

Источник:
http://humor.e-sochi.ru/anekdot/jewry/40.xml

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 17:
Как известно, Пэрис Хилтон не всегда поступает мудро, на то она и
звезда. Однажды она заявила, что в детстве понятия не имела, что живет
во дворце, пока не СДЕЛАЛА ЭТОГО. Не СДЕЛАЛА ЧЕГО?

Ответ:
Не пошла в гости.

Комментарий:
Кто ходит в гости по утрам, тот поступает мудро, на то оно и утро.

Источник:
http://www.vz.ru/politics/2007/1/21/64991.html

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 18:
(pic: 20070483.jpg)
   Ответьте максимально точно, что это за здание на переднем плане.

Ответ:
Отель Hilton (Хилтон).

Зачет:
Hilton Paris.

Комментарий:
Пэрис Хилтон мы сегодня уже упоминали. :-)

Источник:
В вопросе.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 19:
У викингов раб, которому доверили ЭТО, становился свободным. А вот в
середине 1930-х годов ЭТО доверили студентке института физкультуры.
Ответьте тремя словами, что появилось в итоге.

Ответ:
Девушка с веслом.

Комментарий:
ЭТО - весло. Студентка позировала Ивану Шадру для статуи "Девушка с
веслом".

Источник:
http://ec-dejavu.ru/g/Girl_with_oar.html

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 20:
Популярный журнал составил рейтинг ИХ, в который вошли:
Бон-Жезуш-Ду-Монти, из Эмпайр Стейт Билдинг, из Епископского сада.
Назовите ту из НИХ, протяженность которой почти восемь минут, тремя
словами.

Ответ:
Лестница в небо.

Зачет:
Stairway to Heaven.

Комментарий:
ОНИ - лестницы. "Лестница в небо" - знаменитая композиция "Лед
Зеппелин".

Источник:
"XXL", 2007, N 1.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 21:
По словам Йохана Круиффа, вратари часто спрашивали у него: "Что делать,
если мяч летит в "девятку"?". То, что предлагал в таких случаях делать
вратарям Круифф, мы предлагаем вам сделать после оглашения ответа на
этот вопрос. Что именно сделать?

Ответ:
Аплодировать.

Источник:
Й. Круифф. Мне нравится футбол.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 22:
ОНА состоит из ручки, рукоятки и полотна. ДРУГАЯ ОНА состоит из двух
национальных парков. А ЕЩЕ ОДНА ОНА состоит в среднем из 200 тысяч...
Чего?

Ответ:
Волос.

Комментарий:
ОНА - коса (садовая, Куршская, женская).

Источник:
   1. http://www.sumclub.tv/index.php?block=12&jcat=30
   2. http://www.idh.ru/garden_technics/article1101.html

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 23:
Журналист Первого канала, рассказывая о разных догадках по поводу
происхождения Зальцбургского параллелепипеда, заметил, что уфологи и
вовсе (пропуск), ссылаясь на инопланетян. Какие четыре слова мы
пропустили?

Ответ:
Тычут пальцем в небо.

Зачет:
Попали пальцем в небо.

Источник:
Программа "Утро", "Первый канал", 17.10.2007 г.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 24:
По словам Игната Сахарова, СДЕЛАВ ЭТО, супруги просто лучились от
счастья. Назовите имя супруги.

Ответ:
Мария.

Зачет:
Мари Склодовская-Кюри.

Комментарий:
Кюри, открыв полоний.

Источник:
"XXL", 2007, N 6.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 25:
Пабло Пикассо принадлежит поистине гениальный вопрос: "Кому он нужен,
такой младенец...?". Закончите эту мысль четырьмя словами.

Ответ:
"... устами которого глаголет истина".

Источник:
http://www.lib-aforizm.info/detstvo.html

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 26:
Рассказывают, что традиция возникла в IX веке, когда император
почувствовал озноб на охоте и ловкий левый министр нагрел ему ЭТО. Что
ЭТО?

Ответ:
Сакэ.

Комментарий:
Левый министр императора Сага Фудзивара Фуюцугу стал первым, кто, нагрев
сакэ, согрел императора.

Источник:
http://www.kulina.ru/articles/bar/sake/

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 27:
(pic: 20070484.jpg)
   В конце матча, проигранного футбольным клубом "Томь" московскому
"Динамо", комментатор заметил, что тренер томичей Валерий Петраков
напоминает Чехова на известном портрете, только... Чего не хватает?

Ответ:
Очков. :-)

Комментарий:
Во всех смыслах.

Источник:
РТР, 31.08.2007 г.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 28:
Джеймс Браун предложил неожиданное доказательство ЭТОГО: бросьте монетку
на улице и поищите ее год спустя - ничего не найдете. Интересно, помог
бы ему этот аргумент в XVII веке? Что так доказывает Джеймс Браун?

Ответ:
Что Земля вертится.

Комментарий:
Монетки нет, потому как Земля вертится. В 1633 году судили Галилея.

Источник:
"Playboy", 2007, N 7.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 29:
С XVI века ОНА - место заседаний Генеральных штатов. А журнал "FHM"
уверяет, что ЕЕ площадь - всего 20.000 кв. м. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Гаага.

Комментарий:
Площадь - всего 2 га.

Источник:
"FHM", 2007, N 2.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 30:
А вот американская писательница Дороти Паркер считала ЕЕ близкой
родственницей женского белья. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Краткость.

Комментарий:
А вот русский писатель Чехов - "Краткость - сестра таланта".

Источник:
"GQ", 2007, N 2.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 31:
Чтобы успокоить двухлетнюю Лену, маме порой приходилось перебирать весь
Зоологический сад. А все ради ЕГО непременного торжества. Назовите ЕГО.

Ответ:
Колобок.

Комментарий:
Дочь требовала продолжения и продолжения сказки, и чтобы колобок от всех
уходил!

Источник:
К. Чуковский. От двух до пяти.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 32:
Неизвестно, кому пришла в голову идея разливать чилийскую водку марки
"Писко Капель" в бутылки такой формы, но эффект узнавания был
стопроцентный. Ответьте абсолютно точно, в форме чего выполнены эти
бутылки.

Ответ:
Голов/истуканов острова Пасхи.

Зачет:
Вообще, это истукан "Моаи", но зачет по упоминанию острова Пасхи.

Комментарий:
Чили, пришло в голову.

Источник:
http://www.peydodna.ru/index.php?go_id=art&r=281&s=284

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 33:
В фильме "ДМБ-2" звучит сказ о Черном прапоре, который служил в некоем
полку, в некоем батальоне. В каких именно полку и батальоне?

Ответ:
Тридевятом и тридесятом.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Сказка ведь. :-)

Источник:
В вопросе.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 34:
Современные сикхи-ниханги имеют в Индии право на две льготы, поскольку
считаются воинами и кочевниками. Первая льгота - право на ношение
оружия. Назовите вторую.

Ответ:
Право на бесплатный проезд в транспорте.

Комментарий:
Кочевники же. :-)

Источник:
"Русский Newsweek", 2007, N 23.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 35:
Внимание, фрагменты газетной заметки:
   - ЕГО матушка писала сказки о своем сыне.
   - Во всех странах, где ОН работал, благодарные граждане устанавливали
памятники Спасителю.
   - Показанные ЕГО подопечным, они автоматически превращаются в
горчичники и ставятся на спину соперника.
   Данная заметка называется "ОНИ о НЕМ". Назовите ИХ и ЕГО.

Ответ:
Утки, Гус.

Комментарий:
Это "Утки о Гусе" :-) - разные газетные утки о "везунчике" Гусе
Хиддинке.

Источник:
"FHM", 2007, N 2.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 36:
Барабан каждой стиральной машины Милле проверяет специальный контролер,
проводя по поверхности барабана рукой в ЭТОМ. А как звали ту, для
которой ЭТО было прозвищем?

Ответ:
Пеппи.

Комментарий:
ЭТО - длинный чулок.

Источник:
http://www.omar.ru/cgi-bin/baza/news/newsprint.cgi?id=4932&main

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Тур:
4 тур. "Т-400" и "Crazy"

Редактор:
Егор Тимошенко

Инфо:
Благодарим за бета-тестирование Дмитрия Башука и команду "От Винта -
Братья По Фазе" (Харьков), а также Илью Ратнера и команду "Десятый вал"
(Хайфа).

Вопрос 1:
[Разминка]
   (pic: 20070485.jpg)
   На этой картинке некий программист изобразил встречу на пляже со
своими друзьями. Друзья занимаются разными видами спорта: теннис,
дайвинг, водные лыжи, горный велосипед, ролики. Перечислите слева
направо: кто есть кто на этой картинке?

Ответ:
Воднолыжник, горная велосипедистка, дайвер, роллерша, сам программист,
теннисистка.

Источник:
Дисковый компьютерный сборник "Приколы-2007".

Автор:
Семен Родыгин ("Т-400")

Вопрос 2:
По мнению Леонида Парфенова, самая ОНА в русской скульптуре - это Клодт.
А какой ОНА была в русской литературе?

Ответ:
Овсов.

Комментарий:
ОНА - лошадиная фамилия. Вспомните, например, скульптуры Петра Клодта на
Аничковом мосту и памятник Николаю I.

Источник:
   1. Цикл Л. Парфенова "Российская империя", серия "Николай I".
   2. А.П. Чехов. Лошадиная фамилия.
http://lib.ru/LITRA/CHEHOW/loshad.txt

Автор:
Семен Родыгин ("Т-400")

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замена.
   СИТЭ располагается в 20 километрах от устья Подкаменной Тунгуски.
Другой СИТЭ до 30-х годов существовал на ИсЕтском озере, что в
Свердловской области. А в Барнауле, как ни странно, есть даже улица
СИТЭ. Мы не будем спрашивать, где находится самый известный СИТЭ. Просто
напишите два слова, которые мы заменили топонимом СИТЭ.

Ответ:
Остров Кораблик.

Комментарий:
Неудивительно, что острова с таким названием существуют не только в
Новосибирске [1, 2]. В Барнауле есть улица Остров Кораблик [3]. Замена
тоже не случайна: остров Ситэ нередко сравнивают с корабликом, да и на
парижском гербе изображен кораблик.

Источник:
   1. http://www.7travel.ru/regions/Cruises_by_Yenisei
   2. http://www.nashural.ru/UrBibl/Knigi/kamen_ostanci_5.htm
   3. Схема г. Барнаула.

Автор:
Егор Тимошенко ("Т-400")

Вопрос 4:
В языках аборигенов Австралии существует запрет на употребление ряда
слов в разговоре с некоторыми родственниками. По-русски это явление
называется так же, как российское печатное издание или комнатное
растение. Воспроизведите это название.

Ответ:
Тещин язык.

Источник:
   1. С.А. Бурлак, С.А. Старостин. Сравнительно-историческое
языкознание.
http://www.academia-moscow.ru/off-line/_books/fragment_3127.pdf
   2. http://www.karta-smi.ru/2285
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сансевиерия

Автор:
Ирина Хан ("Crazy")

Вопрос 5:
Главный герой известного произведения называл себя, в частности,
"фавнёнком". А какой неологизм он использовал для описания своей
подруги?

Ответ:
Нимфетка.

Источник:
В.В. Набоков. Лолита. http://lib.ru/NABOKOW/lolita.txt

Автор:
Семен Родыгин ("Т-400")

Вопрос 6:
[Ведущему: отточие в цитате не озвучивать.]
   Внимание, ПЯТЫЙ вопрос!
   В книге Евгения Лукина "Алая аура протопарторга" есть следующий
фрагмент: "ловили мы однажды маньяка-террориста. Представляешь, взрывал
скрипичные квартеты! <...> И с кем мы тогда только не консультировались!
С психиатрами, с музыкантами... А потом оказалось: нормальный...".
Закончите последнюю реплику одним словом.

Ответ:
"... антисемит".

Комментарий:
В начале вопроса дана небольшая подсказка про пятый пункт.

Источник:
http://www.rulib.org/author/2634/15.html

Автор:
Егор Тимошенко ("Т-400")

Вопрос 7:
Дуплет. Два вопроса по 30 секунд обсуждения каждый.
   1. Решив, что ОНИ должны быть ярко освещенными, чтобы усиливать
человеческий страх, средневековое духовенство пришло к выводу, что ОНИ
находятся на острове Исландия. Назовите ИХ двумя словами.
   2. Обнаружив, что в устье открытой им реки Ориноко уровень воды
чудесным образом превышает уровень воды в окружающем океане, Христофор
Колумб решил, что приближается к НИМ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
   1. Врата ада.
   2. Врата рая.

Комментарий:
Средневековые монахи "нашли вход в ад" в жерле исландского вулкана Гекла
(дым и огонь все-таки) [1, 2]. А Колумб столкнулся с интересным
явлением, когда речная пресная вода, которая заметно легче морской, не
сразу смешивается с последней, а образует своеобразную выпуклую реку в
соленых берегах. Объяснил он эту "водную ступенчатость" тем, что пресная
вода спускается из рая [3, 4].

Источник:
   1. http://books.google.com/books?id=ipNcKc0Mv5IC&pg=PA116&lpg=PA108&hl=ru&output=html&sig=ytT9pZiNgnTno--jVy2IDNXd2PM
   2. http://books.google.com/books?id=ipNcKc0Mv5IC&pg=PA117&lpg=PA108&hl=ru&output=html&sig=Ps8H7IPWuyzFo8hcY44pD_e7dW8
   3. http://www.vostlit.info/Texts/Dokumenty/Spain/XV/1480-1500/Kolumb/brief_korol.htm
   4. http://www.elibrary.ru/books/vernadsky/2.2.0.htm

Автор:
Семен Родыгин ("Т-400")

Вопрос 8:
Однажды автор вопроса увидел вывеску магазина, который специализировался
на продаже некоего товара. По мнению автора, вывеску могло бы украшать
изображение персонажа, озвученного Сергеем Мартинсоном, хотя упомянутый
персонаж этот товар не употреблял. Восстановите имя персонажа, по
написанию совпадающее с вывеской.

Ответ:
Табаки.

Комментарий:
С ударением на второй слог - озвученный С. Мартинсоном шакал [1], с
ударением на третий - вывеска.

Источник:
   1. http://mymoviez.narod.ru/cartoons/Mowgli.html
   2. Личные впечатления и глюки автора вопроса.

Автор:
Ирина Хан ("Crazy")

Вопрос 9:
Толковый словарь Крысина, посвященный иноязычным словам, указывает, что
это слово произошло от английского выражения со значением "разориться,
оказаться на мели". А русская народная этимология видит в этом слове
аббревиатуру, которая обозначает некоего человека. Через минуту
расшифруйте данную аббревиатуру.

Ответ:
Бывший интеллигентный человек.

Комментарий:
Речь идет о слове "бич". Выражение - "to be on the beach".

Источник:
   1. Толковый словарь иноязычных слов под ред. Л. Крысина (дисковый
вариант), статья "Бич".
   2. http://www.sokr.ru/?text=%E1%E8%F7&where=abbr&exact=on

Автор:
Семен Родыгин ("Т-400")

Вопрос 10:
   <раздатка>
|   М                      Ж
|   Renato "..." Gomes     Cristine "Saka" Santanna
|   Jorge "Gia" Terceiro   Andrezza "..." Martins
   </раздатка>
   В Бразилии конкуренция между пляжными волейболистами очень высока.
Поэтому и мужские, и женские бразильские дуэты готовы отозваться на
предложение защищать честь какой-нибудь маленькой, но гордой страны.
Перед вами два дуэта, причем в каждом из них мы скрыли от вас одно из
прозвищ, под которыми выступают спортсмены. Мы не спрашиваем, за какую
страну играют эти дуэты. Восстановите оба скрытых прозвища.

Ответ:
Geor, Rtvelo.

Зачет:
Джор, Ртвело (и т.п.).

Комментарий:
Оба дуэта выступают за Грузию [1, 2], самоназвание которой - Сакартвело
[3].

Источник:
   1. http://www.bvbinfo.com/player.asp?ID=7455 и
http://www.bvbinfo.com/player.asp?ID=7456
   2. http://www.bvbinfo.com/player.asp?ID=8012 и
http://www.bvbinfo.com/player.asp?ID=5142
   3. БЭС, статья "Грузия".

Автор:
Егор Тимошенко ("Т-400")

Вопрос 11:
Авторы художественного фильма "Монгол" приводят в своей картине эталон
женской красоты. Вот он: сильные ноги; плоское, как гладь озера, лицо. А
что, согласно тому же описанию, должно препятствовать проникновению в
женщину злых духов?

Ответ:
Узость глаз.

Комментарий:
Все-таки восточный эталон описывается!

Источник:
К/ф "Монгол".

Автор:
Семен Родыгин ("Т-400")

Вопрос 12:
В энциклопедии отечественного кино Russiancinema.ru [рашн синема точка
ру] в разделе "Персоналии" на одну и ту же статью указывают два
заголовка: самый первый и один из тридцати последних. Через минуту
напишите любой из этих двух заголовков.

Ответ:
Аасмяэ Александра Евгеньевна или Яковлева Александра Евгеньевна.

Зачет:
По фамилии (без неверных имени/отчества).

Комментарий:
Аасмяэ - фамилия мужа. В титрах "Чародеев", скажем, указана Яковлева, в
"Человеке с бульвара Капуцинов" - уже Аасмяэ. Яковлева попадает в
последнюю тридцатку.

Источник:
   1. http://www.russiancinema.ru/template.php?dept_id=3&e_dept_id=1&let=А&e_add_id=
   2. http://www.russiancinema.ru/template.php?dept_id=3&e_dept_id=1&let=Я&e_add_id=
   3. http://www.russiancinema.ru/template.php?dept_id=3&e_dept_id=1&e_person_id=1098&let=А&e_add_id=

Автор:
Егор Тимошенко ("Т-400")

Вопрос 13:
[Ведущему: отточия в цитате не озвучивать.]
   Некая учительница описала необычнейший случай, имевший место осенью
1920 года: в начальной школе шел обычный урок, как вдруг (цитата) "будто
невидимые крючья подняли меня, детей и все парты в воздух. Мы летели
плавно и спокойно, причем некоторые дети <...> вращались вокруг меня
<...>. Мне стало страшно, и я потеряла сознание". А когда учительница
пришла в себя, она и дети были уже на земле. Назовите
административно-территориальную единицу, в которой всё это произошло.

Ответ:
[Штат] Канзас.

Комментарий:
Почти как в "Волшебнике Изумрудного города".

Источник:
http://www.100velikih.com/view926.html

Автор:
Семен Родыгин ("Т-400")

Вопрос 14:
Языковед Роман ЯкобсОн отмечает, что слово "чЕндо" (ребенок) и слово
"лЕндо" (пустошь) рифмуются между собой. Напишите имена двух братьев,
которых он при этом упоминает.

Ответ:
Чех, Лях.

Комментарий:
Распространена версия, что именно от этих двух слов в той или иной мере
произошли этнонимы "чехи" и "ляхи".

Источник:
   1. Р.А. Агеева. Страны и народы: происхождение названий. - М.:
Армада-пресс, 2002. - С. 48.
   2. Jakobson R. Die Reimwoerter Cech-Lech // Jakobson R. Selected
writings. - The Hague; Paris: Mouton, 1971. - Vol. 2. (P. 605-610.)

Автор:
Егор Тимошенко ("Т-400")

Вопрос 15:
В Китае выпускаются специальные денежные купюры и кредитные карты,
которыми можно дать взятку на суде. Ответьте: для какой категории людей
предназначены эти деньги?

Ответ:
Покойники.

Зачет:
Родственники усопших и т.п.

Комментарий:
Взятка владыке ада Яньло-вану.

Источник:
   1. http://ni-hao.nnm.ru/kitajcy_pervymi_zashelesteli_kupyurami
   2. http://www.sunhome.ru/journal/14796
   3. http://www.nevskoevremya.spb.ru/cgi-bin/pl/nv.pl?art=167677489

Автор:
Ирина Хан ("Crazy")

Вопрос 16:
(pic: 20070486.jpg)
   Датой основания этого города называют 1816 год. Сейчас население
составляет более 150 тысяч человек, в пригороде находится крупная АЭС.
Из основных городских достопримечательностей - пешеходный мост,
ежегодный музыкальный фестиваль и вот этот паровоз. В каком же городе
сделан снимок?

Ответ:
Чаттануга.

Комментарий:
В штате Теннесси. А паровоз - в память о песне Гленна Миллера
"Chattanooga Choo Choo".

Источник:
"Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия - 2007", статья "Чаттануга".

Автор:
Семен Родыгин ("Т-400")

Вопрос 17:
Некоторые из вопросов предыдущего новосибирского чемпионата по ЧГК
игрались также на студенческом чемпионате Украины. Правда, в несколько
иной редакции. Например, чтобы получить "украинский вариант" одного из
вопросов, нужно применить к "новосибирскому варианту" некую операцию.
Эту операцию можно охарактеризовать как АЛЬФА АЛЬФЫ. Ответьте: что такое
АЛЬФА?

Ответ:
Замена.

Комментарий:
В вопросе про ядерную станцию в разрезе [1, 2] был выбран другой вариант
замены. Отметим, что в нашем вопросе АЛЬФА АЛЬФЫ - это замена замене
замены. :-)

Источник:
   1. http://db.chgk.info/files/novosi06.6-a.html#9
   2. http://db.chgk.info/files/ukch07st.1-a.html#5

Автор:
Егор Тимошенко ("Т-400")

Вопрос 18:
Сахалину соответствует число 50. Мы не будем спрашивать, какой стране
соответствует 38. Назовите страну, которой соответствует число 17.

Ответ:
Вьетнам.

Комментарий:
Речь идет о различных территориях, которые делили по параллелям. Сахалин
был поделен между Россией и Японией в соответствии с Портсмутским миром
1905 года. По 38-й параллели делили Корею.

Источник:
БСЭ, статьи "Портсмутский мирный договор 1905", "Корея", "Вьетнам".

Автор:
Семен Родыгин ("Т-400")

Вопрос 19:
Когда Аркадий Аверченко приехал в Петербург, он некоторое время
раздумывал, в какой бы журнал устроиться работать. "Шут" и "Осколки" не
подошли из-за того, что находились далеко от центра. Из двух других
вариантов - журналов "Серый волк" и "Стрекоза" - в конце концов был
выбран второй. Делая аналогичный выбор в наши дни, Аверченко наверняка
предпочел бы, наоборот, "Серого волка". Так почему же была выбрана
"Стрекоза"?

Ответ:
[Находилась раньше] по алфавиту.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Второй буквой слова "серый" тогда был "ять", стоявший ближе к концу
алфавита [1].

Источник:
   1. Толковый словарь живого великорусского языка В. Даля.
   2. http://ocr.krossw.ru/html/averch/averchenko-ave-ls_1.htm

Автор:
Роман Петраков ("Т-400")

Вопрос 20:
После победы под Седаном пруссаки отчеканили шуточную "монету", которая
напоминала настоящую монету в 5 сантимов. Правда, Наполеон III там был
уже не в лавровом венке, а в прусской каске и в ошейнике с надписью
"Седан". Вместо "Французская Империя" было написано "Французский
Вампир". А "номинал" этой псевдомонеты составлял 80 тысяч ИХ. Назовите
ИХ.

Ответ:
Пленные.

Комментарий:
По подсчетам немцев, именно столько французских воинов попало в плен при
Седане.

Источник:
   1. http://cgi.ebay.fr/ws/eBayISAPI.dll?ViewItem&item=120190975665&indexURL=0#ebayphotohosting
   2. http://ventesuroffres.free.fr/images/monnaies/vso/v06/v06_0609.jpg
   3. http://ventesuroffres.free.fr/images/monnaies/vso/v06/v06_0601.jpg

Автор:
Семен Родыгин ("Т-400")

Вопрос 21:
Блиц. Три вопроса по 20 секунд обсуждения каждый.
   1. В рецепт коктейля "Ереван" входят вишневый и ванильный ликеры,
консервированные фрукты, лимонный сок, лед и еще один компонент. Какой?
   2. Работникам зоопарка или птицефермы бывает непросто утихомирить
страуса. Чтобы птица позволила увести себя куда нужно, надо ограничить
ее зрение и слух. Для этой цели Бернхард Гржимек рекомендует
использовать некий предмет. А какой?
   3. Перед высадкой в Нормандии в 1944 году американская армия заказала
большую партию ЭТОГО, надеясь уберечь огнестрельное оружие десантников
от влаги и песка. Назовите ЭТО.

Ответ:
   1. Коньяк.
   2. Чулок.
   3. Презервативы.

Комментарий:
   1. Коньяк "Армения", если быть точными [1].
   2. Чтобы ограничить слух и зрение страуса [2], Гржимек советует
надеть на страуса чулок [3].
   3. А презерватив надо надевать на дуло [4]. :-)
   Блиц сочинен по мотивам стихотворения Эдуарда Багрицкого
"Контрабандисты" [5].

Источник:
   1. Кулинария. - М.: Воскресенье, 1992. - С. 789.
   2. http://agrinet.tamu.edu/KB/Enciclopedias/ostriches.html
   3. И.И. Акимушкин. Мир животных. Рассказы о птицах,
http://bird.geoman.ru/books/item/f00/s00/z0000000/st002.shtml
   4. Например, http://www.wlajournal.com/12_2/Grillo.pdf
   5. http://www.litera.ru/stixiya/authors/bagrickij/po-rybam-po.html

Автор:
Егор Тимошенко, Роман Петраков ("Т-400")

Вопрос 22:
   <раздатка>
   здесь ни знают [... ...] и бискровнае убийства дает действа па ниволи
бис пиривода так как [... ...] с руским идет ат ывоннава... пачиму ни
смучяйтись помнити шта вот [... ...]
   </раздатка>
   В этой цитате из пьесы авангардиста и футуриста Ильи Зданевича,
написанной в 1916 году, трижды пропущено одно и то же словосочетание,
стоящее в разных формах. Напишите это словосочетание.

Ответ:
Изык албанскай.

Зачет:
В любой орфографии и с любым порядком слов.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Зданевич,_Илья_Михайлович

Автор:
Ирина Хан ("Crazy")

Вопрос 23:
Читая статью, посвященную среднеазиатской достопримечательности, автор
вопроса встретил производный топоним, интересный тем, что в нем были аж
три пары сдвоенных букв: одна пара гласных и две - согласных. Через
минуту напишите этот производный топоним.

Ответ:
Прииссыккулье.

Источник:
http://www.issyk-kul.org/lake_Issyk-kul/people-of-issyk-kul.htm

Автор:
Семен Родыгин ("Т-400")

Вопрос 24:
Вскоре после футбольного матча, в котором российская сборная одолела
англичан со счетом 2:1, в Интернете появилась посвященная матчу
карикатура. Мы не просим вас назвать двух персонажей карикатуры. Лучше
воспроизведите народную мудрость, которая на ней процитирована.

Ответ:
Одна голова хорошо, а две лучше.

Комментарий:
Изображены двуглавый орел и британский лев.

Источник:
http://ellustrator.livejournal.com/151377.html

Автор:
Роман Петраков, Егор Тимошенко ("Т-400")

Вопрос 25:
[Ведущему: стихотворение прочитать два раза.]
   Восстановите пропущенное слово в четверостишии Михаила Векслера:
   [ПРОПУСК] стать хорошо бы
   В середине пути,
   Одновременно чтобы
   И лежать и идти.

Ответ:
Снегом.

Источник:
http://neploxoj4uva4ok.livejournal.com/3781.html

Автор:
Дарья Базовкина ("Crazy")

Вопрос 26:
Уважаемые знатоки! Вытяните перед собой правую руку. Сожмите пальцы в
кулак. А теперь оттопырьте мизинец. Рассказывая о событии русской
истории второй половины XIX века, Леонид Парфенов сделал именно так, как
вы сейчас. Какому именно событию был посвящен этот сюжет?

Ответ:
Продаже Аляски.

Комментарий:
Так, по утверждению Парфенова, жители современной Аляски "наглядно"
описывают карту своего края.

Источник:
Цикл Л. Парфенова "Российская империя", серия "Александр II".

Автор:
Семен Родыгин ("Т-400")

Вопрос 27:
Генрих Наваррский однажды перечислил три правдивые вещи, в которые никто
не верит. Вот эти вещи:
   - что королева Англии - ПЕРВАЯ;
   - что сам Генрих - хороший ВТОРОЙ;
   - что кардинал-герцог Альберт - хороший генерал.
   Известный человек, которого принято причислять к ПЕРВЫМ, принадлежал,
несомненно, и ко ВТОРЫМ. Более того, Марк Твен называл этого человека
генералом, хотя подобное наименование не совсем правильно исторически.
Назовите этого человека.

Ответ:
Жанна д'Арк.

Комментарий:
ПЕРВАЯ - девственница (о Елизавете I), ВТОРОЙ - католик [1]. Твен
называет Жанну и ее помощников генералами [2], хотя это звание появилось
позже.

Источник:
   1. К.В. Малаховский. Кругосветный бег "Золотой лани". - М.: Наука,
1980. - С. 152.
   2. М. Твен. Жанна д'Арк. http://lib.ru/INPROZ/MARKTWAIN/dark.txt

Автор:
Елена Лесных, Егор Тимошенко ("Т-400")

Вопрос 28:
С таджикским озером Искандеркуль связано много легенд. Согласно одной из
них, в этом водоеме утонул... Кто?

Ответ:
Буцефал.

Комментарий:
Имя Александр в Средней Азии произносили как "Искандер". Приписать
аналогичную кончину самому Александру Македонскому, умершему в Вавилоне,
было бы уж совсем неправдоподобно. :-)

Источник:
http://www.turclubmai.ru/heading/papers/855/

Автор:
Семен Родыгин ("Т-400")

Вопрос 29:
Красноярский мэр Петр ПимашкОв пока не успел выполнить одно из своих
давних обещаний. В связи с этим в городе всё чаще слышен вопрос:
"[ПРОПУСК] [запятая] где [ПРОПУСК]?". Восстановите оба пропущенных слова
абсолютно точно.

Ответ:
Петро, метро.

Источник:
   1. http://www.regrus.info/anounces/4/74.html
   2. http://www.flb.ru/material.phtml?id=9893
   3. Личное сообщение красноярца автору вопроса.

Автор:
Егор Тимошенко ("Т-400")

Вопрос 30:
Этот роман был опубликован в 1947 году. По мнению литературоведов, город
в романе символизирует оккупированную Францию. А что в таком случае
олицетворяет саму нацистскую диктатуру?

Ответ:
Чума.

Комментарий:
Речь об одноименном романе-притче Альбера Камю.

Источник:
   1. http://www.alibris.com/search/books/qwork/5148828/used/Plague
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Plague
   3. http://fr.wikipedia.org/wiki/La_Peste

Автор:
Семен Родыгин ("Т-400")

Вопрос 31:
   <раздатка>
   Котелок Кот-Телок
   </раздатка>
   Переводчик художественного произведения, которое раньше уже было
хорошо переведено, попадает в сложную ситуацию. С одной стороны, он
должен обеспечить адекватность перевода, а с другой - попытаться
избежать явных повторений по сравнению с предшественниками. Например,
Леонид Яхнин один раз передал имя литературного персонажа как Котелок, а
в другой раз - как Кот-Телок. Напишите любое из более известных имен
этого персонажа.

Ответ:
Болванщик.

Зачет:
Болванс Чик, Hatter, Hatta, Шляпник, Шляпа.

Комментарий:
В переводе Нины Демуровой это Болванщик в "Приключениях Алисы в Стране
чудес" и Болванс Чик в "Алисе в Зазеркалье" [1, 2].

Источник:
   1. http://lib.ru/CARROLL/alisa.txt
   2. http://lib.ru/CARROLL/alisa2.txt
   3. Л. Кэрролл. Алиса в Стране чудес. Алиса в Зазеркалье. / Пересказ
Л. Яхнина. - М.: Эксмо, 2005.

Автор:
Елена Лесных, Егор Тимошенко ("Т-400")

Вопрос 32:
[Ведущему: отточие в цитате не озвучивать.]
   "Река, не мелеющая ни в какую засуху, не выходящая из берегов своих
ни при каком наводнении. <...> На свете нет другого водного потока,
который поспорил бы с ней в великолепии и громадности: она течет быстрее
Миссисипи и Амазонки и в тысячу раз превосходит их своим объемом". О
какой "реке" так писал американский ученый Мэтью Мори?

Ответ:
О Гольфстриме.

Источник:
http://www.100velikih.com/view921.html

Автор:
Семен Родыгин ("Т-400")

Вопрос 33:
В 1977 году американская "Герцогиня" на старте второго чемпионата мира
одолела представительницу СССР и тем самым помешала последней
подтвердить чемпионский титул, добытый тремя годами ранее. Догадавшись,
что это был за чемпионат, назовите представительницу СССР.

Ответ:
"Каисса".

Комментарий:
Чемпионат был по шахматам среди компьютеров. Не потеряй "Каисса" очко в
первой же партии против "Герцогини" ("Duchess" - явно не случайное
название для шахматного компьютера!) [1, 2], всё могло сложиться более
удачно.

Источник:
   1. Е.Я. Гик. Компьютер за шахматной доской. - М.: Просвещение, 1991.
- С. 36-39.
   2. http://www.mark-weeks.com/chess/77wc$tix.htm

Автор:
Егор Тимошенко ("Т-400")

Вопрос 34:
Первый советский полуторатонный грузовик имел марку НАЗ-AA, являлся
отечественной версией американского "Форда-AA" и начал выпускаться в
январе 1932 года. А какая марка была у нашей версии легкового автомобиля
"Форд-A", которая стала производиться примерно год спустя?

Ответ:
"ГАЗ-A".

Комментарий:
Именно в 1932 году и произошло переименование Нижнего Новгорода (отсюда
и НАЗ) в Горький.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/chronograph/?item_id=371
   2. http://www.weltkrieg.ru/transport/GAZ-AA-AAA-MM/
   3. http://www.automarket.su/2006/02/03/05his.html

Автор:
Семен Родыгин ("Т-400")

Вопрос 35:
(pic: 20070487.gif)
   Автор вопроса обнаружил в одной книге картинку, которая сейчас перед
вами. Мы не просим вас воспроизвести подписи под ней. Ответьте четырьмя
словами: какое утверждение было проиллюстрировано данной картинкой?

Ответ:
Теорема о двух милиционерах.

Зачет:
Лемма о двух милиционерах.

Источник:
   1. А.Д. Мышкис. Лекции по высшей математике. - М.: Наука, 1973. - С.
100.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Теория_пределов

Автор:
Егор Тимошенко ("Т-400")

Вопрос 36:
Первый населенный пункт получил статус города в 1941 году, второй - в
1979-м. Третий, который начал строиться в 1986-м, статус города получил
уже в следующем, 1987 году. Назовите любые два из этих трех населенных
пунктов.

Ответ:
Чернобыль, Припять, Славутич.

Зачет:
Любые два.

Комментарий:
Припять основали в связи со строительством Чернобыльской АЭС, а Славутич
был построен после аварии для проживания работников АЭС и их семей.

Источник:
БЭС, статьи "Чернобыль", "Припять", "Славутич".

Автор:
Семен Родыгин ("Т-400")

Вопрос 37:
ПЕРВАЯ находится близко к середине всем вам известного списка. ВТОРОЕ
наши предки связывали с той, что идет в этом списке сразу после ПЕРВОЙ.
Известно, что ПЕРВАЯ в сочетании с удвоенным ВТОРЫМ - одна из крупнейших
ролей Арнольда Шварценеггера. А вы в своем ответе просто укажите ПЕРВУЮ
и ВТОРОЕ.

Ответ:
Т 400.

Зачет:
Т-400.

Комментарий:
Буква "Т" стоит недалеко от середины русского алфавита. Буква "У" ("ук")
в кириллице имела числовое значение 400 [1]. Арнольд Шварценеггер сыграл
в кино терминатора Т-800 [2].

Источник:
   1. БЭС, статья "У".
   2. http://www.imdb.com/character/ch0000931/bio

Автор:
Егор Тимошенко ("Т-400")

Тур:
5 тур. "Сигма" и "Плакали подарки"

Редактор:
Ирина Баяндина ("Сигма")

Инфо:
Бета-тестер - Дмитрий Башук.

Вопрос 1:
Дуплет. Каждый вопрос по 30 секунд.
   1. Автор вопроса называет ежегодную обязанность команды составить
определенное число вопросов старинным словом, лишь незначительно
отличающимся от фамилии известного игрока, вопросника и редактора. Что
это за слово?
   2. Автор вопроса признает, что его вклад в искусство составления
вопросов весьма скромен, и просит простить его, что он разменивается на
мелочи. Вы знаете, что одна сотая общеевропейской денежной единицы -
евро - называется в большинстве европейских стран "цент". Но в Греции
эта дробная единица носит другое название. Какое?

Ответ:
   1. Оброк.
   2. Лепта.

Комментарий:
Упомянут Дмитрий Борок.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Лепта

Автор:
   1. Сергей Аракчеев ("Сигма")
   2. Виктор Гулевич ("Сигма")

Вопрос 2:
Уважаемые знатоки! Мы надеемся, что у вас нет при себе взрывных
устройств. В то же время мы полагаем, что многие из вас или даже все
имеют нечто, в древние времена номинально стоившее шестидесяти таких
устройств, а на самом деле гораздо более ценное. Вероятно, кое-кто имеет
это даже в нескольких экземплярах. Что это?

Ответ:
Талант.

Комментарий:
Древняя единица веса (и денежная единица) талант равнялась 60 минам.
Мина - около 0,5 кг.

Источник:
http://www.unc.edu/~rowlett/units/dictT.html

Автор:
Виктор Гулевич ("Сигма")

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Названия двух заливов, расположенных на противоположных участках
мировой акватории, в русской транскрипции отличаются одной буквой, как и
слова, от которых можно образовать их названия: "король" и "кроль". При
помощи кроля можно изучать любой из заливов, а самый известный король
жил на берегах Крольческого залива. Назовите оба географических объекта.

Ответ:
Ботнический и Ботанический заливы.

Источник:
   1. Телепередача "Их нравы", 24.02.2008 г.
   2. Карты.
   3. Биография Карла Линнея.
   4. http://sergeysedov.narod.ru/primeti/sprimeti.htm
   5. http://gatchina3000.ru/great-soviet-encyclopedia/bse/129/123.htm
   6. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ботани

Автор:
Татьяна Кукина ("Сигма")

Вопрос 4:
По древним восточным обычаям, человек, въезжающий в город верхом на
коне, тем самым показывал свою воинственность. Как появлялся в городе
человек, если он хотел показать, что желает мира?

Ответ:
Верхом на осле.

Комментарий:
Как Иисус Христос.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Вход_Господень_в_Иерусалим

Автор:
Виктор Гулевич ("Сигма")

Вопрос 5:
В начале 80-х годов, впервые встретив это слово в названии советского
кинофильма, автор вопроса подумал, что речь в нем пойдет о
научно-исследовательском институте. Жанр фильма к этому вполне
располагал. А вы, уважаемые знатоки, напишите это слово на латыни.

Ответ:
Aspera.

Комментарий:
Речь, понятно, о фильме "Через тернии к звездам", "тернии" на слух можно
воспринять как "ТерНИИ".

Источник:
   1. http://mega.km.ru/cinema_2001/Encyclop.asp?Topic=topic_segida_f8190
   2. http://www.latinsk.ru/index.php?option=com_content&task=view&id=249&Itemid=176

Автор:
Кирилл Данилейко ("Сигма")

Вопрос 6:
Эти конфеты имеют музыкальное название, но по СОЗВУЧИЮ может показаться,
что они помогают от опьянения. Как же они называются?

Ответ:
"Трезвучие".

Источник:
http://www.konditerexpress.ru/catalogue/type-25/74/products/

Автор:
Сергей Аракчеев ("Сигма")

Вопрос 7:
Вопреки заглавию этой русской поэмы прошлого века, Лев Лосев нашел героя
прямо в заглавии. Еще проще по методу Лосева отыскать этого же героя в
русском переводе названия известного французского романа позапрошлого
века, действие которого происходит в Париже. И, наконец, в русском
романе начала прошлого века этот герой - заглавный. Назовите автора
последнего романа.

Ответ:
Андрей Белый.

Комментарий:
По первым буквам ахматовской "Поэмы без героя" Лосев вычислил ее якобы
отсутствующего героя "ПБГ" - Петербург. В названии "Собор Парижской
богоматери" этого героя найти еще проще. Автор романа "Петербург" -
Андрей Белый.

Источник:
Михаил Безродный. Конец цитаты. - СПб.: Издательство Ивана Лимбаха,
1996.

Автор:
Елена Венгерская ("Сигма"), Кирилл Данилейко ("Сигма")

Вопрос 8:
Еще не старый, но уже хорошо известный политик и наш земляк Медведев
недавно участвовал в проекте, соревнуясь с другими политиками в течение
нескольких недель, а мы с интересом следили по телевизору. Проиграл, с
кем не бывает. Догадавшись, какое слово было заменено в тексте вопроса,
назовите проект.

Ответ:
"Ты суперстар".

Комментарий:
Заменено слово "певец" на "политик". Медведев - певец Шура.

Источник:
Телепрограмма.

Автор:
Татьяна Кукина ("Сигма")

Вопрос 9:
В статье "Еврейские словечки" излагается довольно спорная версия
происхождения одного русского слова: "По пятницам в еврейских общинах
раздавали пищу неимущим, часто это было молоко...". Между тем, нам
знакома поговорка, где данное слово упомянуто вместе с другой жидкостью.
Какой?

Ответ:
Уксус.

Комментарий:
Речь идет о происхождении слова "халява" от "hаляв" - молоко на иврите.
"На халяву и уксус сладкий".

Источник:
http://michael.genealogia.ru/slovo2.htm

Автор:
Елена Венгерская ("Сигма")

Вопрос 10:
В вопросе есть замены.
   Статья в журнале "Юный техник", посвященная освоению космоса,
называлась "Спор Ахматова и Зощенко". В наше время в прессе гораздо чаще
встречаются фамилии Ахматовой и Зощенко. Но последний Зощенко больше
известен под другим именем. Каким?

Ответ:
Тарзан.

Комментарий:
Мы заменили фамилию "Королев" на "Ахматов", а "Глушко" на "Зощенко".
Валентин Петрович Глушко (1908-1989) - советский ученый в области
ракетно-космической техники, конструктор ракетных двигателей, академик
АН СССР, ближайший коллега С.П. Королева. Сергей Глушко (Тарзан) -
шоумен, муж певицы Наташи Королевой.

Источник:
   1. В. Пикуль. Спор Королева и Глушко. // "Юный техник", 1990, N 8.
   2. Регулярные упоминания пары Королева - Тарзан в прессе и на
телевидении.

Автор:
Кирилл Данилейко ("Сигма")

Вопрос 11:
В одном детском стихотворении так называют медвежонка. А согласно
словарю Даля, это не шатер, не башня и даже не знаток. Назовите это
слово.

Ответ:
Невежа.

Источник:
   1. http://slovari.yandex.ru/search.xml?text=%E2%E5%E6%E0
   2. А. Барто. Медвежонок-невежа.

Автор:
Татьяна Кукина ("Сигма")

Вопрос 12:
Когда-то газеты писали о нем: "Стальные пальцы, стальные запястья",
называли его "стальным трестом", а в современной газетной статье он
назван "великим певцом стального века". Но его смерть не стала поводом
для немедленного некролога. Что этому помешало?

Ответ:
Смерть Сталина.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Речь идет о композиторе Сергее Прокофьеве, который умер в один день со
Сталиным, 5 марта 1953 года.

Источник:
   1. http://www.pseudology.org/chtivo/Prokofiev_Stalin.htm
   2. http://media.ukr-info.net/smi/view_article.cgi?sid=3&nid=1614&aid=18736
   3. http://www.vor.ru/culture/cultarch165_rus.html

Автор:
Елена Венгерская ("Сигма")

Вопрос 13:
В телепередаче, посвященной Леониду Филатову, есть такие стихи:
   Еще одну ты музу оседлал:
   Ее зовут в простонародье - (Пропуск)
   И здесь ты всех умыл! И причесал!
   Тебя люблю! Твой друг Рязанов (второй пропуск).
   Догадавшись, какое слово мы заменили вторым пропуском, назовите музу.

Ответ:
Телик.

Источник:
Эльдар Рязанов. На пятидесятилетие Леонида Филатова. Цитируется по
сборнику "У природы нет плохой погоды". - М.: Эксмо. 2004. - С. 307.

Автор:
Татьяна Кукина ("Сигма")

Вопрос 14:
Среди фильмов этого режиссера есть и "Роман", и "Романс". У него
снимались Людмила Гурченко, Зиновий Гердт, Валентин Гафт и Евгений
Миронов. В создании песен к своим фильмам он также не однажды принимал
участие. Назовите его имя и фамилию.

Ответ:
Петр Тодоровский.

Комментарий:
Тодоровский снял "Военно-полевой роман" и "Городской романс" и часто
писал музыку к своим фильмам, включая мелодии для песен. Назвать не
только фамилию, но и имя мы вас попросили потому, что сын Тодоровского
Валерий - тоже кинорежиссер. И на всякий случай: Евгений Миронов, в
отличие от однофамильца, у Эльдара Рязанова не снимался.

Источник:
http://mega.km.ru/cinema_2001/Encyclop.asp?Topic=topic_segida_p5200

Автор:
Кирилл Данилейко ("Сигма")

Вопрос 15:
Многочисленные камбоджийские храмы украшены изображениями Наги - ужасной
семиголовой змеи. Согласно легенде, попавшего под дождь Будду
семиголовая змея обвила своим телом и укрыла от дождя своими семью
головами. Таким образом, на Будду не упала ни одна капля воды. В
благодарность Будда обратил жуткое чудовище в... Закончите двумя словами
древнюю легенду.

Ответ:
Истинную веру.

Комментарий:
А вовсе не в красивую девушку, как могло бы показаться по логике нашего
менталитета!

Источник:
Телепередача "Их нравы", 24.02.2008 г.

Автор:
Татьяна Кукина ("Сигма")

Вопрос 16:
Мадонна долго и тщательно готовилась к русским гастролям. Приготовила
речь на русском языке. Но уже в одной из первых фраз были слова: "Для
моих русских вентиляторов". Русское интернет-сообщество дало ей совет,
из которого можно сделать вывод, что следующая страна в маршруте
Мадонны... А вот ее-то вы и назовете.

Ответ:
Албания.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Жаргон_падонков

Автор:
Виктор Гулевич ("Сигма")

Вопрос 17:
Впервые приехав в Мадрид, Рубенс сразу подружился с Веласкесом. Рубенс
восхищался солнцем, природой, красивыми женщинами и призывал Веласкеса
немедленно начать писать их. Но Веласкес грустно заметил, что Испания
счастливая страна, но только не для художников, потому, что главная из
женщин в Испании ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Святая Инквизиция.

Зачет:
Инквизиция.

Комментарий:
Рубенс очень любил писать обнаженных женщин и призывал к тому же
Веласкеса, на что тот ответил, что это невозможно, потому что главная
женщина Испании - Святая Инквизиция.

Источник:
А.В. Лазарев. Жизнь замечательных людей. Художники: анекдоты, курьезы,
истории. - М.: АСТ, Астрель, 1999. - С. 44.

Автор:
Елена Васильева ("Плакали подарки")

Вопрос 18:
Бертрам Чандлер утверждал, что нет ничего хуже ЕЕ. Но мы люди
интеллигентные, не боимся ни первой ЕЕ, ни второй ЕЕ, ни совокупности
первой и второй. Присутствовали там, иногда даже проводили, могли и
пропустить. Назовите ее двумя словами.

Ответ:
Половина пары.

Источник:
   1. Б. Чандлер. Половина пары.
   2. Личные впечатления о студенческой жизни.

Автор:
Татьяна Кукина ("Сигма")

Вопрос 19:
В черном ящике находится "транспортное средство". По-английски оно
называется тем же словом, что и определенная категория водителей
соответствующего транспортного средства. В запасе у автора вопроса
имеются еще три таких "транспортных средства". Так что же находится в
черном ящике?

Ответ:
Шахматный конь.

Комментарий:
Шахматный конь по-английски - "knight", как и рыцарь.

Источник:
http://www.multitran.ru/c/m.exe?l1=1&l2=2&s=knight

Автор:
Виктор Гулевич ("Сигма")

Вопрос 20:
Возможно, что известная крылатая фраза приобрела такой вид из-за ошибки
перевода. А каких животных расщеплял на атомы и вновь восстанавливал
ученый из рассказа Арреолы, если в экспериментах играл важную роль
маленький предмет, обычно используемый в домашнем хозяйстве женой
ученого? Заметьте, что мы не спрашиваем вас, какая группа населения была
заинтересована в экспериментах.

Ответ:
Верблюдов.

Комментарий:
Легче верблюду пройти сквозь игольное ушко, нежели богатому в Царствие
Небесное.

Источник:
   1. http://forum.gramota.ru/forum/read.php?f=1&i=37614&t=37614&v=f
   2. Х.Х. Арреола. Избранное. - СПб., 2007.

Автор:
Елена Венгерская ("Сигма")

Вопрос 21:
Цитата из Абсурдопедии с заменой: "Любые малые количества чего бы то ни
было могут характеризоваться сравнением с величиной мгновенного
слезоотделения КРОКОДИЛА при воздействии на последнего строго
определенной дозой хлорпикрина". Какое животное мы заменили на
крокодила?

Ответ:
Кота.

Комментарий:
"Как кот наплакал".

Источник:
http://absurdopedia.wikia.com/wiki/Кот

Автор:
Виктор Гулевич ("Сигма")

Вопрос 22:
Переводя статью о медведицах, автор вопроса решил навести справки о
цитированном в статье иллюстрированном справочном издании начала XX
века. Начал, естественно, с Гугла. И вот, среди всего найденного,
встретилась фамилия писателя, тоже упоминавшего это издание. Назовите
эту фамилию.

Ответ:
Набоков.

Комментарий:
Справочник, о котором идет речь, - Die Gross-Schmetterlinge der Erde,
Ed. by A. Seitz. Медведицы - семейство бабочек.

Источник:
В. Набоков. Память, говори. Гл. 6.
http://nabokov.niv.ru/nabokov/proza/pamyat-govori/pamyat-govori-6.htm

Автор:
Виктор Гулевич ("Сигма")

Вопрос 23:
Можно поспорить, кто короли футбола: бразильцы, аргентинцы или, может
быть, французы. Но немецкий знаток футбола Христиан Петри утверждает,
что самые красивые голы забиты шведами. От себя добавим, что их антиподы
(а их вам и нужно написать в ответе) - мастера дриблинга.

Ответ:
Щечки.

Комментарий:
Шведа и щечка - внешняя и внутренняя стороны футбольной бутсы. Шведой
обычно подают "крученые" мячи, особо трудные для вратаря.

Источник:
   1. Христиан Петри. Футбол. - М.: АСТ, 2002. - С. 34 и 41.
   2. http://www.fc-zenit.ru/board/Discussion.phtml?id=36269&view=forum

Автор:
Татьяна Кукина ("Сигма")

Вопрос 24:
[Ведущему: выделить голосом "первое".]
   У этой известной женщины было две фамилии и три имени. ПЕРВОЕ имя
женщины мы вам не скажем, второе и третье - Анна Паула. Первую фамилию
мы тоже не скажем, она слишком распространенная, вторую не скажем, так
как она слишком известная. Назовите первое имя и хотя бы одну из
фамилий.

Ответ:
Ева Браун, она же Гитлер.

Комментарий:
Как мы помним, фамилию "Гитлер" она получила в последний день жизни.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Браун,_Ева

Автор:
Виктор Гулевич ("Сигма")

Вопрос 25:
   <раздатка>
|   "Тишина"         "Тишина"
|   "Русское поле"   "Русское поле"
|   "Горячий снег"   "Горячий снег"
   </раздатка>
   Какие два слова нужно поставить в заголовках столбцов, чтобы стало
ясно: связь, которую мы ожидаем, отсутствует.

Ответ:
Фильм, песня.

Комментарий:
Песни с этими названиями - не из этих фильмов.

Источник:
http://www.songkino.ru

Автор:
Сергей Аракчеев ("Сигма")

Вопрос 26:
Внимание, в вопросе все ключевые слова заменены.
   Книга Владимира Строчкова называется "Понятия и события". В одном из
значений понятия и события - термины науки о словаре. События часто
выражены понятиями. В другом значении понятие - то же, что и словарь;
другое значение есть и у событий. Так как же называется книга Строчкова?

Ответ:
Наречия и обстоятельства.

Комментарий:
"Словарь" - язык. Обстоятельства часто выражены наречиями. Язык -
синоним наречия.

Источник:
http://www.ozon.ru/context/detail/id/2618983/

Автор:
Елена Венгерская ("Сигма")

Вопрос 27:
Караваджо часто упрекали в натурализме. Однажды он нарисовал для
монастыря апостола Матфея с ангелом, но картина очень не понравилась
монахам: "Апостол сидит нога на ногу, видно, что у него (два слова
пропущено)". Караваджо уступил и нарисовал апостола на коленях,
почтительно глядящим на ангела. Монахи остались довольны, а Караваджо
смеялся и говорил: "А ведь они и не заметили, что я апостолу так и
не...". Что же так и не сделал художник с апостолом, если с другими
апостолами это делал Христос?

Ответ:
Помыл ноги.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Монахов не устроило, что в первом варианте апостол сидел нога на ногу и
было видно, что ноги грязные.

Источник:
   1. А.В. Лазарев. Жизнь замечательных людей. Художники: анекдоты,
курьезы, истории. - М.: АСТ, Астрель, 1999. - С. 140.
   2. Евангелие от Иоанна, 13 глава.
http://www.vehi.net/bible/ioann.html

Автор:
Елена Васильева ("Плакали подарки")

Вопрос 28:
В Краснообске ЭТО запланировано с самого начала, но будет, видимо, не
скоро. В Москве за ЭТО взялись позже, но уже сделали. А еще ЭТО было у
Гэндальфа. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Третье кольцо.

Источник:
   1. http://www.trest36.ru/press_2.shtml
   2. http://www.1nm.nm.ru/lord_489.htm
   3. http://www.roads.ru/ttk/index.php

Автор:
Сергей Аракчеев ("Сигма")

Вопрос 29:
Построенный в 1800 году, ОН стал первым таким кораблем, где были и
парус, и вращаемый вручную винт. Появившийся на свет в 1870 году, ОН
стал, пожалуй, одним из самых знаменитых таких кораблей. А спущенный на
воду в 1954 году, ОН стал первым таким кораблем с атомным двигателем.
Назовите ЕГО.

Ответ:
"Наутилус".

Комментарий:
Спущенный на воду в 1954 году "Наутилус" был первой в мире атомной
подводной лодкой. Кроме легендарной подводной лодки капитана Немо, имя
"Наутилус" носила подводная лодка, построенная Робертом Фултоном в 1800
году.

Источник:
   1. Энциклопедия кораблей. - СПб.-М., 1991. - С. 312.
   2. http://www.krugosvet.ru/articles/32/1003227/1003227a1.htm

Автор:
Дмитрий Ануфриев ("Плакали подарки")

Вопрос 30:
Эти слова из песни могут навести на мысль, что животное не слишком
удачно играло в преферанс. Что это за животное?

Ответ:
Уж.

Комментарий:
"Высоко в гору вполз уж".

Источник:
М. Горький. Песня о Соколе.

Автор:
Виктор Гулевич ("Сигма")

Вопрос 31:
Птица, бабочка, участок земли, гора - все небольшое. Назовите устойчиво
мелкое из этого же списка.

Ответ:
Сошка.

Комментарий:
Сойка, совка, сотка, сопка. Мелкая сошка.

Автор:
Сергей Аракчеев ("Сигма")

Вопрос 32:
Согласно Грэму Грину, она подобна упущенной рыбе - в следующий раз
вернется более жирной. А кто назвал ее противоположность ложью?

Ответ:
Тютчев.

Комментарий:
Она - мысль, которую не успели высказать.

Источник:
Г. Грин. Путешествие без карты. - М., 2007.

Автор:
Елена Венгерская ("Сигма")

Вопрос 33:
В английском варианте два этих символа отличаются одним звуком. А во
французском оригинале - это заглавия произведений. А какой цвет их
объединяет?

Ответ:
Синий.

Комментарий:
В английском "Синяя птица" и "Синяя борода" - Blue bird и Blue beard.

Источник:
   1. http://www.multitran.ru/c/m.exe?l1=1&l2=2&s=Bluebeard
   2. http://www.multitran.ru/c/m.exe?l1=1&l2=2&s=Bluebird
   3. http://fr.wikipedia.org/wiki/La_Barbe_bleue
   4. http://fr.wikipedia.org/wiki/L'Oiseau_bleu

Автор:
Татьяна Кукина ("Сигма")

Вопрос 34:
В одном дамском журнале автор вопроса прочитала, что у Элизабет Тейлор и
Дженифер Лопес есть любимые Марки, по-английски практически одноименные.
Назовите их.

Ответ:
Марк Антоний, Марк Энтони.

Комментарий:
По-английски Марк Антоний - любовник Клеопатры (роль Тейлор), и Марк
Энтони - муж Лопес - пишутся почти одинаково. Кстати, Марка Антония
играл дважды муж Тейлор Ричард Бартон.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Cleopatra_(1963_film)
   2. http://www.mylopez.ru/biography.php

Автор:
Ирина Баяндина ("Сигма")

Вопрос 35:
В двух различных переводах книги Буджольд "Ученик воина" название
телесериала переведено по-разному. В первом случае как "Голубая черта",
а во втором название сериала только цветом отличалось от известного
выражения, символизирующего воинское мужество. Напишите это устойчивое
выражение.

Ответ:
Тонкая красная линия.

Комментарий:
Анна Хадош перевела название сериала "Тонкая голубая линия", что стало
перефразом выражения "Тонкая красная линия". Корреспондент "Таймс"
описал 93-й шотландский полк в Балаклавском сражении 13 (25) октября
1854 года как "тонкую красную полоску, ощетинившуюся сталью". Со
временем это выражение перешло в устойчивый оборот "тонкая красная
линия", обозначающий оборону из последних сил.

Источник:
   1. Л.М. Буджольд. Ученик воина. - М.: АСТ, 1995. Глава 7.
   2. Л.М. Буджольд. Солдат-недоучка (перевод А. Хадош). Глава 7
(http://lavka.lib.ru/bujold/wa1.htm).
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Балаклавское_сражение

Автор:
Дмитрий Ануфриев ("Плакали подарки")

Вопрос 36:
Закончите фразу из рассказа О. Генри "Одиноким путем": "Я, понимаешь,
думаю о Перри Раунтри, который был моим бессменным правым крайним, пока
не покончил жизнь...". Чем?

Ответ:
Супружеством.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Цитированный рассказ.

Автор:
Виктор Гулевич ("Сигма")

Тур:
6 тур. "АС" и "РИФ"

Редактор:
Андрей Черданцев ("АС")

Инфо:
Тестеры: команда "От винта!" (Харьков), Илья Ратнер (Хайфа).

Вопрос 1:
[Разминка]
   Здравствуйте, уважаемые знатоки!
   Закончите двумя словами анекдот: "Первое апреля давно позади, а народ
все продолжает шутить. Мне вот сегодня сообщили, что...".

Ответ:
Христос воскрес.

Комментарий:
Сегодня 27 апреля - Пасха.

Источник:
http://forum.chuguev.net/index.php?showtopic=7023

Автор:
Андрей Черданцев ("АС")

Вопрос 2:
"Точка - то, что не имеет частей". Мы процитировали ЭТО. Поэт-песенник
Михаил Рябинин назвал ЭТИМ некое, так сказать, строение. Назовите это
строение двумя словами.

Ответ:
Родительский дом.

Комментарий:
Родительский дом - начало начал. Процитировано начало "Начал" Евклида.

Источник:
   1. http://commons.wikimedia.org/wiki/Image:Euclid-Elements.pdf
(23.02.2008)
   2. http://aleph0.clarku.edu/~djoyce/java/elements/bookI/bookI.html
(23.02.2008)
   3. http://www.a-pesni.golosa.info/drugije/roditdom.htm (23.02.2008)

Автор:
Павел Петров ("АС")

Вопрос 3:
По мнению малограмотной знакомой автора вопроса, в дохристианскую эпоху
людям жилось тяжело, поскольку приходилось ДЕЛАТЬ ЭТО ОСОБЫМ ОБРАЗОМ.
Кстати, я сегодня планирую ДЕЛАТЬ ЭТО ОСОБЫМ ОБРАЗОМ еще тридцать пять
раз. Какие слова мы заменили на "ДЕЛАТЬ ЭТО ОСОБЫМ ОБРАЗОМ"?

Ответ:
Считать время в обратную сторону.

Зачет:
Вместо "считать время" принимается просто "считать" и "считать секунды".
Вместо "в обратную сторону" принимается "задом наперед" и другие
синонимы.

Комментарий:
По этому мнению, до нашей эры люди так и считали время задом наперед.
После окончания минуты я считал (и буду считать) от 10 до 0, обозначая,
таким образом, время, оставшееся на сдачу ответов.

Источник:
Личный опыт автора.

Автор:
Андрей Черданцев ("АС")

Вопрос 4:
Зощенко предполагает, что существует какая-нибудь точная ОНА из
неизведанной области электричества. По одной из версий, ЕЕ поисками
занимался человек, умерший в 1795 году. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Формула любви.

Источник:
   1. М. Зощенко. Голубая книга.
   2. Х/ф "Формула любви".
   3. CD "БЭКМ-2008", ст. "Калиостро Алессандро".

Автор:
Юлия Гафнер ("АС")

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Джек Лондон, рассказывая о загородной поездке, пишет: "Если кто
считает, что пользоваться призом проще простого - пусть он наденет
автомобильные очки, а потом пробует. Я бы даже порекомендовал надеть
проволочную маску". Конец цитаты. Кстати, согласно фольклору, первый
приз можно получить, совершив нехороший поступок. Какой?

Ответ:
Донос.

Комментарий:
Приз - кнут. Если пользоваться кнутом не умеючи, можно себя серьезно
поранить. Русская пословица гласит: "Доносчику - первый кнут".

Источник:
Дж. Лондон. Четверкой лошадей на север от залива. Сочинения в двух
томах. - М.: Терра - Книжный клуб, 2001. - Т. 2. - С. 258.

Автор:
Андрей Черданцев, Юлия Гафнер ("АС")

Вопрос 6:
Некогда часть коллекции Эрмитажа была передана Государственному музею
изобразительных искусств имени Пушкина. В связи с этим директор
Пушкинского музея Ирина Антонова упомянула тех, чьи изображения есть в
обоих музеях. Чьи именно?

Ответ:
Адам и Ева.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Как Ева была создана из ребра Адама.

Источник:
http://www.izvestiya.ru/culture/article3111169/ (12.12.2007)

Автор:
Павел Петров ("АС")

Вопрос 7:
В миниатюре Чехова родители, чтобы вытянуть в люди непутевого сына,
обращаются за помощью к тетке-княгине, куму-генералу и зятю-купцу, и,
все вместе, добиваются успеха. А что у этого сына было вместо головы?

Ответ:
Репка.

Зачет:
Репа.

Комментарий:
"Купец за кума, кум за тетку, тетка за бабку, бабка за дедку, дедка за
репку, тянут-потянут и вытянули голову-репку в люди. И Серж стал
статским советником".

Источник:
А.П. Чехов. Репка (перевод с детского)
(http://www.feb-web.ru/feb/chekhov/texts/sp0/sp2/sp2-064-.htm).

Автор:
Андрей Черданцев ("АС")

Вопрос 8:
В своем изложении сказки "Репка" Антье Кубуш упоминает ЭТО ДЕЙСТВИЕ в
числе проявлений финального торжества. В изложении другой известной
сказки Натальей Даньшиной ЭТОГО ДЕЙСТВИЯ вовсе не было - героиня просто
пыталась спрятаться за неким объектом. Назовите этот объект.

Ответ:
Яйцо.

Зачет:
[Золотое/куриное] яичко.

Комментарий:
После того как вытянули репку, Мышка радостно махала хвостиком. А в
пересказе "Курочки Рябы" Натальи Даньшиной мышка не "бежала, хвостиком
махнула", а пыталась спрятаться от кота за золотым яичком.

Источник:
   1. Das Rubchen. Text: nach einem russischen Marchen von Antje
Kubusch. Halle, 1981.
   2. Народная сказка Воронежской области. Современные записи. Воронеж
1977 под. ред. Кретова. Стр. 17, N 1
(http://ru.wikisource.org/wiki/Курочка_Ряба).

Автор:
Юлия Гафнер, Андрей Черданцев ("АС")

Вопрос 9:
На этот вопрос мы примем лишь те ответы, которые сочтем достаточно
точными.
   Терри Пратчетт описывает народ, обитающий в весьма и весьма суровом
климате. У этого народа существует 18 слов для обозначения снега, и все
эти слова являются ТАКИМИ. Какое слово счел ТАКИМ герой советской
комедии?

Ответ:
Волюнтаризм.

Зачет:
Ответы, которые игровое жюри сочтет достаточно точными. :-)

Комментарий:
Все эти слова являются неприличными - видимо, снег доставляет этим людям
слишком уж много неприятностей. В фильме "Кавказская пленница" в ответ
на реплику Балбеса: "Это же волюнтаризм!" дядя Нины Джабраил сказал: "В
моем доме - не выражаться!".

Источник:
   1. T. Pratchett, Wyrd Sisters.
   2. Х/ф "Кавказская пленница".

Автор:
Андрей Черданцев, Павел Петров ("АС")

Вопрос 10:
   <раздатка>
   Eisen
   Hauer
   </раздатка>
   Президент США Дуайт Эйзенхауэр, переживший несколько инфарктов, был
весьма добросердечным человеком. Автор вопроса считает, что, если бы
президенту поставили сердечный протез, его личные качества бы не
изменились. Написанные на карточках немецкие слова Eisen [эйзен] и Hauer
[хауэр] означают, соответственно, материал и профессию. Назовите эту
профессию.

Ответ:
Дровосек.

Зачет:
Синонимы вроде "лесоруб".

Комментарий:
А Eisen - железо. Такой вот Железный Дровосек получился. На самом деле
фамилия президента, скорее всего, происходит от слова Häuer (через
ä) - забойщик, но мы спрашивали о словах, написанных на карточках.

Источник:
   1. http://www.rol.ru/news/hobby/gossip/06/03/10_003.htm
   2. Немецко-русский словарь под редакцией А.А. Лепинга и Н.П.
Страховой. - М.: Советская энциклопедия, 1971. - С. 248, 408.

Автор:
Андрей Черданцев, Юлия Гафнер ("АС")

Вопрос 11:
В одной брошюре для беременных движения плода в утробе были названы
ЭТИМ. Тариб Абд Эль Малик утверждает, что современный антураж ЭТОГО
является продуктом западного колониализма. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Танец живота.

Комментарий:
"... весь антураж: гаремный костюм, клубная музыка, и сама идея женщины,
танцующей для удовольствия мужчины, был придуман в Египте в начале XX
века для удовлетворения аппетита британских туристов, жаждавших
восточной экзотики".

Источник:
   1. Брошюра, читанная автором вопроса.
   2. http://www.aishadance.com/Articles/men_dancers.html

Автор:
Юлия Гафнер, Андрей Черданцев ("АС")

Вопрос 12:
Живущие на Украине родственники автора вопроса во время знаменитых
парламентских выборов не носили ни голубых, ни оранжевых ленточек. Они
носили ленточки другого цвета. Какого?

Ответ:
Фиолетового.

Комментарий:
Многим людям, включая родственников автора, на этих выборах было
безразлично, или, как иногда говорят, "фиолетово", кто победит.

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Геннадий Борисов ("РИФ")

Вопрос 13:
Название книги Тимура Батрутдинова о времени, проведенном в армии, можно
получить, изменив пару букв в названии сказки Шарля Перро.
Воспроизведите название книги.

Ответ:
"Год в сапогах".

Комментарий:
Сказка - "Кот в сапогах".

Источник:
"Телесемь", 12-20 мая 2007 г.

Автор:
Юлия Гафнер ("АС")

Вопрос 14:
Персонаж детективного рассказа выражает желание "изменить русло Темзы,
чтоб начисто смыло весь парламент". Как называется этот рассказ?

Ответ:
"Авгиевы конюшни".

Комментарий:
Рассказ из сборника "Подвиги Геракла" Агаты Кристи.

Источник:
Агата Кристи. Подвиги Геракла.

Автор:
Юлия Гафнер ("АС")

Вопрос 15:
В миниатюре Нила Геймана этот персонаж завидует Сизифу и Прометею - ведь
его наказание, исполняемое в бесконечную ночь, гораздо суровее. А каким
транспортным средством он пользуется при исполнении своего наказания?

Ответ:
Оленья упряжка.

Зачет:
Олени, сани.

Комментарий:
ОН - Старый Николас ака Санта-Клаус, а его ежегодные обязанности, по
этой версии, - кара наподобие Сизифовой. Ночь у Геймана названа
бесконечной, поскольку детей Санта-Клаусу нужно обслужить очень много.

Источник:
Нил Гейман. Дым и Зеркала. Старый Николас.

Автор:
Андрей Черданцев ("АС")

Вопрос 16:
Буфетная стойка на базе китобоев в романе Мелвилла "Моби Дик" была
сделана из китовой челюсти. Какое прозвище носил местный буфетчик?

Ответ:
Иона.

Комментарий:
Он был за стойкой, и, таким образом, будто бы внутри кита.

Источник:
Г. Мелвилл. Моби Дик.

Автор:
Андрей Черданцев ("АС")

Вопрос 17:
Рекламный слоган Лейпцигского зоопарка состоит из одного
слова-неологизма, образованного контаминацией названия животного и
слова, выражающего восторг. Напишите этот слоган, можно русскими
буквами.

Ответ:
Элефантастиш!

Зачет:
Elefantastisch!, Elephantastisch! (небольшие отклонения допускаются).

Источник:
Реклама, виденная автором вопроса.

Автор:
Андрей Черданцев ("АС")

Вопрос 18:
В ходе операций по остеоодонтокератопротезированию хирурги с помощью X
восстанавливают Y. Одно из назначений принципа, в котором упоминаются X
и Y, - охрана правонарушителя и его рода от излишнего ущерба. Назовите X
и Y.

Ответ:
Зуб, око.

Зачет:
Фрагмент челюсти, лицевая кость; глаз, зрение.

Комментарий:
При операции ткань зуба используется для протезирования роговицы глаза.
Принцип талиона, одна из формулировок которого: "Око за око, зуб за
зуб", появляется в праве, когда кровная месть без пределов перестает
соответствовать требованиям правосознания.

Источник:
   1. http://www.medportal.ru/mednovosti/news/2004/08/19/blind/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Принцип_талиона

Автор:
Андрей Соколов (РИФ)

Вопрос 19:
   <раздатка>
   И куда же ты полез,
   ***?
   Говорил: "Вон ту фигню?
   Догоню!"
   Никому, едрёна мать,
   не поймать
   Философских ***
   В ***.
   </раздатка>
   Перед вами - стихотворение Евгения Лукина. Не спрашиваем, что
пропущено во второй строчке. Заполните второй и третий пропуски
одинаковыми словами.

Ответ:
Черепах, черепах.

Зачет:
Черепах.

Комментарий:
В первом пропуске пропущено имя "Ахиллес". Стихотворение - вариация на
тему апории Зенона об Ахиллесе и черепахе.

Источник:
http://www.warrax.net/77/aporii.html

Автор:
Андрей Черданцев ("АС")

Вопрос 20:
В вопросе есть замены.
   БОТНИЧЕСКАЯ БУХТА является рекордсменом среди БУХТ на Земле. А
крупнейшей БОТАНИЧЕСКОЙ БУХТОЙ является Эллада. Какие слова мы заменили
словами "БОТАНИЧЕСКАЯ БУХТА"?

Ответ:
Марсианская впадина.

Комментарий:
А Марианская впадина - крупнейшая впадина на Земле. Автор благодарит
команду "Сигма" за идею замены. :-)

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эллада_(Марс)
   2. Общие знания.

Автор:
Андрей Черданцев ("АС")

Вопрос 21:
По словам Олега Митяева, ОНА нисколько не замечательней, чем
собственная. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Жизнь замечательных людей.

Источник:
Олег Митяев, песня "ЖЗЛ"
(http://music.peoples.ru/songs/oleg_mityaev/song_53464.shtml).

Автор:
Юлия Гафнер ("АС")

Вопрос 22:
В греческом оригинале в описании ЧЕТВЕРТОГО употреблено слово "хлорос" -
"зеленый". Кстати, хлорОз - это старинное название железодефицитной
анемии. Какой аналог дан слову "хлорос" в каноническом русском переводе?

Ответ:
Блед.

Зачет:
Бледный.

Комментарий:
Четвертый - это конь блед, несущий четвертого всадника Апокалипсиса -
Смерть. В оригинальном тексте конь назван зеленым. Бледность может быть
с зеленоватым оттенком, отсюда происходит название "хлороз", введенное в
медицинский обиход Варендалем в XVII веке.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Four_Horsemen_of_the_Apocalypse
   2. Диагностика болезней внутренних органов. - Т. 4. Диагностика
болезней системы крови. - М.: Мед.Лит, 2001. - С. 25.

Автор:
Андрей Черданцев, Юлия Гафнер ("АС")

Вопрос 23:
Мусоргский написал ЕГО для третьего акта оперы "Борис Годунов".
Известнейший ОН был написан почти веком раньше. Назовите фамилию его
автора.

Ответ:
Огиньский.

Зачет:
Огинский.

Комментарий:
Мусоргский написал полонез для сцены в замке Мнишека.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Boris_Godunov_(opera)
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Micha%C5%82_Kleofas_Ogi%C5%84ski

Автор:
Павел Петров ("АС")

Вопрос 24:
Однажды в беседе с автором вопроса была произнесена фраза, смысл которой
сводится к необходимости проверять новых знакомых по существующим базам
данных различных злоумышленников. Эта фраза на слух практически не
отличается от известной русской пословицы, которую вам и нужно ответить.

Ответ:
Друг познается в беде.

Зачет:
Друзья познаются в беде.

Комментарий:
Фраза "друг познается в БД", разговор велся о безопасности социальных
сетей.

Источник:
Опыт автора вопроса.

Автор:
Андрей Соколов ("РИФ")

Вопрос 25:
(pic: 20080387.jpg)
   По версии Вадима Серова, ОН был впервые упомянут 17 ноября 1907 года.
На этом портрете работы Ильи Репина можно увидеть ЕГО. Назовите ЕГО
двумя словами.

Ответ:
Столыпинский галстук.

Зачет:
Столыпинский воротник.

Комментарий:
На портрете, естественно, Столыпин и его галстук.

Источник:
   1. http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-5059/
   2. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/17/190.htm

Автор:
Павел Петров ("АС")

Вопрос 26:
На плантации в Бразилии он был вынужден жить без работников и
практически без общения с соседями. Назовите двумя словами то, с чем он
сравнивал эту плантацию.

Ответ:
Необитаемый остров.

Комментарий:
Где вскоре и оказался. Он - Робинзон Крузо.

Источник:
Д. Дефо. Робинзон Крузо. - М.: Высшая школа, 1990. - С. 61.

Автор:
Павел Петров ("АС")

Вопрос 27:
Согласно обычаю, при покупке коня повод следовало передавать и принимать
не голой рукой, а с помощью края одежды. Комментируя этот обычай, Чехов
шутит, что ТАКОЙ человек, видимо, лошадей ни продавать, ни покупать не
может. Какой ТАКОЙ?

Ответ:
Бесполый.

Комментарий:
Повод передается из полы в полу, а бесполый - то есть, тот, у кого
одежда без пол, - в таких операциях участвовать не может.

Источник:
   1. А.П. Чехов. Ярмарка
(http://www.feb-web.ru/feb/chekhov/texts/sp0/sp1/sp1-247-.htm).
   2. В.И. Даль. Толковый словарь живого великорусского языка. Т. 3, ст.
"ПОЛА".

Автор:
Юлия Гафнер ("АС")

Вопрос 28:
Внимание, в этом вопросе словом "ПРОПУСК" мы заменили словосочетание,
состоящее из глагола и существительного.
   Вы наверняка слышали, что, перед тем как человек умрет, вся его жизнь
проходит у него перед глазами. Смерть из романа Терри Пратчетта
утверждает, что этот процесс и (ПРОПУСК). Ответьте, что ПРОПУСК в
советской песне?

Ответ:
Миг между прошлым и будущим.

Зачет:
По слову "миг" без дополнительной неверной информации.

Комментарий:
"Перед тем, как человек умрет, вся его жизнь действительно проходит у
него перед глазами. Собственно, этот процесс и называется "жизнь"".
"Есть только миг между прошлым и будущим. Именно он называется "жизнь"".

Источник:
T. Pratchett, The Last Continent.

Автор:
Андрей Черданцев ("АС")

Вопрос 29:
   <раздатка>
   ... когда я вошел в аудиторию, я не поверил своим глазам. В зале
сидело человек 80!
   </раздатка>
   Перед вами - цитата из сетевого дневника преподавателя математики.
Далее автор добавляет, что не надо, мол, шуток про ЭТО - и без ЭТОГО,
мол, много уже. Назовите ЭТО одним словом.

Ответ:
Факториал.

Комментарий:
80!, то бишь факториал восьмидесяти, - это, пожалуй, и в самом деле
слишком.

Источник:
http://mancunian.livejournal.com/408681.html

Автор:
Андрей Черданцев ("АС")

Вопрос 30:
При взаимодействии этой жидкости с нашатырным спиртом, нитробензолом или
диэтиламином выделяется азот. Назовите эту жидкость.

Ответ:
Жидкий азот.

Зачет:
Азот, N2.

Комментарий:
Химически жидкий азот с этими веществами не реагирует, но из-за контакта
со значительно более теплым веществом испаряется.

Источник:
Физический факт.

Автор:
Николай Туманов ("РИФ")

Вопрос 31:
В компьютерной игре "Арканум" много забавных надгробных надписей. В двух
таких надписях - на могилах человека, неудачно бросившего гранату, и
человека, съеденного волками, - присутствует фраза из трех слов,
являющаяся искажением традиционно используемой. Воспроизведите
искаженную фразу по-английски.

Ответ:
Rest in pieces.

Зачет:
Rest in piece.

Комментарий:
Искажение фразы "Rest in peace" (Покойся в мире), буквальный перевод
искажения: "Покойся по кускам".

Источник:
Компьютерная игра "Arcanum: Of Steamworks And Magick Obscura", локация с
координатами: 1060w, 809s.

Автор:
Андрей Черданцев ("АС")

Вопрос 32:
В фильме "Кин-дза-дза" ИХ носят люди небогатые: чатланин Уэф,
эцилоп-судья, эцилоп с намордниками. Назовите город, в описании
которого, сделанном в 1931 году, фигурируют ОНИ.

Ответ:
Рио-де-Жанейро.

Комментарий:
ОНИ - белые штаны. В Рио-де-Жанейро, если верить Остапу Бендеру,
цветовой дифференциации штанов не наблюдалось. "Когда у общества нет
цветовой дифференциации штанов, то нет цели! А когда нет цели...".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Цветовая_дифференциация_штанов
   2. И. Ильф, Е. Петров. Золотой теленок.

Автор:
Андрей Черданцев ("АС")

Вопрос 33:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Автор вопроса в шутку называет профессию лидера руководящей. Кстати,
живущий в США знакомый автора вопроса является лидером "Чероки". Какое
слово мы заменили словом "лидер"?

Ответ:
Водитель.

Комментарий:
Руководящая - потому, что водители водят машины, используя при этом
руки. "Чероки" - модель "джипа".

Автор:
Виктор Лукашов, Андрей Соколов ("РИФ")

Вопрос 34:
В начале XX века к Пашкову дому в Москве было пристроен специальный зал.
Какое "Явление" стало тому причиной?

Ответ:
"Явление Христа народу".

Зачет:
"Явление Мессии".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Пашков_дом

Автор:
Павел Петров ("АС")

Вопрос 35:
Для пиршеств по случаю коронации Филиппа V, проходившей в январе 1317
года, жители Реймса были обязаны доставить не только различных
млекопитающих и птиц, но и ИХ. Для этого, по мнению автора вопроса,
жителям Реймса необходимо было знать... Что? Ответьте тремя словами.

Ответ:
Где раки зимуют.

Зачет:
Синонимичные ответы из трех слов вроде "места зимовки раков". :-)

Комментарий:
Коронация проходила в январе, а на столе обязательно должны были быть
раки.

Источник:
М. Дрюон. Яд и корона. Негоже лилиям прясть. - К.: Молодь, 1982. - С.
409.

Автор:
Андрей Черданцев ("АС")

Вопрос 36:
Из названия единственного сольного альбома Кейта Муна можно заключить,
что он превзошел известнейшую рок-группу в два раза. Назовите эту
группу.

Ответ:
"Pink Floyd".

Комментарий:
Альбом назывался "Two Sides of the Moon".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Two_Sides_of_the_Moon (26.12.2007)

Автор:
Павел Петров ("АС")

Вопрос 37:
Персонаж ЭТОГО ПИСАТЕЛЯ говорит собеседнику, что уважает его желание
говорить о Боге только хорошее. Назовите ЭТОГО ПИСАТЕЛЯ.

Ответ:
[Фридрих] Ницше.

Комментарий:
Широко известно утверждение Ницше о том, что Бог умер. А о мертвых, как
известно, нужно говорить либо хорошо, либо ничего.

Источник:
Ф. Ницше. Так говорил Заратустра.

Автор:
Андрей Черданцев ("АС")

