Чемпионат:
I студенческий турнир "Хрустальное яблоко" (Новополоцк)

URL:
/znatoki/boris/reports/201003Novopolotsk.html

Дата:
06-Mar-2010

Тур:
Витебская часть. 1 тур

Редактор:
Глеб Белов, Алексей Надёжный (Витебск)

Инфо:
Редакторы выражают благодарность за тестирование и ценные замечания
Дмитрию Корнееву и команде "Шулер" (Могилев), Сергею Красовскому,
Алексею Стоме и команде "Пилигрим" (Новополоцк), Евгению Дёмину (Нижний
Новгород) и Ренату Хайбуллину (Казань).

Вопрос 1:
Одним из наиболее колоритных экспонатов музея истории Новополоцка
является размещенный перед входом ИКС, которым было начато его
строительство. Астеризм Малый ИКС по форме напоминает астеризм Большой
ИКС. Назовите ИКС.

Ответ:
Ковш.

Комментарий:
Ковш от экскаватора, которым было начато строительство Новополоцка,
является экспонатом музея его истории. Большой и Малый Ковш являются
астеризмами созвездий Большой и Малой Медведицы.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Большой_Ковш
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Малый_Ковш

Автор:
Глеб Белов (Витебск)

Вопрос 2:
По словам Петра Вайля, нобелевский комитет не простил Борхесу ЭТОГО с
Пиночетом. В мусульманских странах не допускается ЭТО между мужчиной и
женщиной. Назовите компанию, сделавшую ЭТО одним из своих символов.

Ответ:
"Nokia".

Комментарий:
По словам Вайля, Нобелевский комитет не простил Борхесу рукопожатия с
Пиночетом. Ну и, собственно говоря, не забудьте отключить мобильные
телефоны.

Источник:
   1. http://booknik.ru/context/?id=12764
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рукопожатие
   3. Телефон Nokia.

Автор:
Алексей Надёжный (Витебск)

Вопрос 3:
На пути к чемпионскому титулу Бакстер Хамби, несмотря на ЕЕ отсутствие,
неожиданно легко расправлялся с противниками на ринге. В некоторых
школьных учебниках ОНА, как правило, упоминается наряду с инструментом.
Назовите этот инструмент.

Ответ:
Буравчик.

Комментарий:
У Бакстера Хамби не было правой руки (ампутирована чуть ниже локтя -
последствие родовой травмы). В физике есть мнемонические правила для
определения вектора магнитной индукции: правило правой руки и правило
буравчика.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Baxter_Humby
   2. http://nostradamvs.livejournal.com/245130.html
   3. http://class-fizika.narod.ru/10_15.htm

Автор:
Алексей Надёжный (Витебск)

Вопрос 4:
В романе Гелиодора царь Эфиопии Гидасп осадил египетский город Сиена.
Так как штурмом город взять не удалось, он привлек на помощь ЕГО.
Несколькими страницами позже Гидасп принес ЕМУ богатые жертвы. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Нил.

Комментарий:
Проведя строительные работы Гидасп вывел Нил из берегов и пытался
затопить город.

Источник:
Гелиодор. Эфиопика.

Автор:
Глеб Белов (Витебск)

Вопрос 5:
Сначала ОН трижды повторяет слово "чудно". Далее по ходу действия ОН
трижды вскрикивает "мать". Назовите ЕГО.

Ответ:
Гамлет.

Комментарий:
Намек на широко распространенные "Слова, слова, слова".

Источник:
Шекспир. Гамлет, принц датский. В переводе М. Лозинского.

Автор:
Глеб Белов (Витебск)

Вопрос 6:
В одном из переходов между залами Большой Азишской пещеры
впечатлительные посетители могут остро ощутить нависшую на ними
опасность. Чье имя упоминает гид в этой точке маршрута?

Ответ:
Дамокл.

Комментарий:
Над площадкой нависает "Дамоклов меч" - огромный полутораметровый
сталактит.

Источник:
   1. http://www.turlog.ru/Большая_Азишская_пещера
   2. http://unreal.md8.ru/photogallery.php?photo_id=1090
   3. http://www.maminportal.ru/forum/zhizn-mamy/klub/2009-04-07/turizm.html

Автор:
Алексей Надёжный (Витебск)

Вопрос 7:
Всем известна длительное время существовавшая и медленно уступавшая
прогрессивным взглядам гипотеза, согласно которой ИКСЫ стоят на ИГРЕКЕ.
Назовите ареал обитания ИКСОВЫХ ИГРЕКОВ.

Ответ:
Галапагосские острова.

Комментарий:
ИКС - слон, ИГРЕК - черепаха. Другое название галапагосской черепахи -
слоновая черепаха. Слова "длительное время существовавшая и медленно
уступавшая" намекают на медлительную и долгоживущую черепаху.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Слоновая_черепаха

Автор:
Глеб Белов (Витебск)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   Одним из наиболее колоритных экспонатов музея истории Новополоцка
является размещенный перед входом ИКС, которым было начато его
строительство. Астеризм Малый ИКС по форме напоминает астеризм Большой
ИКС. Назовите ИКС.
   По словам Петра Вайля, нобелевский комитет не простил Борхесу ЭТОГО с
Пиночетом. В мусульманских странах не допускается ЭТО между мужчиной и
женщиной. Назовите компанию, сделавшую ЭТО одним из своих символов.
   На пути к чемпионскому титулу Бакстер Хамби, несмотря на ЕЕ
отсутствие, неожиданно легко расправлялся с противниками на ринге. В
некоторых школьных учебниках ОНА, как правило, упоминается наряду с
инструментом. Назовите этот инструмент.
   В романе Гелиодора царь Эфиопии Гидасп осадил египетский город Сиена.
Так как штурмом город взять не удалось, он привлек на помощь ЕГО.
Несколькими страницами позже Гидасп принес ЕМУ богатые жертвы. Назовите
ЕГО.
   Сначала ОН трижды повторяет слово "чудно". Далее по ходу действия ОН
трижды вскрикивает "мать". Назовите ЕГО.
   В одном из переходов между залами Большой Ашизской пещеры
впечатлительные посетители могут остро ощутить нависшую на ними
опасность. Чье имя упоминает гид в этой точке маршрута?
   Всем известна длительное время существовавшая и медленно уступавшая
прогрессивным взглядам гипотеза, согласно которой ИКСЫ стоят на ИГРЕКЕ.
Назовите ареал обитания ИКСОВЫХ ИГРЕКОВ.
   </раздатка>
   Лист бумаги, полученный вами, можно назвать так же, как и предмет,
изображенный на гербе государства в Азии. Назовите этот предмет.

Ответ:
Менора.

Зачет:
Семисвечник.

Комментарий:
На раздатке размещены семь уже отыгранных сегодня вопросов,
соответственно на ней размещены семь свечей. Менора изображена на гербе
государства Израиль.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Менора
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Израиль

Автор:
Глеб Белов (Витебск)

Вопрос 9:
Внимание, черный ящик!
   Находящийся в черном ящике объект можно назвать так же, как и
предмет, который вопреки своему распространенному названию представляет
собой электронный блок в прочном герметичном корпусе в форме шара или
цилиндра. Что в черном ящике?

Ответ:
Черный ящик.

Комментарий:
Распространенное название бортового самописца - черный ящик.

Автор:
Глеб Белов (Витебск)

Вопрос 10:
Когда у одного из друзей, автора этого вопроса, 27-й день рождения
совпал с очередным его достижением, один из приглашенных подарил ему
проспект престижного витебского отеля "Лучёса", а двое других товарищей
принесли с собою на празднование по бутылке коньяка "Коктебель".
Назовите абсолютно точно достижение новорождённого.

Ответ:
Присвоение звания капитана.

Комментарий:
Отель "Лучёса" имеет четыре звезды, а коньяк был четырехзвездочным.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Глеб Белов (Витебск)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   1.
   Почему администрация Буша находит необходимым травить 61-летнего
человека, который не представляет опасности ни для кого...
   Найджел Шорт
   2.
   1. e4 e5 2. f4 ef 3. Кf3 d6
   </раздатка>
   Данное высказывание Найджела Шорта в первой части раздаточного
материала можно охарактеризовать названием записи из второй части.
Воспроизведите это название.

Ответ:
Защита Фишера.

Источник:
   1. http://ru.wikinews.org/wiki/Умер_Бобби_Фишер
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фишер,_Роберт_Джеймс

Автор:
Алексей Надёжный (Витебск)

Вопрос 12:
В одной из своих эпиграмм Александр Архангельский писал, что в НЕМ
"каждый ИКС дышит ИГРЕКОМ". До конца XIX века ИКС считался неделимым, а
ИГРЕК разделился во второй половине XX века. Назовите ЕГО псевдоним.

Ответ:
Станиславский.

Комментарий:
ИКС - атом, ИГРЕК - МХАТ.

Источник:
   1. http://lib.ru/RUSSLIT/ARHANGELSKY/epigrammy.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Московский_Художественный_театр

Автор:
Сергей Красовский (Новополоцк)

Вопрос 13:
При разработке языка программирования Дэвид Мэй счел достаточным
реализовать в нем лишь необходимые базовые процессы. Прочие процессы в
случае острой на то необходимости могут быть построены на базе ранее
определенных. Чьим именем был назван этот язык?

Ответ:
Оккам.

Комментарий:
Реализация по принципу "бритвы Оккама".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Оккам_(язык_программирования)

Автор:
Алексей Надёжный (Витебск)

Вопрос 14:
В древности дятел почитался наравне с НЕЙ, так как приносил в клюве пищу
и оберегал подопечных. В конце XV века Антонио дель Поллайоло добавил к
самому ЕЕ известному изображению две маленькие фигурки. Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
Капитолийская волчица.

Комментарий:
К знаменитой бронзовой скульптуре были добавлены фигурки Ромула и Рема.

Источник:
   1. Плутарх. Ромул, IV.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Капитолийская_волчица

Автор:
Глеб Белов (Витебск)

Вопрос 15:
   <раздатка>
   1 пакет замороженного теста для пиццы (400 г), 200 г томатов для
пиццы (0,5 банки), 40 г томатной пасты, соль, черный молотый перец, по 1
ч. ложке сушеных [ПРОПУСК] и тимьяна, по 200 г вареной ветчины и тертого
сыра.
   Терни - крупный промышленный центр, его главной исторической
достопримечательностью является [ПРОПУСК] Святого Валентина, где
хранятся мощи мятежного епископа, тайно обвенчавшего во II веке
юношу-язычника Сабино и девушку-христианку Серапию.
   </раздатка>
   Оба пропуска неразличимы по написанию. Восстановите пропуск.

Ответ:
Базилика.

Источник:
http://www.exclusive-europa.ru/articles/view/8/umbria

Автор:
Глеб Белов (Витебск)

Тур:
Витебская часть. 2 тур

Редактор:
Глеб Белов, Алексей Надёжный (Витебск)

Инфо:
Редакторы выражают благодарность за тестирование и ценные замечания
Дмитрию Корнееву и команде "Шулер" (Могилев), Сергею Красовскому,
Алексею Стоме и команде "Пилигрим" (Новополоцк), Евгению Дёмину (Нижний
Новгород) и Ренату Хайбуллину (Казань).

Вопрос 1:
Сэр Уинстон Черчилль, как известно, любил выпить. Так, уже к одиннадцати
часам утра сэр Уинстон выпивал свою первую пинту. А какого напитка?

Ответ:
Шампанское.

Комментарий:
Сэр Уинстон, как истинный аристократ, начинал день с шампанского. Как
нам известно, шампанское по утрам пьют только аристократы и дегенераты,
к последним он явно не относился.

Источник:
http://blogovine.ru/10-znamenityx-brendov-shampanskogo/

Автор:
Алексей Надёжный (Витебск)

Вопрос 2:
Наталья Стронгина сравнивала эту даму с трудолюбивой пчелой, строящей
свой дом. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Мадам Тюссо.

Комментарий:
Как пчелы строят из воска свои соты, там и мадам Тюссо слепила из воска
свою знаменитую экспозицию.

Источник:
http://www.herpes.ru/ws/ww/tusso.htm

Автор:
Алексей Надёжный (Витебск)

Вопрос 3:
Евгения Гришковца, дотошно и нудно перечисляющего во время одного из
своих спектаклей корабли, принимавшие участие в боевых действиях Первой
мировой, критик Глеб Ситковский сравнил с НИМ. Назовите ЕГО.

Ответ:
Гомер.

Комментарий:
"Дредноуты" в отдельные моменты заставляют припомнить список кораблей из
гомеровой "Илиады".

Источник:
   1. Моноспектакль Евгения Гришковца "Дредноуты".
   2. http://www.smotr.ru/net2001/net2001_gr_vc.htm

Автор:
Алексей Надёжный (Витебск)

Вопрос 4:
Внимание, слова "ФИГОВЫЙ ЛИСТОК" являются заменой.
   Древнеримский гладиатор за победу в поединке получал ФИГОВЫЙ ЛИСТОК.
ФИГОВЫЙ ЛИСТОК украшает герб города, который для многих является
важнейшим. Назовите этот город.

Ответ:
Канны.

Комментарий:
Фраза "для многих является важнейшим" намекает на кино - искусство,
являющееся для нас важнейшим, согласно известному изречению Ленина.

Источник:
   1. http://www.proza.ru/2009/05/23/537
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Файл:Blason_ville_fr_Cannes_(Alpes-Maritimes).svg

Автор:
Глеб Белов (Витебск)

Вопрос 5:
(pic: 20100801.jpg)
   Перед вами схематический план города, построенного римскими
легионерами в I веке н.э. Цифрой 3 на плане обозначено ЭТО. По ряду
предположений, прототипом одного из главных героев ЭТОГО была Марлен
Дитрих. Назовите ЭТО.

Ответ:
Триумфальная арка.

Источник:
   1. http://www.fortification.ru/library/savarenskaya/202.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Триумфальная_арка_(роман)

Автор:
Глеб Белов (Витебск)

Вопрос 6:
Словарь "Американа" сообщает, что изначально ОНИ были вовсе не пестрыми,
а в основном черно-белыми. Назовите ИХ.

Ответ:
Джаз-банды.

Зачет:
Jazz band, джазовые оркестры.

Комментарий:
Первоначально джаз-банды состояли из черных музыкантов, одетых, как
правило, в белые фраки; "jazz" можно перевести как "пестрота, яркие
краски".

Источник:
Англо-русский лингвострановедческий словарь "Американа-II". / Под ред.
д.ф.н. проф. Г.В. Чернова.

Автор:
Алексей Надёжный (Витебск)

Вопрос 7:
Таджикский байдарочник Ибрагим Хасанов рассказывал, что благодаря
тренировкам на озере Искандеркуль ему удавалась дольше сохранять ЭТО во
время соревнований. Автор ЭТОГО - нобелевский лауреат. Назовите этого
лауреата.

Ответ:
[Иван Алексеевич] Бунин.

Комментарий:
ОНО - легкое дыхание.

Источник:
   1. http://khasanoves.narod.ru/Ibragim5.html
   2. http://lib.ru/BUNIN/dyhanie.txt

Автор:
Алексей Надёжный (Витебск)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Одна из наиболее древних рукотворных арок, обнаруженная на территории
современной Украины, была изготовлена из двух МОРЁНЫХ ДУБОВ. Антон
Нелихов в одной из своих статей назвал МОРЁНЫЙ ДУБ материалом,
проверенным временем. Что мы заменили на "МОРЁНЫЙ ДУБ"?

Ответ:
Бивень мамонта.

Источник:
   1. http://thelib.ru/books/matyushin_gerald/arheologicheskiy_slovar-read.html
   2. http://www.kostorez.ru/press/mammoth_tusks/

Автор:
Глеб Белов (Витебск)

Вопрос 9:
(pic: 20100802.jpg)
   Перед вами усеченный фрагмент картины Андреа дель Сарто. Назовите
заглавного персонажа этой картины.

Ответ:
Иоанн Креститель.

Комментарий:
Картина Андреа дель Сарто "Иоанн Креститель в юности". Мы же дали вам,
так сказать, усеченную голову.

Источник:
http://www.arttrans.com.ua/sub/posters/12865/John_the_Baptist_Being_Young.html

Автор:
Алексей Надёжный (Витебск)

Вопрос 10:
Сергей Довлатов рассказывал, что впервые увидел ЕГО на английском языке
на пятом году жизни в эмиграции. ОН - единица измерения. Чего?

Ответ:
Громкости звука.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
ОН - сон.

Источник:
   1. Телепередача на канале РТР в Белоруссии.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сон_(единица_громкости)

Автор:
Алексей Надёжный (Витебск)

Вопрос 11:
Дуплет.
   1. В фильме 1988 года авторы цитируют отдельные эпизоды более ранних
фильмов: "Король в Нью-Йорке", "Однажды в Америке", "Крестный отец" и
прочих. Назовите этот фильм.
   2. В фильме 1988 года авторы цитируют отдельные эпизоды более ранних
фильмов: "Король в Нью-Йорке", "Однажды в Америке", "Крестный отец" и
прочих. Назовите этот фильм.

Ответ:
   1. "Дежа вю".
   2. "Дежа вю".

Комментарий:
Мы попытались вызвать у вас эффект "дежа вю".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дежа_вю_(фильм,_1988)
   2. http://www.imdb.com/title/tt0097253/

Автор:
Алексей Надёжный (Витебск)

Вопрос 12:
Французский писатель Ален Роб-Грийе стал членом этого учреждения в 2004
году, но, несмотря на это, умер через четыре года. Назовите это
учреждение двумя словами.

Ответ:
Французская Академия. Незачет: Парижская/Французская академия наук (это
другое учреждение).

Комментарий:
Членов (академиков) Французской Академии называют "бессмертными".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Французская_академия
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Роб-Грийе,_Ален

Автор:
Алексей Надёжный (Витебск)

Вопрос 13:
Арнольд Бёклин изобразил ЕЕ в виде тощей черной старухи. Она вынуждает
героев известного произведения покинуть Флоренцию. Как долго они
отсутствовали в городе?

Ответ:
10 дней.

Комментарий:
ОНА - чума, произведение - "Декамерон".

Источник:
   1. http://dreamworlds.ru/kartinki/26348-prorochestva-arnolda-bjoklina.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Декамерон

Автор:
Глеб Белов (Витебск)

Вопрос 14:
(pic: 20100803.jpg)
   На рекламном плакате изображены четыре портрета: три - с черной
траурной ленточкой, а на четвертом портрете ленточка все-таки
превращается в НЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Ремень безопасности.

Комментарий:
Обязательно пристегивайтесь - живее будете.

Источник:
http://www.e-generator.ru/news/index.php?news_id=15334

Автор:
Алексей Надёжный (Витебск)

Вопрос 15:
Около ста лет пролежало под водой у берегов Японии судно с грузом
дорогостоящего корейского фарфора на борту. У рыбака, пожелавшего
поднять груз, явно не хватало для этого рук, и он воспользовался ИМИ, на
веревках. ОНИ по одному из признаков сравнимы с аристократами. Назовите
ИХ.

Ответ:
Осьминоги.

Комментарий:
Признак - голубая кровь.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Осьминоги

Автор:
Глеб Белов (Витебск)

Тур:
Витебская часть. 3 тур

Редактор:
Глеб Белов, Алексей Надёжный (Витебск)

Инфо:
Редакторы выражают благодарность за тестирование и ценные замечания
Дмитрию Корнееву и команде "Шулер" (Могилев), Сергею Красовскому,
Алексею Стоме и команде "Пилигрим" (Новополоцк), Евгению Дёмину (Нижний
Новгород) и Ренату Хайбуллину (Казань).

Вопрос 1:
Мастер Никандр был казнен за воровство и святотатство, после того как
правителю стало известно о новом законе. Назовите закон, ставший роковым
для мастера.

Ответ:
Закон Архимеда.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Благодаря открытию Архимеда золотых дел мастер Никандр был уличен в
воровстве.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Архимед
   2. http://www.vsepohe.ru/readarticle.php?article_id=41

Автор:
Алексей Надёжный (Витебск)

Вопрос 2:
(pic: 20100804.jpg)
   Увидев данное фото, автор вопроса, не поверив своим глазам, достал с
полки любимую с детства книгу. Назовите автора этой книги.

Ответ:
Антуан де Сент-Экзюпери.

Источник:
http://fotki.yandex.ru/users/mroma-2008/view/132209?page=1

Автор:
Глеб Белов (Витебск)

Вопрос 3:
Среди городов-побратимов Минска есть два города, являвшихся в прошлом
столицами воюющих государств, а ныне мирно уживающиеся в одном. Один из
них известен своими, так сказать, архитектурными сооружениями. Назовите
эти города.

Ответ:
Ханой и Хошимин.

Зачет:
Ханой и Сайгон.

Комментарий:
Столицы Демократической Республики Вьетнам и Южного Вьетнама,
соответственно.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Минск
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ханойская_башня

Автор:
Алексей Стома (Новополоцк)

Вопрос 4:
Рассказывая о бедствии, постигшем Египетское Царство в XVIII веке до
н.э., хронист Ипусер пишет, что "ИКСЫ стали владельцами ИКСОВ". Сегодня
"ИКС ИКСОВ" входит в ЕГО официальный титул. Назовите ЕГО.

Ответ:
Папа Римский.

Комментарий:
ИКС - раб. "Раб рабов Божьих" - часть официального титула Папы.

Источник:
   1. http://www.agitclub.ru/museum/revolution1/spar/bunt04eg.htm
   2. http://www.detskiysad.ru/raznlit/drevvostok11.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Титул_Папы_Римского

Автор:
Алексей Надёжный (Витебск)

Вопрос 5:
Прослушайте первые строки эпитафии на смерть поэта Сэмюэла Батлера:
   Он умер с голоду, и на могиле
   Гранитный бюст друзья соорудили.
   А ведь при жизни ни один сосед
   Не приглашал поэта на обед.
   Эпитафия завершается библейским выражением. Воспроизведите его.

Ответ:
Камень вместо хлеба.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/67297/read#t41
   2. http://www.krylslova.ru/index.php?a=term&d=1&t=2026

Автор:
Алексей Надёжный (Витебск)

Вопрос 6:
Можно сказать, что благодаря своему остроумию и чудесной выдумке Анджею
Чайковскому удалось сыграть в Стратфорде-на-Эйвоне четверть века спустя
после смерти. Что он сыграл?

Ответ:
Череп Йорика.

Комментарий:
Чайковский завещал свой череп Королевскому Шекспировскому театру для
постановки "Гамлета". Йорик, по словам Гамлета, был "человек бесконечно
остроумный, чудеснейший выдумщик".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чайковский,_Анджей
   2. http://lenta.ru/news/2008/11/26/skull/
   3. http://www.andretchaikowsky.com/miscellaneous/skull.htm

Автор:
Алексей Надёжный (Витебск)

Вопрос 7:
(pic: 20100805.jpg)
   Этот портрет нарисован врачом из городка Овер-сюр-Уаз. Разумеется,
его стоимость значительно меньше 82,5 млн. долларов. Назовите этого
врача и человека на портрете в правильном порядке.

Ответ:
Поль Фердинанд Гаше, Винсент Ван Гог.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ван_Гог,_Винсент
   2. http://pheonae.livejournal.com/256404.html

Автор:
Алексей Надёжный (Витебск)

Вопрос 8:
Сабир Ахтямов был награжден орденом Боевого Красного Знамени за
уничтожение двух ИХ. Назовите композитора, которому ИХ сородич принес
огромный коммерческий успех.

Ответ:
Генри Манчини.

Комментарий:
ОНИ - пантеры (танки), ИХ сородич - розовая пантера.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Манчини,_Генри
   2. http://www.warheroes.ru/hero/hero.asp?Hero_id=6112

Автор:
Глеб Белов (Витебск)

Вопрос 9:
Внимание героев романа Ахилла Татия в одном из его эпизодов приковано к
диптиху неизвестного художника, на котором изображены ОН и ОНА. Назовите
ЕГО и ЕЕ.

Ответ:
Прометей, Андромеда.

Комментарий:
Слово "приковано" является подсказкой.

Источник:
Ахилл Татий. Левкиппа и Клитофонт. Книга 3, глава VI.

Автор:
Глеб Белов (Витебск)

Вопрос 10:
ОН и ОНА - фактически один и тот же продукт. ОН - герой детских
произведений, ОНА - героиня совсем не детского произведения. Назовите
авторов этих произведений.

Ответ:
Николай Носов, Ги де Мопассан.

Комментарий:
ОН - пончик, ОНА - пышка.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Пончик

Автор:
Глеб Белов (Витебск)

Вопрос 11:
В басне Людмилы Громовой ПЕРВАЯ спрашивала у ВТОРОЙ, трудна ли ее жизнь,
а ВТОРАЯ упрекала ПЕРВУЮ в беззаботности. Назовите того, кто, говоря о
своих успехах, упоминал и ПЕРВУЮ, и ВТОРУЮ.

Ответ:
Мохаммед Али.

Комментарий:
Первая - бабочка, вторая - пчела.

Источник:
   1. http://www.stihi.ru/2009/12/27/3475
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Али,_Мохаммед

Автор:
Глеб Белов (Витебск)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   РУССКИЙ МУЗЕЙ БЫЛ ОСНОВАН ПАПОЙ ГРИГОРИЕМ XVI В 1837 ГОДУ. В ОСНОВУ
ЕГО ЭКСПОЗИЦИИ ЛЕГЛИ НАХОДКИ, ОБНАРУЖЕННЫЕ ПРИ РАСКОПКАХ ДРЕВНИХ
ПОСЕЛЕНИЙ ЭКСПЕДИЦИЕЙ ГАЛАССИ И РЕГОЛИНИ.
   </раздатка>
   В розданном вам тексте мы слегка изменили одно слово. Напишите это
слово в первоначальном варианте.

Ответ:
Этрусский.

Источник:
http://www.kasumo.com/vaticano.htm

Автор:
Алексей Надёжный (Витебск)

Вопрос 13:
Майки игроков одного из клубов - участников Лиги чемпионов отличались
множеством логотипов всевозможных спонсоров. Во время показа матча 14
января 2010 года телекомментатор отметил это обстоятельство расхожей
фразой. Какую страну представлял этот клуб?

Ответ:
Греция.

Комментарий:
В Греции, как известно, всё есть. :-) А Лига, кстати, волейбольная.

Источник:
Матч "Динамо" (Москва) - "Олимпиакос" (Греция), состоявшийся 13.01.2010
г. и показанный на телеканале "Спорт-Союз" 14.01.2010 г.

Автор:
Алексей Надёжный (Витебск)

Вопрос 14:
Знакомый автора вопроса называл бельгийские франки ИКСОМ. Сок ИКСА
способствует восстановлению функции поджелудочной железы. Назовите ИКС
двумя словами.

Ответ:
Брюссельская капуста.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Брюссельская_капуста

Автор:
Глеб Белов (Витебск)

Вопрос 15:
(pic: 20100806.jpg)
   Наши тестеры не нашли в этом вопросе ничего смертельного.
   Автор назвал этот фотоэтюд божественным именем. Назовите это имя.

Ответ:
Атропос.

Комментарий:
Мойра Атропос (греч. "неотвратимая"), а не парка Морта (от лат.
"смерть").

Источник:
http://www.photosight.ru/photos/1132755/

Автор:
Алексей Надёжный (Витебск)

Тур:
Казанская часть. 1 тур

Редактор:
Ренат Хайбуллин, Марсель Шакуров (Казань)

Вопрос 1:
После протеста фермеров ОНИ стали вполне реальными на улицах французских
городов. Кстати, одна из НИХ впадает в Азовское море. Назовите ИХ
абсолютно точно.

Ответ:
Молочные реки.

Комментарий:
Молоко ежедневно дешевело, поэтому фермеры просто вылили его на дорогу.
А река Молочная течет по Запорожской области Украины.

Источник:
   1. "Доброе утро", телеканал "Россия", 26.05.2009 г.
   2. http://www.zptown.at.ua/publ/1-1-0-11

Вопрос 2:
В названии книги Сергея Брилёва о Латинской Америке XX века упоминаются
имя революционера, архипелаг и игра. Как называется эта книга?

Ответ:
"Фидель. Футбол. Фолкленды".

Зачет:
"Фидель Кастро. Футбол. Фолкленды: латиноамериканский дневник".

Комментарий:
Все три слова на одну букву.

Источник:
http://www.labirint-shop.ru/books/179834/

Вопрос 3:
14 ноября 1922 года Говард отослал в Лондон телеграмму с единственным
словом. Более известно, что это слово было произнесено за тысячи лет до
этого. Кем?

Ответ:
Архимедом.

Комментарий:
"Нашел!". В тот день Говард Картер отыскал гробницу Тутанхамона.

Источник:
"Проклятие фараонов", телеканал "Россия", 10.06.2009 г.

Вопрос 4:
Статья об ОБРАЗЦОВОЙ певице Рианне называлась "ТРИНИТИ с ТРИНИДАДА". Что
мы заменили на "ТРИНИТИ" и "ТРИНИДАД"?

Ответ:
Барби, Барбадос.

Зачет:
Барбара, Барбадос.

Комментарий:
Слово "образцовой" должно выводить на куклу. Тринидад и Барбадос -
острова в Карибском море. Барби - уменьшительное от Барбара.

Источник:
"GQ", 2010, N 2.

Вопрос 5:
Герман Виноградов недавно назвал ЕГО "уклюжий вор" и считает, что "ой,
лжив урюк". Назовите ЕГО имя и фамилию в любом порядке.

Ответ:
Юрий Лужков.

Зачет:
Лужков Юрий.

Комментарий:
Это анаграммы его имени и фамилии.

Источник:
http://www.gzt.ru/topnews/culture/242154.html

Вопрос 6:
Во время Гражданской войны в США северяне угнали у конфедератов паровоз
и направили его по важнейшей железной дороге южан, повреждая за собой
пути, срезая провода и действительно ДЕЛАЯ ЭТО. Что именно делая?

Ответ:
Сжигая мосты.

Комментарий:
Так называемая Великая паровозная гонка.

Вопрос 7:
Герои Бродского, европейцы, стоят "в списке мертвецов на первом месте,
как в классном списке". Назовите национальность этих героев.

Ответ:
Поляки.

Комментарий:
Стихотворение "1 сентября 1939 года". Начало Второй мировой войны
пришлось на День Знаний, первыми жертвами Второй мировой войны стали
поляки.

Источник:
И. Бродский. 1 сентября 1939 года.

Вопрос 8:
Название сети книжных магазинов немного отличается от района Москвы.
Напишите название этой сети.

Ответ:
"Читай-город".

Комментарий:
Китай-город.

Источник:
http://www.chitai-gorod.ru/

Вопрос 9:
Название статьи о последствиях пренеприятнейшей пропажи экспонатов
Эрмитажа представляло собой известнейшую фразу. Напишите ее.

Ответ:
"К нам едет ревизор".

Комментарий:
Из-за пропажи во всех крупнейших музеях России были проведены масштабные
ревизии.

Источник:
"Совершенно секретно", 2006, N 9. - С. 4.

Вопрос 10:
В 1937 году на флаг Лихтенштейна была срочно добавлена княжеская корона,
дабы он не совпадал с государственным флагом Гаити. А в каком городе
лихтенштейнцы увидели флаг Гаити?

Ответ:
В Берлине.

Комментарий:
На Олимпиаде 1936 года. До этого делегации Лихтенштейна и Гаити нигде не
пересекались.

Источник:
http://www.furstentum.info/index.php?Itemid=144&id=42&option=com_content&task=view

Вопрос 11:
В романе "Королевская битва" напоминавшее ПЕРВЫЙ кровавое пятно, после
того как его размазали, начинает напоминать ВТОРОЙ. ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ
неоднократно появлялись в фильме "Перл-Харбор". Назовите ПЕРВЫЙ и
ВТОРОЙ.

Ответ:
Флаг Японии и флаг США.

Источник:
Т. Косюн. Королевская битва.

Вопрос 12:
Александр Третьяков раньше всех российских мужчин-олимпийцев прибыл в
Ванкувер. Какими четырьмя словами назвал его корреспондент канала
Россия?

Ответ:
Первый парень на деревне.

Комментарий:
Спортсмены живут в олимпийской деревне. :-)

Источник:
Новости спорта на телеканале "Россия-2".

Вопрос 13:
Согласно мифам, ОН жил в темном гроте, близ которого пышно разросся мак.
У входа в грот тихо журчал ручеек и клубились темные туманы. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Гипнос.

Зачет:
Морфей.

Комментарий:
Темнота, журчание, туман, мак - всё навевает сон.

Источник:
Н.А. Кун. Легенды и мифы Древней Греции. - М.: АСТ, 2008. - С. 243.

Вопрос 14:
Две цитаты: "Утром, выйдя из своего шатра, он увидел вырезанное из
дерева изображение Афины; это и был тот ИКС". "Главным образом, ИКС
получают при переработке сульфидных руд никеля, серебра и меди".
Назовите ИКС.

Ответ:
Палладий.

Комментарий:
Изображение Афины Паллады и химический элемент.

Источник:
Н.А. Кун. Легенды и мифы Древней Греции. - М.: АСТ, 2008. - С. 320.

Вопрос 15:
Репортаж о том, что практически все время известной англичанки занимает
ее работа, заканчивался так: "... и никакой личной жизни". Какие два
слова шли перед этим?

Ответ:
Гарри Поттер.

Комментарий:
Обыгрывается название книг Джоан Роулинг.

Источник:
Телеканал "РЕН-ТВ", 14.10.2009 г.

Тур:
Казанская часть. 2 тур

Редактор:
Ренат Хайбуллин, Марсель Шакуров (Казань)

Вопрос 1:
В это межсезонье российские клубы активно ищут игроков в Восточной
Европе. Комментируя ситуацию, Егор Соловьев упоминает фестиваль, впервые
прошедший в 1992 году. Назовите этот фестиваль.

Ответ:
"Славянский базар" [в Витебске].

Комментарий:
Трансферный рынок.

Источник:
http://www.sports.ru/football/68141637.html

Вопрос 2:
В свое время была популярна миниатюра о поэте-песеннике, сочинявшем
стихи на готовые мелодии. Сначала он придумывал ритмичную заготовку,
используя ИХ названия, а потом уже писал окончательный текст. Назовите
ИХ.

Ответ:
Рыбы.

Комментарий:
Например:
   Карась, кета, ставрида, шпроты, хек,
   Севрюга, сом, навага, осетри-и-и-на...
   Вот откуда выражение "сделать "рыбу", т.е. начальную заготовку
текста.

Источник:
Ю. Поляков. Работа над ошибками.

Вопрос 3:
Герой американского сериала задавался вопросом: "Почему все ФЁСТЫ -
ВТОРЫЕ, а все СЕКОНДЫ - ПЕРВЫЕ"? В принципе, в вопросе мы заменили
поэтов. Назовите ФЁСТА и СЕКОНДА.

Ответ:
Уайт и Блэк.

Комментарий:
Почему все Уайты - черные, а все Блэки - белые? Уайт, Блэк, Черный и
Белый - поэты.

Источник:
"Теория лжи", 1 сезон.

Вопрос 4:
В этом сезоне NHL установила очередной рекорд. Одна из команд провела за
42 дня 14 выездных игр подряд. Какой город представляет эта команда?

Ответ:
Ванкувер.

Комментарий:
Чтобы достойно подготовить ванкуверский "GM Place".

Источник:
http://www.sports.ru/hockey/68837542.html

Вопрос 5:
   Пребудет вечной истина, как скоро
   Ее постигнет слабый человек.
   И ныне [ПРОПУЩЕНО]
   Верна, как и в его далекий век.
   Заполните пропуск устойчивым словосочетанием.

Ответ:
Теорема Пифагора.

Источник:
http://ega-math.narod.ru/Books/Pythagor.htm

Вопрос 6:
Бразилец Джарбас Аньелли утверждает, что ему помогли птицы, сидящие на
проводах. Назовите профессию Аньелли.

Ответ:
Композитор.

Зачет:
Музыкант и т.п.

Комментарий:
Птицы напомнили ему ноты на бумаге, он сыграл их и создал музыкальную
композицию.

Источник:
http://www.websound.ru/sc.php?id=191&is=14

Вопрос 7:
Мифологический герой использовал АЛЬФУ БЕТЫ. "АЛЬФА БЕТЫ" - популярный
ингредиент салата в японских ресторанах. Что мы заменили в вопросе?

Ответ:
Голову Медузы.

Комментарий:
"Голова медузы" - ингредиент салата, а использовал ее Персей.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc.aspx?DocsID=889279

Вопрос 8:
В ноябре 2009 года друг автора вопроса заметил: "Вот так несколько слов
могут перечеркнуть многолетние планы". Какие пять букв мы пропустили?

Ответ:
енцев.

Комментарий:
"Несколько словенцев". Сборная России не попала на ЧМ в ЮАР.

Источник:
Л/о автора.

Вопрос 9:
Авторы этого тура в процессе работы неоднократно видели эти два слова.
Эти слова - название статьи о навигаторе "Mio Moov S". Напишите эти два
слова.

Ответ:
Найдется всё.

Комментарий:
Авторы не раз пользовались Яндексом.

Источник:
"Pro Город", 21.01.2010 г.

Вопрос 10:
Герой юмористического романа утверждал, что фраза римлянина переводится
как "Умного ИКСА в три партии не обставишь - вот мой девиз". Назовите
ИКСА.

Ответ:
Галл.

Комментарий:
На самом деле речь идет о первой фразе "Записок" Цезаря: "Omnia Gallia
in tres partes divisa est" (реальный перевод - "Вся Галлия делится на
три части").

Источник:
О. Генри. Короли и капуста.

Вопрос 11:
Создатели документального фильма поставили Владимира Винокура, Павла
Волю, Гарика Мартиросяна в один ряд с юным литературным героем. Назовите
его имя.

Ответ:
Тим [Талер].

Комментарий:
Фильм, посвященный известным юмористам, назывался "Продавцы смеха".

Источник:
http://www.etvnet.ca/media/173371/Prodavcy-smeha

Вопрос 12:
Министерство по чрезвычайным ситуациям разработало программу "ИКС",
призванную обучить выживанию при пожарах. ИКС - шестой по величине город
США. Назовите этот город.

Ответ:
Финикс.

Зачет:
Феникс.

Источник:
   1. http://www.robinzonada.ru/specnaz/fenix/
   2. http://www.statecapitals.ru/?p=120

Вопрос 13:
Программа "МУЗ-ПРО" утверждает, что Югославия и СССР распались, чтобы
СДЕЛАТЬ ЭТО. Кстати, странам бывшего СССР и Югославии СДЕЛАТЬ ЭТО
действительно удалось. Назовите того, кто СДЕЛАЛ ЭТО в 2009 году.

Ответ:
Александр Рыбак.

Комментарий:
Сделать это - выиграть Евровидение. :-)

Источник:
"МУЗ-ПРО", 11.01.2010 г.

Вопрос 14:
На Окинаве ОН проходит под аккомпанемент рок-музыки. Поэтому ЕГО
название чуть длиннее названия другого мероприятия, проходящего осенью.
Где именно проходящего?

Ответ:
В Германии.

Зачет:
В Баварии, в Мюнхене.

Комментарий:
Мероприятия - пивные фестивали "Роктоберфест" на Окинаве и
"Октоберфест".

Источник:
http://www.russiantraveller.ru/novosti/alternativy-oktoberfestu.aspx

Вопрос 15:
Игнат Сахаров пишет, что ацтеки делали "ЕЕ" так: вынимали из стручка
часть бобов, набивали его глиной и аккуратно заклеивали стручок.
Назовите ЕЕ словом из пяти букв.

Ответ:
Кукла.

Комментарий:
Ацтеки расплачивались какао-бобами. Стручок выступал в роли своеобразной
пачки денег.

Источник:
"XXL", июль-август 2008 г.

Тур:
Казанская часть. 3 тур

Редактор:
Ренат Хайбуллин, Марсель Шакуров (Казань)

Вопрос 1:
Герой одного романа признаётся, что свою диссертацию собрал по частям из
работ других студентов. Тема его работы появилась в 1818 году. Чему
точно была посвящена диссертация?

Ответ:
Роману Мэри Шелли "Франкенштейн".

Зачет:
По названию романа или фамилии автора.

Комментарий:
Диссертация по "Франкенштейну" тоже была собрана из других людей. :-)

Источник:
Й. Колдуэлл, Д. Томасон. Правило четырех.

Вопрос 2:
Письмо о болезни ЕГО жены Лукреции в 1828 году шло три недели. ОН
поспешил домой, но жена уже скончалась. Назовите ЕГО.

Ответ:
Сэмюель Морзе.

Комментарий:
А он задумался о новом способе передачи информации.

Источник:
"Гении и злодеи", Первый канал, 27.10.2008 г.

Вопрос 3:
Николай Сванидзе назвал ЕЕ боевой единицей в борьбе Сталина против
народа. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Тройка.

Комментарий:
Тройка - единица.

Источник:
Н. Сванидзе. Исторические хроники.

Вопрос 4:
Ширли Темпл - американская актриса, которая уже в шесть лет получила
специального детского "Оскара". А чуть позже, в 1939 году, она сама
вручала "Оскар". Кому именно?

Ответ:
Уолту Диснею.

Комментарий:
Ну кому еще мог вручить "Оскар" ребенок? :-)

Источник:
"Имена", февраль 2009 г.

Вопрос 5:
Говорят, якобы в резервациях Дакоты молодые мужчины племени, создав
живую цепь, спускаются по склону, и всё ради того, чтобы крайний мог
помочиться. Ответьте точно, куда помочиться.

Ответ:
На нос президенту.

Зачет:
На президента Линкольна, Рузвельта, Джефферсона, Вашингтона.

Комментарий:
Забираются они на гору Рашмор. Когда-то эти земли были отобраны у
дакота.

Источник:
Н. Гейман. Американские боги.

Вопрос 6:
По словам Стефана Цвейга, свою главную победу в борьбе за мир
писательница-пацифистка Берта фон Зутнер одержала над одним известным
человеком. Назовите этого человека.

Ответ:
Альфред Нобель.

Комментарий:
Убедила учредить Нобелевскую премию мира, которую и получила в 1905
году.

Источник:
http://nauka.relis.ru/cgi/nauka.pl?50+0203+50203038+html

Вопрос 7:
В 2009 году в Швейцарии был проведен референдум, запретивший
строительство минаретов. Павел Бурмистров назвал этот референдум
"СУМАСШЕДШИМ". Какое слово мы заменили?

Ответ:
Безбашенный.

Комментарий:
Вместо "сумасшедший", разумеется.

Источник:
http://www.rusrep.ru/2009/48/news_radio_i_tv/

Вопрос 8:
В статье, посвященной певице Татьяне Терешиной, говорилось, что "красота
и шарм этой девушки поразят вас в самое сердце". Напишите короткое
название этой статьи.

Ответ:
"ТТ".

Комментарий:
Как пистолет. :-)

Источник:
"XXL", 2009, N 11.

Вопрос 9:
(pic: 20100807.jpg)
   Можно сказать, что перед вами ИГРЕКИ ИКСА. А вот ИКСИГРЕК родился не
в Риме, а в Ареццо. Назовите ЕГО.

Ответ:
Петрарка.

Комментарий:
Это - Арки Петра (собора в Риме). Франческо Петрарка родился в 1304 году
в Ареццо.

Источник:
Общие знания.

Вопрос 10:
"Спорт-Экспресс" назвал финал Открытого Чемпионата Австралии Сафина -
Уильямс финалом ИХ. К НИМ можно отнести, по крайней мере, двух классиков
английской литературы XIX века. Назовите любого из классиков.

Ответ:
Бронте.

Зачет:
Эмили Бронте, Анна Бронте.

Комментарий:
"Финал младших сестер" (Динара Сафина и Серена Уильямс - младшие сестры
Марата Сафина и Винус Уильямс). Эмили и Анна - младшие сестры Шарлотты.

Источник:
"Спорт-Экспресс", 31.01.2009 г.

Вопрос 11:
По словам Шекспира, Ричард Глостер, посылая убийц к своим малолетним
племянникам, наточил нож об ЭТО. Назовите ЭТО.

Ответ:
Сердце.

Зачет:
Свое сердце, каменное сердце.

Комментарий:
Чтобы послать убийц к детям, сердце должно быть воистину каменным.

Источник:
У. Шекспир. Ричард III.

Вопрос 12:
В 1936 году ЭТО было сделано с Благовещенской церковью Калуги. В свое
время ЭТО сделали, например, с Никола Пеллетье, Жоржем Кутоном, Матьё
Журданом, Луи Антуаном. Что именно сделали?

Ответ:
Обезглавили.

Комментарий:
Церковь была обезглавлена, как и перечисленные французы (во Франции
любят обезглавливать гильотиной).

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гильотина

Вопрос 13:
Название статьи о проблемах с улыбкой совпадает с названием
произведения, могила автора которого находится в государственном парке
Лондона. Назовите это произведение.

Ответ:
"Белый клык".

Комментарий:
Повесть Джека Лондона, похороненного в государственном парке Джека
Лондона в Калифорнии.

Источник:
"Теленеделя", 2009, N 46. - С. 68.

Вопрос 14:
В телерепортаже, посвященном Последнему звонку, заметили, что
современная выпускница может найти школьную форму советского образца
только ТАМ. Ответьте точно, где именно.

Ответ:
В секс-шопе.

Комментарий:
Героиня репортажа в итоге там и нашла. :-)

Источник:
НТВ, 24.05.2009 г.

Вопрос 15:
   Философы сегодня не в цене:
   Платон, Кант, Гегель, Бебель и Сократ.
   Есть мнение, что [ПРОПУСК]
   Мне нравится подобный постулат!
   Пропущенные слова встречаются в ЗНАКОМОМ стихотворении. Напишите эти
слова.

Ответ:
"... истина в вине...".

Комментарий:
"Незнакомка" Блока.

Источник:
http://www.stihoslov.ru/view.php?id=6321

