Чемпионат:
1 Чемпионат Новосибирска по ЧГК

Дата:
00-000-2000

URL:
/znatoki/boris/reports/200008Nsk.html

Тур:
Тур 1 "Квадратура круга"

Дата:
01-Oct-2000

Вопрос 1:
С 1984 года эта песня стала хитом. Вот краткий пересказ содержания,
сделанный исполнителем песни: "В этой народной песне поется о бедном
рыбаке и влюбленной девушке. Каждое утро рыбак уходил в море, а бедная
девушка ждала его на берегу. Но однажды в море разыгрался страшный
шторм, и утлая лодка рыбака не вернулась в Неаполь..." Как звучит начало
припева?

Ответ:
Уно-уно-уно-ун моменто!

Источник:
Г.Горин "Формула Любви". Сценарии. Киноповести. Ек.,"У-Фактория", 1999.

Автор:
Константин Марущак


Вопрос 2:
Их полный перечень был составлен в 3-м веке до н.э. Второе из них
появилось спустя 20 веков после первого, и затем он и стали появляться
по одному в столетье. Последние два появились в один век, но в разных
местах. Назовите хотя бы одно из них, дошедшее до наших дней.

Ответ:
Египетские пирамиды.

Комментарий:
они - чудеса света.

Источник:
   1. Черняк В.З. "Семь чудес света", М., "Знание", 1990 стр. 17.
   2. "Энциклопедия Кирилла и Мефодия" http://mega.km.ru/bes_98/,
статья "Семь чудес света".

Автор:
Елена Карапетян


Вопрос 3:
Цитата из "Жизни животных" Альфреда Брема: "Из всех животных ЭТО -
кажется, самое неуклюжее и странное как по наружности, так и по
привычкам. Созданный странной прихотью природы, ОН во всех своих
движениях так комичен, что невозможно смотреть на НЕГО без смеха.
Опустив между стройными и сильными ногами свою мохнатую голову и
разметав по ветру длинный белый хвост, это уморительное и пугливое
животное производит самое дикое и смешное впечатление на наблюдателя.
Иногда ОН вдруг останавливается, опускает голову, как бы собираясь
ударить рогами, глаза его мечут искры, и громкое, выразительное рычание,
напоминающее рев льва, раздается по степи, но через мгновение он уже
летит дальше, прыгает, вертится..." Наверняка, лишь немногие из вас
могли видеть это животное, тем не менее, его название известно
практически всем. Назовите это животное.

Ответ:
Антилопа Гну.

Источник:
А.Э. Брем "Жизнь Животных" т.1, М.-Терра 1992, стр. 464

Автор:
Константин Марущак


Вопрос 4:
Готовя этот тур, автор вопроса натолкнулся на необычный "Краткий
справочник". Начинается он со статьи "Авторский лист", а заканчивается
"Языком жестов". Вторая статья - "Адские реки". Меня поразили собрание в
одном справочнике статей: "Бином Ньютона", "Высота звука 'ля'", "Гвельфы
и Гиббеллины", "Мнемоника числа "пи"", "Республиканский календарь",
"Убиквисты". А теперь скажите, для какой категории людей предназначен
столь различный набор разрозненных фактов, если в известном советском
фильме их узнали по походке?

Ответ:
Для интеллигентов.

Комментарий:
В справочнике сверху приписка: "Полезные сведения, необходимые всякому
образованному человеку ". "Красиво идут! - Интеллигенты." (кинофильм
"ЧАПАЕВ")

Источник:
   1. "Краткий справочник интеллигента"
http://www.biometrica.tomsk.ru/ftp/dict/cult/intel.htm
   2. К.В. Душенко. Словарь цитат. М., Аграф, 1997

Автор:
Константин Марущак


Вопрос 5:
Сейчас это прилагательное обозначает миловидного, красивого человека, а
первоначально им называли напомаженного, нарумяненного, пользующегося
косметикой щеголя. Назовите это слово.

Ответ:
Смазливый.

Источник:
Н.М. Шанский "В мире слов", М. Просвещение, 1985, стр. 113.

Автор:
Елена Карапетян


Вопрос 6:
Вместо напрашивающейся ложной этимологии от сказочного героя
Г.Х.Андерсена, ЕЕ название на самом деле произошло от трех сибирских
городов - Когалыма, Урая и Лангепаса. Господа знатоки, через одну минуту
скажите, какой буквы ЕЁ логотипу не хватает для полного английского
счастья?

Ответ:
Латинской буквы "С".

Комментарий:
LUK - логотип компании "Лукойл", Luck (англ.) - счастье.

Источник:
   1. В.К. Мюллер. Англо-русский словарь. Киев, "Каннон", 1998.
   2. http://www.lukoil.ru/about/figures.html
   3. Г.Х. Андерсен "Оле Лукойе" любое издание.

Автор:
Константин Марущак


Вопрос 7:
Это здание заложили еще при Петре I, но оно сгорело. При Екатерине
строительство возобновили, при Павле его достраивали. А Александр велел
разломать павловскую постройку. Затем за дело взялся придворный
архитектор Рикар и за 40 лет построил его. Назовите этот величественный
объект высотой 101.5 метра и весом около 300 тыс. тонн.

Ответ:
Исаакиевский собор.

Источник:
Черняк В.З. "Семь чудес света", М., "Знание", 1990стр. 65.

Автор:
Елена Карапетян


Вопрос 8:
Настоящее имя этой "родной" для нас актрисы - Ноябрина. Назовите ее
фамилию.

Ответ:
Мордюкова.

Источник:
"Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия" статья "Мордюкова, Нонна".

Автор:
Сергей Чаплыгин


Вопрос 9:
По одной из версий их придумали галлы, они так и назывались: gallicae
[галлице?]. Современный их вариант напоминает первоначальный только по
форме, сырье же - совсем другое. Назовите имя одного из тех, которые
были бы не прочь полакомиться ими.

Ответ:
Тотоша.

Источник:
   1. Комиссаржевский Ф. История костюма. Мн. литература, 1998, с. 132.
   2. Корней Чуковский "У меня зазвонил телефон..." любое издание

Автор:
Юлия Гафнер и Екатерина Абрамова


Вопрос 10:
Иосиф Бродский считал, что каждый из нашей "великой" четверки поэтов
начала XX века: Мандельштам, Пастернак, Цветаева и Ахматова
соответствует одному из четырех темпераментов. Господа знатоки! Ваша
задача - указать, каким темпераментам, по Бродскому, соответствуют двое
самых старших (дольше других проживших) из них.

Ответ:
Ахматова - флегматик, Пастернак - сангвиник. (Мандельштам, наверное,
холерик, а Цветаева меланхолик.)

Источник:
Петр Вайль. Иосиф Бродский. Комментарии к стихотворениям. кн.:
"Пересеченная местность", М., "Независимая газета", 1995.
http://brodsky.newmail.ru/about/vail_comments.html

Автор:
Константин Марущак


Вопрос 11:
В переводе с итальянского это слово буквально означает "удар". До 40-х
годов XX века ЭТО использовали для тренировки летчиков, парашютистов, а
позже и космонавтов. Недавно спорт с этим стал олимпийским. Настоящее
ЭТО автор вопроса видел лишь по телевизору, но в детстве очень любил
пользоваться его железным суррогатом. Назовите ЭТО.

Ответ:
Батут.

Источник:
Энциклопедический словарь юного спортсмена. М., Педагогика, 1979 г.

Автор:
Юлия Гафнер


Вопрос 12:
По словам Аристотеля, критяне, "предоставив рабам все прочие права,
запрещают им только носить оружие и..." А на что еще не имели право
рабы?

Ответ:
Получать образование (посещать гимнасии).

Автор:
Елена Карапетян


Вопрос 13:
Определение из "Бестолкового крокодильского словаря": "Удар в боксе,
размазывающий ухо соперника до его носа, описан еще в Библии". Назовите
это слово.

Ответ:
Навуходоносор.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/-2061224005/

Автор:
Ярослав Поляков


Вопрос 14:
Фамилия этого певца Васин. А вот поет он под своим настоящим именем.
Назовите имя певца, если родом он из Коломны.

Ответ:
Юлиан.

Источник:
http://www.guelman.ru/nashi/book/babilon.html

Автор:
Сергей Чаплыгин


Вопрос 15:
Константин Николаевич Батюшков был мал, тонок, сух, если не сказать -
тщедушен. Друзья по "Обществу любителей русской словесности" прозвали
его именем героя, известного нам своим гневом. Прозвище превратилось в
каламбур, обыгрывающий частые болезни Батюшкова. Господа Знатоки! Через
одну минуту назовите и прозвище, и каламбур.

Ответ:
"Ахилл" - "Ах, хил".

Источник:
   1. "Энциклопедия Кирилла и Мефодия", статья "Батюшков"
   2. Журнал "Новая Юность N19" Глеб Шульпяков. "Странник печального
образа"
   (http://www.agama.ru/win/r_club/journals/nov.yun/N19/Shulp1~1.htm)
   3. Гомер "Илиада". Любое издание.

Автор:
Константин Марущак


Вопрос 16:
Греки считали, что ИХ воздвигли циклопы. В Карнаке местная легенда
утверждает, что это околдованные окаменевшие римские легионеры: в
сочельник чары утрачивают свою силу и легионеры спускаются к реке
напиться. ИХ можно увидеть в Китае, Франции, Индии. Они есть на каждом
материке, кроме Австралии. Назовите самый известный из них.

Ответ:
Стоунхендж.

Комментарий:
Мегалиты это.

Источник:
Черняк В.З. "Семь чудес света", М., "Знание", 1990 стр. 18-19

Автор:
Елена Карапетян


Вопрос 17:
Внимание! Загадка Леонардо (Да Винчи), заданная ученику "Школы для
дураков": "Как узнает дворник, что на улице идет снег, если дворник
целый день сидит в вестибюле, беседует с лифтером и не смотрит в окно,
потому что окна нет?"

Ответ:
По снежинкам на шапках и воротниках людей.

Источник:
Саша Соколов. Школа для дураков. М., "Огонек-Вариант", 1990.

Автор:
Константин Марущак


Вопрос 18:
Изучая "Краткий справочник интеллигента", автор вопроса впервые
натолкнулся на слово АПЮНСЕНО. Раньше, не зная этого слова, он либо
пользовался "специальными книжицами", либо ему все на пальцах было
видно. Господа знатоки, ответьте, что определяет это слово?

Ответ:
Месяцы с числом дней равным 30: Апрель, Июнь, Сентябрь, Ноябрь.

Комментарий:
Засчитывать ответы в которых подразумевается мнемоническое правило по
костяшкам пальцев определять, сколько дней в месяце.

Источник:
"Краткий справочник интеллигента".
http://www.biometrica.tomsk.ru/ftp/dict/cult/intel.htm

Автор:
Константин Марущак


Вопрос 19:
В это время могущество государства Российского и его авторитет в мире
были так велики, что канцлер Безбородко любил говорить: "...Ни одна
пушка в Европе без нашего разрешения выпалить не смеет". А кто в это
время был у власти?

Ответ:
Екатерина II.

Источник:
Равич Н. "2 столицы", М. "Советский писатель", 1975, с.13.

Автор:
Елена Карапетян


Вопрос 20:
В русский язык это слово пришло из латинского, и переводится оно как
"указательный палец". Если к нему добавить эпитет языковой, то получится
одна из возможных расшифровок названия известной машины. Напишите
рекламный слоган этой необычной машины.

Ответ:
Найдется все!

Комментарий:
Яндекс - языковый индекс.

Источник:
   1. Аксиенко Т.Г., Тимохина О.В., Учебный словарь по латинскому языку, НМИ,
Кафедра латинского языка, Н-ск, 1996.
   2. http://www.interreklama.ru/promote/search_yandex.html

Автор:
Юлия Гафнер


Вопрос 21:
Поисковая система "Большой Энциклопедии Кирилла и Мефодия"
(http://mega.km.ru) выдала информацию, что это слово встречается в 126
статьях энциклопедии, в том числе в статьях АНДРЕЕВСКИЙ ФЛАГ, Флоренс
НАЙТИНГЕЙЛ, НИЖЕГОРОДСКАЯ ВЫШИВКА, МЕДАЛЬ, Анна ЗЕГЕРС. Что это за
слово?

Ответ:
Крест.

Источник:
"Энциклопедия Кирилла и Мефодия". http://mega.km.ru/bes_98/

Автор:
Константин Марущак


Вопрос 22:
Французский отличается изяществом, немецкий - некоторой тяжеловесностью.
Английский - иногда добродушный, иногда едкий, а русский отдает горечью.
О чем так отзывался известный русский филолог?

Ответ:
О смехе (юморе).

Источник:
Владимир Пропп "Проблемы комизма и смеха. Ритуальный смех в фольклоре"
изд. "Лабиринт", М., 1999

Автор:
Константин Марущак


Вопрос 23:
На его строительство ушло всего пять лет. В средние века некоторые
разлагали его название на два слова, истолковывая их как "его холм" (т.
е. холм Сатаны). А как мы привыкли называть этот объект?

Ответ:
Колизей.

Источник:
Черняк В.З. "Семь чудес света", М., "Знание", 1990 стр. 42-44.

Автор:
Елена Карапетян


Вопрос 24:
По сути, это семейная драма. В первой ее строчке сообщается состав
семьи, во второй - уточняется местоположение их жилища, в пятой - род
занятий главы семьи, в шестой - род занятий его супруги. Назовите
отличительную особенность хозяйственно-бытовой принадлежности из
последней строчки. И пусть вам повезет больше, чем героям этой драмы.

Ответ:
Оно было разбито (это корыто).

Источник:
А.С.Пушкин "Сказка о золотой рыбке", любое издание.

Автор:
Юлия Гафнер


Тур:
Тур 2 "РОСТ"

Дата:
29-Oct-2000

Вопрос 1:
В Талмуде написано, что морякам можно заниматься этим не более 2 раз в
год, погонщикам верблюдов - 1 раз в месяц, ученым - раз в неделю,
ремесленникам - 2 раза в неделю, а людям молодым, веселым и не
обремененным делами - сколько пожелают. Что так нормирует Талмуд?

Ответ:
занятия сексом.

Источник:
"Комсомольская правда", N196, 21 октября 2000 г., стр. 12.

Автор:
Денис Крицкий


Вопрос 2:
Пластика этих животных очень похожа на человеческую, особенно когда они
принимают вертикальное положение. Именно поэтому некоторые племена
считают их человекоподобными существами и никогда на них не охотятся.
Другие, напротив, утверждают, что эти животные - обманщики и никакого
запрета на их истребление нет. Что же это за животные?

Ответ:
кенгуру.

Источник:
телепередача "Путешествия натуралиста", НТВ-ТСМ, 24.10.2000.

Автор:
Денис Крицкий


Вопрос 3:
Недавно жительница датского города Вайле, подавая налоговую декларацию,
уменьшила сумму дохода на три с лишним тысячи долларов. Она исходила из
того положения закона, по которому расходы на ведение бизнеса не
облагаются налогом. Сначала фискалы отказались снижать налог, но после
обжалования дела в суде все же приняли ее доводы к исполнению. Если вы
догадаетесь о предмете ее бизнеса, то без труда ответите на вопрос, на
что же все-таки пошли деньги?

Ответ:
на хирургическую операцию по улучшению формы бюста.

Комментарий:
ответ "на увеличение груди" засчитывать. Жительница - проститутка.

Источник:
Известия, N 181(25773) от 26.09.2000, стр.4.

Автор:
Самат Зикирин


Вопрос 4:
Авторы фильма ДМБ взялись за классику: Иван Охлобыстин уже написал для
режиссера Романа Качанова сценарий фильма "Даун Хаус". Вот как объясняет
название автор сценария: Даун - человек, страдающий болезнью Дауна. Хаус
- модное течение в популярной молодежной музыке конца 20 века. А теперь,
уважаемые знатоки, напишите, по мотивам какого произведения написан
сценарий и кто его (произведения) автор?

Ответ:
"Идиот", Достоевский.

Источник:
"ТВ неделя", N34 от 22.08.2000, стр. 9.

Автор:
Алексей Ланис, Денис Крицкий


Вопрос 5:
У него с отцом было много общего - их даже звали одинаково. Оба долго
работали в театре: отец пел в Большом, а сын играл во МХАТе; оба были
народными артистами РСФСР: отец получил звание в 1937, а сын - в 1973.
Правда, отец не был замечен в привязанности к спорту, в отличие от сына.
Но стоит признаться, отец нам почти не известен, а сын, напротив,
известен почти всем, правда, не по МХАТу. Если вы догадаетесь, какое
слово из трех букв приходилось часто произносить сыну, то без труда
назовете фамилию и отца и сына.

Ответ:
Озеров.

Комментарий:
Слово "гол" - Николай Николаевич Озеров-мл. работал спортивным
комментатором.

Источник:
"Комсомольская правда", 11.10.2000, стр. 13.

Автор:
Денис Крицкий


Вопрос 6:
Англичанин говорит француженке непонятные для нее слова на своем родном
языке и те французские слова, которые он знает. Он говорит, что ее имя и
слово "красота" хороши вместе. Она, по самой распространенной версии,
дочь американского миллионера. Назовите ее имя.

Ответ:
Мишель.

Комментарий:
Песня ВИА "The Beatles".

Источник:
Полное собрание песен БИТЛЗ, книга первая, Москва, ТОО "Янус", 1996,
стр.230 и 254.

Автор:
Самат Зикирин


Вопрос 7:
14 июля 1969 года началась, пожалуй, одна из самых странных войн в
истории человечества - война между Гондурасом и Сальвадором. В ней
применялись самолеты, танки и другие виды вооружения. Обе стороны
потеряли более трех тысяч человек убитыми. Конечно, истинные причины
войны находились в сферах далеких от той, что послужила поводом. Однако,
если принять во внимание, как относятся в этих странах к этой области
человеческой жизни, объявленный повод не покажется пустячным. А под
каким названием эта война вошла в историю?

Ответ:
"Футбольная война".

Источник:
Футбольная энциклопедия, Москва, Вече, АСТ, 1999, стр.24;
http://www.2day.ru/14-07days.asp

Автор:
Самат Зикирин


Вопрос 8:
"Жуайоз", "Альманс", "Пресиоз", "Бальмунг" - их мало кто знает.
Некоторым из вас известен "Дюрандаль"... Попробуйте через минуту
продолжить этот ряд, вспомнив имя, известное практически каждому из
присутствующих.

Ответ:
Эскалибур - меч короля Артура.

Комментарий:
Дюрандаль - меч Роланда.

Источник:
"Оружие улицы от кистеня до гранатомета", ГИПП, Нижполиграф, 1997, стр.
12, http://adndworld.newmail.ru/texts/rolandp.html

Автор:
Дмитрий Оглоблин, Денис Крицкий


Вопрос 9:
Недавно "Комсомольская правда" начала публиковать список ВУЗов России.
Из новосибирских туда вошли НГУ, СГУПС, медицинская академия и другие.
Поняв, что их объединяет, вы без труда назовете причину публикации
статьи.

Ответ:
призыв в армию.

Комментарий:
Это список ВУЗов, где есть военные кафедры.

Источник:
"Комсомольская правда", 28.10.2000, стр. 12.

Автор:
???


Вопрос 10:
В Париже издается ежедневная газета "Перец и соль". Печатается она на
непромокаемой бумаге с помощью нетоксичной типографской краски. В ней
публикуют новости, кроссворды, репертуар кинотеатров. Догадавшиеся, кто
ее основные читатели, легко ответят на вопрос, в каком же виде выходит
газета?

Ответ:
Скатерть.

Комментарий:
Читатели - посетители кафе и ресторанов.

Источник:
Журналист, N 8, 2000, стр. 71.

Автор:
Самат Зикирин


Вопрос 11:
В финском многие слова, как известно, содержат удвоенные гласные,
которые указывают, обычно, на то что в этом месте произносится долгая
гласная. И при транскрибировании логично в русских словах тоже применять
удвоенные гласные. Однако, "Инструкция по передаче на картах
географических названий Финляндии" рекомендует, по крайней мере, для
географических названий, передавать сдвоенные финские гласные одной
соответствующей русской буквой, тем самым происходит некое упрощение для
читающего. А вы через минуту попробуйте сказать, в чем упрощение?

Ответ:
Такое транскрибирование не вызывает сомнений в определении ударения в
русской форме - на первую гласную или на вторую оно падает.

Источник:
Гиляревский Р.С., Старостин Б.А., "Иностранные имена и названия в
русском языке", Москва, Высшая школа, 1985, стр.236.

Автор:
Самат Зикирин


Вопрос 12:
Введя это слово в поисковую систему Рамблер, автор получил список из
множества адресов, среди которых преобладали адреса экономических
сайтов. Были там и спортивные сайты, и сайты знакомств, и даже сайты на
тему интеллектуальных игр. Интересно, что система выдала и людей с такой
фамилией. Как вы думаете, что же это за слово?

Ответ:
рост.

Источник:
Интернет, www.rambler.ru

Автор:
Денис Крицкий


Вопрос 13:
Это произведение написано профессиональным ученым. Английский астроном
Артур Эддингтон сравнивал его формальную структуру с областью
современной математики, известной как теория групп. Его неоднократно
переводили и не единожды пародировали. Некоторыми фантастами слова из
него рассматриваются как знаки языка будущего. Дословный перевод его
названия - "плод долгого и возбужденного спора". А вы через минуту
попробуйте вспомнить его первые строки.

Ответ:
   "Варкалось. Шливкие шорьки
   Пырялись по наве...".

Комментарий:
Профессиональный математик - Льюис Кэрролл (Чарлз Доджсон). Фантасты
Генри Каттнер или Льюис Пэджитт (их двое муж и жена Кэтрин Л. Мор) и
Фредерик Браун.

Источник:
Льюис Кэрролл "Алиса в стране чудес и в зазеркалье", Москва, Наука,
1978, стр.122.

Автор:
Самат Зикирин


Вопрос 14:
Каждый китаец должен знать шесть свободных художеств, без знания которых
человек, по мнению китайцев, не может считаться образованным. Это
музыка, обряды, математика, искусство боя, управление колесницей и...
Через минуту напишите, какое шестое искусство так необходимо знать
каждому китайцу?

Ответ:
каллиграфия (искусство написания иероглифов).

Источник:
"Биографическая библиотека Ф. Павленкова. ЖЗЛ", М, "Республика", 1995,
стр. 86.

Автор:
Дмитрий Оглоблин


Вопрос 15:
Отрывок из новеллы Виктора Конецкого "Сценаристы и режиссеры в море" -
Восемнадцатого октября, около полудня, мы увидели ледокол "Капитан
Белоусов". Самого ледокола мы, конечно, не увидели. Был только
снежно-белый широкий смерч. Брызги вздымались вокруг ледокола, который
шел к нам, чтобы оказать нам чисто моральную, но - помощь. На "Капитане
Белоусове" восемьдесят процентов экипажа не было способно трудиться
(конец цитаты). А вы через минуту, вспомнив некоторые особенности
конструкции ледокола, попробуйте объяснить причину поголовной
нетрудоспособности экипажа.

Ответ:
Морская болезнь, шторм не засчитывать.

Комментарий:
Ледокол конструируют так, чтобы в случае ледовой подвижки их выдавливало
наверх. Поэтому днище у них в виде яйца, а бортовых килей нет вообще.
При шторме отвыкшие в льдах моряки страдают морской болезнью, потому что
"судно без бортовых килей и с яйцом вместо брюха качается на волне
безобразным и удивительным образом".

Источник:
Виктор Конецкий "Кляксы на старых промокашках", "Русско-Балтийский
информационный центр БЛИЦ", Санкт-Петербург, 1997, стр.188.

Автор:
Самат Зикирин


Вопрос 16:
В первой строке на героя нисходит озарение. В следующих он сообщает
состав своей семьи. В последней он выражает свои чувства. А от кого эти
строки мы слышим во второй раз?

Ответ:
Данила Багров.

Комментарий:
"Я узнал, что у меня, есть огромная семья...". Первый раз мы их слышим
от Феди, сына Валентина Эдгаровича Белкина.

Источник:
Фильм "Брат-2"; Официальный сайт фильма "Брат-2"
http://www.brat2.film.ru/phrases.asp.

Автор:
Самат Зикирин


Вопрос 17:
Совсем недавно (20 октября) в Санкт-Петербурге состоялся "Турнир городов
по преферансу". Победила, для информации, команда города Перми.
Командные соревнования преферансистов раньше практически не проводились
и судейской бригаде пришлось попотеть и над регламентом и над
замысловатой системой подсчета очков. Однако, это были не все трудности
и судьям пришлось еще и заняться убранством зала. А теперь вопрос - что
же сделали строгие судья с интерьером казино "Астория", где проходил
турнир?

Ответ:
пришлось задрапировать (занавесить) зеркала.

Источник:
"Итоги", N 43(229), от 27.10.2000.

Автор:
Самат Зикирин


Вопрос 18:
В сентябре в Сургуте было торжественно открыто сооружение, которое
явилось рекордом для сооружений подобного типа. Высотой 160 и длиной 408
метров, сооружение потребовало для завершающего аккорда 148 тонн краски.
Уважаемые знатоки, ответьте через минуту, а что это за сооружение?

Ответ:
мост.

Источник:
"Новые Известия", 13.09.2000, N167, стр. 1.

Автор:
Денис Крицкий


Вопрос 19:
В Штатах недавно было представлено уникальное изобретение. Сейчас сделан
пробный образец, его размер всего пять на семь сантиметров, а толщина -
полсантиметра. Экспериментальный экземпляр сделан из пластика, а когда
их производство будет поставлено на поток, то их предполагают
изготавливать из обычного картона. В картонку будут вставлять
микросхему, а после выполнения одного или нескольких определенных
действий ее можно выкидывать. Стоить это будет не более двух-трех
долларов. А теперь внимание, вопрос, с каким пищевым продуктом это
ассоциируется у большинства из нас.

Ответ:
Мед.

Комментарий:
Это сотовый телефон "одноразового" действия.

Источник:
lenta.ru от 18.10.2000.

Автор:
Самат Зикирин


Вопрос 20:
Всего их десять. Названия семи из них так или иначе связаны с одним из
периодов жизни нашей страны. Еще два названы по их месторасположению. И
только название одно из них связано, главным образом, с неким
учреждением. А теперь назовите слово, которое объединит их всех в одно
целое.

Ответ:
Новосибирск.

Комментарий:
Перечислены районы Новосибирска - Советский, Кировский и т.д.

Источник:
Как проехать по Новосибирску, справочник, Новосибирск, 1997.

Автор:
Самат Зикирин


Вопрос 21:
В фантастическом рассказе Сергея Синякина "Марки нашей судьбы" история
нашей страны двадцатого века связывается с коллекцией марок. Коллекция
эта настолько ценна, что она вызвала войну между СССР и Германией,
смещение Хрущева, вырубку виноградников при Горбачеве и вообще ни одно
событие в нашей стране не обошлось без них. Начал коллекцию в далеком
тысяча девятьсот двенадцатом году Ипполит Матвеевич Воробьянинов, а
затем марки попадали в самые разные руки. Они были у Ягоды, Абакумова,
Берии, Хрущева, Брежнева, Горбачева, пока не добрались до Ельцина. А
теперь, внимание, вопрос: а где их хранил Борис Ельцин?

Ответ:
В "ядерном" чемоданчике.

Источник:
Сергей Синякин, "Марки нашей судьбы", Сборник рассказов "Фантастика -
2000", Москва, АСТ, 2000, стр.353.

Автор:
Самат Зикирин


Вопрос 22:
Ее звали Штуцель. Во время войны в середине XVIII века она исполняла
роль связного у владельцев замка Винтерштерн. На опасной службе она
погибла за что и удостоилась памятника: на плите с барельефом выбита
стихотворная надпись, которая начинается словами... А какими?

Ответ:
"Вот где зарыта собака".

Источник:
"Загадки мира слов", Бурау Н.Я., Сталкер, Д, 1997, стр. 205.

Автор:
Дмитрий Оглоблин


Вопрос 23:
В фильме "Тихий Дон" на роль Дарьи была утверждена актриса Людмила
Хитяева. Актриса была на седьмом небе от счастья, но только одна сцена
не на шутку пугала актрису. Своими страхами она поделилась с режиссером
Сергеем Герасимовым, который Хитяеву успокоил. Оказывается - зря
успокаивал: именно эту сцену снимали чуть ли не дольше остальных,
потратив на нее 13 дублей, пока не добились максимального правдоподобия.
Вспомните фильм (кто смотрел) или книгу (кто читал) и скажите, что за
эпизод доставил столько хлопот Людмиле Хитяевой?

Ответ:
сцена утопления Дарьи.

Источник:
там же, стр. 3.

Автор:
Алексей Ланис


Вопрос 24:
В эстонском городе Пярну есть памятник. На его пьедестале написано "До
свидания, двадцатый век" на английском языке. Кто на пьедестале, я
думаю, догадаться нетрудно. Труднее ответить на вопрос - что у него
вместо головы. Поможет вам то, что эти два слова - кто на постаменте и
что у него вместо головы, часто, по крайней мере, раньше, употребляли
вместе.

Ответ:
Лампочка. Памятник Ленину. Лампочка Ильича.

Источник:
Коммерсант-Власть, N40(391), 10.10.2000, стр.38.

Автор:
Самат Зикирин


Тур:
Тур 3 "Сигма"

Дата:
19-Nov-2000

Вопрос 1:
В тамильском фильме "Navarathri" [наварАтри], вышедшем на экраны в 1964
году, было всего девять ролей. А почему этот фильм попал в Книгу
рекордов Гиннесса?

Ответ:
потому что все ДЕВЯТЬ РОЛЕЙ СЫГРАЛ ОДИН АКТЕР.

Комментарий:
Это рекордное число ролей, сыгранных в одном фильме одним актером. Звали
этого великого деятеля экрана Сиваджи Ганесан.;-).

Источник:
Книга рекордов Guinness World Records'2000: Millenium Editiom. - М.:
АСТ, 2000, стр. 117

Автор:
Александр Ескевич


Вопрос 2:
В одном фантастическом романе есть эпизод, где главный герой - русский
компьютерщик, чтобы открыть личный шкаф, набирает пароль - слово
"gfhjkm". При этом он не без иронии замечает, что это слово "трудно
запоминается простаками". А почему оно легко запоминается
профессионалами?

Ответ:
потому что на стандартной раскладке русско-английской клавиатуры "слову"
"GFHJKM" СООТВЕТСТВУЕТ СЛОВО "ПАРОЛЬ".

Источник:
Лукьяненко С. Фальшивые зеркала. - М.: АСТ, 1999, с. 11.

Автор:
Александр Ескевич


Вопрос 3:
В известном музыкальном произведении, одном из первых в своем жанре, к
НЕМУ обращаются, называя его по инициалам. А когда-то ЕГО имя, прозвище
и "статус" сокращали таким образом, что получалось некое животное.
Назовите ЕГО и это животное.

Ответ:
ИИСУС ХРИСТОС и РЫБА.

Комментарий:
В рок-опере Э. Ллойда Уэббера "Иисус Христос - суперзвезда" к Христу
обращаются "J.C." [джи-си]. В старину греческое словосочетание Iesous
CHristos Theou HUios Soter ("Иисус Христос, Сын Божий, Спаситель")
сокращали до слова ICHTHUS - "рыба" (и рыба служила секретным знаком
Иисуса на печатях и лампадах в церкви).

Источник:
   1. Видеозапись оперы "Иисус Христос - суперзвезда" (на англ. языке);
   2. Тресиддер Дж. Словарь символов. - М.: ФАИР-ПРЕСС, 1999, с.316.

Автор:
Виктор Гулевич


Вопрос 4:
У русской "женщины" ЭТОГО в два раза больше, чем у русского "мужчины". У
английской "женщины" ЭТОГО столько же, сколько у английского "мужчины".
У немецкой "девочки" и немецкого "мальчика" ЭТОГО поровну, однако у
немецкой "женщины" ЭТОГО нет вообще, а у немецкого "мужчины" - вдвое
больше, чем у немецкого мальчика. Что же ЭТО?

Ответ:
буква "ЭН" (русская Н и латинская N) в соответствующих словах.

Комментарий:
англ.: женщина - woman, мужчина - man; нем: девочка - Madchen, мальчик -
Junge или Knabe; женщина - Frau, мужчина - Mann.

Источник:
соответствующие словари.

Автор:
Татьяна Кукина


Вопрос 5:
16 июля считается в одной латиноамериканской стране днем национального
траура и даже имеет свое название - "Maracanazo" [мараканАзо]. Ответьте
максимально точно: что произошло там в этот день полвека тому назад?

Ответ:
в 1950 году на стадионе "Маракана" СБОРНАЯ БРАЗИЛИИ ПРОИГРАЛА ФИНАЛ
ЧЕМПИОНАТА МИРА ПО ФУТБОЛУ сборной Уругвая со счетом 1:2.

Комментарий:
Maracanazo - буквально "удар на "Маракане"". Ключевые слова для зачета
ответов: ПРОИГРЫШ БРАЗИЛИИ В ФИНАЛЕ ЧМ ПО ФУТБОЛУ.

Источник:
"Коммерсантъ", 15 июля 2000 г., с. 7.

Автор:
Александр Ескевич


Вопрос 6:
Согласно словарю бизнес-сленга, этот термин возник в 20-е годы в Чикаго,
после того как один нечистый на руку коммерсант, тайно торговавший
спиртным, приобрел сеть неких предприятий. Каждый вечер он добавлял к
доходам от этой сети прибыль от продажи спиртного. Я не спрашиваю вас,
что это за термин - назовите эти предприятия.

Ответ:
ПРАЧЕЧНЫЕ.

Комментарий:
термин, как вы, наверное, уже догадались, "отмывание денег".

Источник:
Пономарев В. Т. Бизнес-сленг для "новых русских". - Д.: Сталкер, 1996,
с. 201.

Автор:
Александр Ескевич


Вопрос 7:
Рассказывают, что в высшей школе тренеров футбола преподаватель
математики задал одному известному советскому футболисту вопрос:
"Сколько будет, если 1000 поделить на 5?". Футболист нахмурил лоб и
надолго задумался. Тогда знаменитый игрок ЦДКА Владимир Демин решил
помочь педагогу и задал этот же вопрос в несколько иной форме, хотя
числа, по сути, остались прежними. "Ну, это просто", - оживился
футболист и мгновенно дал верный ответ. Как, хотя бы приблизительно,
звучал переформулированный вопрос?

Ответ:
Сколько достанется каждому, если ПОДЕЛИТЬ ЛИТР НА ПЯТЕРЫХ?

Источник:
Общая газета, N37 (19-20 сентября) 2000 г., с. 14.

Автор:
Ирина Баяндина


Вопрос 8:
Русский поэт Дмитрий Минаев, мастер словесной игры, прозванный "королем
рифм", обращался с ЭТИМ даже к финским скалам. Я не прошу вас назвать
ЭТО - ответьте, какого цвета были эти скалы?

Ответ:
БУРОГО.

Комментарий:
ЭТО - каламбур.
   Минаев:
   "Даже к финским скалам бурым
   Обращаюсь с каламбуром".

Источник:
   1. Комлев Н. Г. Словарь иностранных слов. - М.: ЭКСМО-Пресс, 2000, с.
157;
   2. http://www.people.adicom.ru/M/minaev.htm ("король рифм")
(22.10.00).

Автор:
Александр Ескевич


Вопрос 9:
В оригинале - "La donna e mobile" [ля дОнна э мОбиле]. А как звучит
русская версия?

Ответ:
"СЕРДЦЕ КРАСАВИЦЫ СКЛОННО К ИЗМЕНЕ".

Комментарий:
Это первые слова известной песенки Герцога из оперы Дж. Верди
"Риголетто". В буквальном переводе с итальянского - "Женщина мобильна"
(точнее, подвижна, склонна к передвижениям).

Источник:
Комлев Н. Г. Словарь иностранных слов. - М.: ЭКСМО-Пресс, 2000, с.157.

Автор:
Александр Ескевич


Вопрос 10:
По утверждению Эрла Амхерста, в "плохие старые времена было три легких
способа разориться". Самым надежным среди них было сельское хозяйство. А
какой способ был самым быстрым и какой - самым приятным, если первый
связан со спортом, а второй - с людьми?

Ответ:
самый быстрый - СКАЧКИ, самый приятный - ЖЕНЩИНЫ.

Источник:
Душенко К. В. 2000 лучших афоризмов к 2000 году. - М.: ЭКСМО-Пресс,
1999, с.270.

Автор:
Александр Ескевич


Вопрос 11:
В телепередаче "Русская партия" один из ее участников рассказал, что в
дни празднования юбилея Александра Сергеевича Пушкина у него во дворе
тинейджеры жгли чучело Дантеса. А какую популярную песню они при этом
распевали?

Ответ:
"АЙ-ЯЙ-ЯЙ-ЯЙ, УБИЛИ НЕГРА!"

Источник:
телепередача "Русская партия" от 12 января 2000 г.

Автор:
Татьяна Кукина


Вопрос 12:
Анекдот, сочиненный около 1980 года. Утром магазин закрыт, а на двери
объявление: "Извините, у нас социализм". Директора тут же вызывают в
райком для объяснений, а он и говорит: "Плохо вы, товарищ секретарь,
Ленина читали. У него ясно сказано: "..."". Воспроизведите цитату.

Ответ:
"СОЦИАЛИЗМ - ЭТО... УЧЕТ".

Комментарий:
Точная цитата: "Социализм - это прежде всего учет".

Источник:
   1. Анекдот, придуманный автором вопроса;
   2. Ленин В. И. Полное собрание сочинений, т. 35, с. 57.
   3. http://www.izvestia.ru/izvestia/izv?date=2000-03-15

Автор:
Сергей Аракчеев


Вопрос 13:
Все вы наверняка знаете словесную игру "Наборщик". Ее суть такова:
берется какое-то слово и из его букв составляется много других слов. Кто
больше составит, тот и победил. А теперь собственно вопрос. Взяв некое
слово, мы получили из его букв больше двух десятков других слов. Среди
них были, например, две ноты, две рыбы отряда лососеобразных, одно из
названий известного сельскохозяйственного растения, внесистемная единица
времени, древнеперсидский жрец, египетская богиня мудрости, большой
мастер и другие. Суммируйте полученные данные и скажите: какое слово мы
взяли в качестве исходного?

Ответ:
"СИГМА".

Комментарий:
Сиг и сима (рыбы), ми и си, маис (кукуруза), миг, маг, сиа, ас.

Источник:
Компьютерная программа для поиска анаграмм "Cross + A".

Автор:
Александр Ескевич


Вопрос 14:
По мнению одного филолога, в этом русском фразеологизме на самом деле
упоминается не орудие труда, а персонажи южнославянской мифологии -
красивые девушки, подобные русалкам, связанные с водой и умеющие летать.
Вероятно, они владели магией и могли совершать действие, описываемое во
фразеологизме. Какое именно?

Ответ:
ПИСАТЬ ПО ВОДЕ.

Комментарий:
Фразеологизм - "вилами по воде писано". Вилы - это и есть те самые
русалки. Упомянутый филолог - автор этого вопроса.

Источник:
CD "Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия'2000", статья "ВИЛЫ
(мифологические персонажи)".

Автор:
Александр Ескевич


Вопрос 15:
Он получил следующее образование: 6 лет "коммерческой академии" с
преподаванием бухгалтерии и каллиграфии, ученик аптекаря,
"грамматическая школа", приказчик в мануфактурной лавке, младший учитель
в упомянутой "грамматической школе", затем три года в Королевском
колледже, где он блестяще прошел курс биологии, посредственно - курс
физики и провалил курс геологии. Впоследствии все это отразилось в его
произведениях. Внимание, вопрос: какая война упоминается в названии его
известнейшего романа?

Ответ:
"ВОЙНА МИРОВ".

Комментарий:
Это Герберт Джордж Уэллс.

Источник:
Кагарлицкий Ю. Вглядываясь в грядущее. - М.: Книга, 1989.

Автор:
Сергей Аракчеев


Вопрос 16:
Внимание, русские буквы: две "В", две "П", две "С". Закончите этот ряд
той единственной, у которой нет пары.

Ответ:
Ч.

Комментарий:
Это первые буквы названий дней недели: вторник, воскресенье;
понедельник, пятница; среда, суббота; четверг.

Источник:
современный российский календарь.

Автор:
Александр Ескевич


Вопрос 17:
Еще с античных Олимпиад самыми именитыми спортсменами всегда считали
победителей трех игр. В их честь устанавливали персональные статуи. А
вот в Великобритании с пятикратным чемпионом Олимпийских игр 38-летним
гребцом Стивом Редгрейвом поступили чисто в британском стиле. Как?

Ответ:
ПОСВЯТИЛИ ЕГО В РЫЦАРИ.

Комментарий:
"Дали дворянство" засчитывать.

Источник:
http://www.gazeta.ru/vesliricar.shtml (24.10.00)

Автор:
Александр Ескевич


Вопрос 18:
По мнению критика газеты "Книжное обозрение", героини любовных романов
делятся на три типа: 1-й тип - положительные, стремящиеся к тихой
семейной пристани и любящие пострадать; 2-й тип - стервозы, строящие
свое счастье на развалинах чужого; 3-й тип - чувственные, артистичные
вспыльчивые натуры, авантюристки, которые сами не знают чего хотят.
Первому типу соответствуют блондинки. Догадавшись, каков цвет волос у
героинь второго типа, ответьте: какого цвета, по словам критика, глаза у
третьих?

Ответ:
ЗЕЛЕНОГО.

Комментарий:
это так любимые авторами романтические героини с рыжими волосами. Второй
тип - брюнетки.

Источник:
"Книжное обозрение", N42-2000, с.20.

Автор:
Ирина Баяндина


Вопрос 19:
Согласно "Словарю иностранных слов", изданному в 2000 году, ЭТИМ СЛОВОМ
на музыкальном сленге называется "дополнительный педальный механизм для
регулирования тона электрогитары". А теперь ответьте тремя словами: кто
сказал ЭТО СЛОВО в известном произведении, появившемся на свет благодаря
"Несчастному случаю"?

Ответ:
ГОВОРЯЩАЯ СОБАКА ЧАУ-ЧАУ.

Комментарий:
ЭТО СЛОВО - "вау-вау" (англ. wah-wah). В известной песне "Овощное
танго", созданной группой "Несчастный случай", есть строчки:
   А говорящая собака чау-чау
   Произнесла довольно внятно: "Вау-вау".

Источник:
   1. Комлев Н. Г. Словарь иностранных слов. - М.: ЭКСМО-Пресс, 2000, с.
72;
   2. Песня группы "Несчастный случай" "Овощное танго":
http://www.ns.ru/albums/mezhsezonie/mezhsezonie.html#tango (22.10.00)

Автор:
Александр Ескевич


Вопрос 20:
В индийском кинофильме зрители впервые увидели ЭТО в 1929 году. А второй
раз - только спустя более чем полвека, в фильме, вышедшем в 1983 году
после отмены в Индии запрета на ЭТО. Голливудский же рекорд, связанный с
ЭТИМ, равен немногим более трех. Что ЭТО?

Ответ:
ПОЦЕЛУЙ на экране.

Комментарий:
Самый долгий кинопоцелуй - 185 секунд (чуть больше трех минут) - можно
наблюдать в фильме "You're in the Army now" (1946).

Источник:
   1. Книга рекордов Guinness World Records'2000: Millenium Editiom. -
М.: Издательство АСТ, 2000, стр. 117;
   2. Книга рекордов Гиннесса'1991. - М.: Прогресс, 1991, с. 166.

Автор:
Александр Ескевич


Вопрос 21:
Однажды в 3-м классе одной из российских школ зашел разговор о ящерах.
Дети оказались на удивление сведущими в этой теме. А одна ученица
вспомнила даже одного известного политического деятеля. Кого именно?

Ответ:
ЯСИРА АРАФАТА.

Источник:
   1. Общая газета, N37 (19-20 сентября) 2000 г., с. 14;
   2. CD "Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия'2000", статья "АРАФАТ,
Ясир"

Автор:
Ирина Баяндина


Вопрос 22:
Михаил Генин говорил о НИХ: "Хотя ИХ не видно, но когда ИХ нет, это
очень заметно". А что частенько призывают делать ИМИ некоторые газеты и
журналы?

Ответ:
ШЕВЕЛИТЬ.

Комментарий:
ОНИ - извилины. "Шевели извилиной" - популярное название игровых рубрик
в периодических печатных изданиях.

Источник:
Современные афоризмы: Антология / Сост. В. Тюрин, В. Шойхер. - М.: ООО
"Гамма-С.А.", 1999, с. 297.

Автор:
Александр Ескевич


Вопрос 23:
Первая "семья" такого типа появилась в России в 1899 году. "Отцов" было
двое. Один работал художником, другой - токарем. Однако главой "семьи"
была мать. У нее было семеро детей: три старшие дочери, один сынок, две
младшие сестрички и, наконец, младенец, пол которого остался неизвестен.
Назовите имя матери, впоследствии ставшее нарицательным.

Ответ:
МАТРЕНА (Матреха, Матрешка).

Комментарий:
описана первая российская матрешка (поначалу безымянная игрушка),
созданная художником Малютиным и токарем Звездочкиным. Увидев мамашу - в
русском сарафане, платочке, с петухом в руке, - кто-то воскликнул:
"Настоящая Матрена!". Так у игрушки и появилось название. Поначалу
матрешек выпускали только в "семейном" исполнении, тщательно
прорисовывая персонажей.

Источник:
Я познаю мир: Детская энциклопедия: Игрушки / Авт. сост. Н. Г. Юрина. -
М., 1998, с. 162.

Автор:
Александр Ескевич


Вопрос 24:
Персонажи одной европейской сказки получили за успехи в учебе два приза.
Один из них, по своей сути, - известный символ мудрости, другой,
согласно русской сказке, также имеет отношение к мудрости. А как
поступили с этими призами прилежные ученики?

Ответ:
СЪЕЛИ.

Комментарий:
Ученики - аистята из известной сказки Г.-Х. Андерсена. Призы - уж (по
своей сути - змея, символ мудрости) и лягушка (Василиса Премудрая).

Источник:
   1. Г.-Х. Андерсен. Аисты.
http://orel.rsl.ru/nettext/foreign/andersen/aisty.htm
   2. Тресиддер Дж. Словарь символов. - М.: ФАИР-ПРЕСС, 1999, с.114-120;
   3. Русская народная сказка "Царевна-лягушка".

Автор:
Виктор Гулевич


Тур:
Тур 4 "Мозговорот"

Дата:
17-Dec-2000

Вопрос 1:
То, что мы имеем в виду, можно найти в Приморье, в Оренбургской области,
в Кузбассе и во многих других добывающих регионах. Производится эта
машина на знаменитом Уралмаше. А фирма Уралспецторг в настоящее время
предлагает 4 вида таких машин массой от 840 до 5460 тонн. Ответьте что
это двумя словами.

Ответ:
Шагающий экскаватор.

Источник:
   1. http://www.bonjour.ru/kl_jurnl/digest.htm
   2. http://www.yandex.ru - поиск по "шагающий экскаватор".
   3. http://ust.ru/katalog/exwalking.html

Автор:
Олег Баженов


Вопрос 2:
Согласно восточной легенде, один художник вырезал из дерева женскую
фигуру, следом за ним портной сшил красивую одежду и нарядил скульптуру.
Золотых дел мастер наделал украшений и надел на вырезанную женскую
фигуру. Потомок пророка Мухаммеда помолился и аллах даровал женщине
жизнь - она ожила. Кому из мужчин, согласно обычаю, женщина была отдана
в жены?

Ответ:
портному, ибо именно жених дарит своей невесте одежду.

Источник:
Сказки, басни и легенды белуджей. М.: Наука, 1989. с.89

Автор:
Максим Мазуров


Вопрос 3:
В 1909г. по дороге из Жювизи в Париж случилось дорожно-транспортное
происшествие. Автомобиль наехал на велосипед. Велосипедисту
посчастливилось соскочить. Велосипед был раздавлен. Публика помогла
записать номер, нашлись свидетели. Последовал судебный процесс против
виконта - владельца автомобиля. Велосипедист его выиграл. А кто был
велосипедист?

Ответ:
Владимир Ильич Ульянов/Ленин.

Источник:
Венедикт Ерофеев. Моя маленькая Лениниана. Библиотека М.Мошкова
(www.lib.ru).

Автор:
Максим Мазуров


Вопрос 4:
После февральской революции в гостиной товарища министра произошел такой
разговор:
   - Что думаете Вы о Ленине?
   - По-моему, Максимов лучше.
   Так кто был такой Максимов, который лучше Ленина?

Ответ:
актер, ибо разумели тогда под Лениным обычно актера Малого театра.

Источник:
журнал Сельская молодежь. N 4, 1991. с.33.

Автор:
Максим Мазуров


Вопрос 5:
Жизнь в Шушенском навеяла на Владимира Ильича поэтическое настроение и
он начал было писать стихи. Вот первая строчка стихотворения. "В Шуше, у
подножия Саяна..." Продолжите стихотворение.

Ответ:
продолжения нет: дальше первой строчки Ульянов/Ленин ничего не сочинил.

Комментарий:
засчитывать сданную пустую бумажку.

Источник:
Венедикт Ерофеев. Моя маленькая Лениниана. Библиотека М.Мошкова
(www.lib.ru).

Автор:
Максим Мазуров


Вопрос 6:
Десятая часть американских президентов, четверть
путешественников-первопроходцев, треть губернаторов восточного
побережья, половина ученых-орнитологов, три четверти великих
американских яхтсменов, практически все жертвователи средств на создание
оперы в Нью-Йорке. Кто они?

Ответ:
выходцы из высшего класса американского общества.

Комментарий:
ВЫХОДЦЫ - означает, что не только (и не столько) сами вышеназванные,
но их родители принадлежали к высшему классу американского общества.

Источник:
Курт Воннегут. "Сирены Титана". Минск: издательство "Университетское",
1988. с.30.

Автор:
Максим Мазуров


Вопрос 7:
У Аристотеля ЭТО одно из трех, у его последователей - одно из восьми. В
средние века ЭТО разделили на две части, дав соответствующие
определения. Что ЭТО? (добавлю, что в школе обе части проходили)

Ответ:
часть речи ИМЯ, затем: имя существительное и имя прилагательное.

Источник:
Теоретическая грамматика английского языка. М.: Высшая школа, 1969, сс.
7- 8

Автор:
Максим Мазуров


Вопрос 8:
Одному прославленному художнику и знатоку искусств задали вопрос, на
который он ответил: "Все, что нужно - это посмотреть миллион картин, и
тогда не ошибешься". Какой вопрос ему задали?

Ответ:
Как отличить хорошую картину от плохой?

Комментарий:
засчитывать ответы, где говориться о художественной ценности картин.

Источник:
Курт Воннегут. Синяя Борода. М.: Start, 1993, с.322.

Автор:
Максим Мазуров


Вопрос 9:
Екатерина II собиралась издать один указ, но сенаторы смогли уговорить
ее не делать этого, поскольку никто, ложась спать, не будет уверен жив
ли он встанет поутру. В результате, Екатерина вместо этого указа, отдала
секретное предписание судьям, которое лишь отчасти согласовалось с
замыслом указа. Какова была основная идея проекта указа?

Ответ:
отмена пыток.

Источник:
Екатерина Великая. Кн.1. М.: Армада, 1995, с.7.

Автор:
Максим Мазуров


Вопрос 10:
Этот термин пришел к нам из латыни. Древние римляне понимали под ним
связь человека (и общины) с миром сверхъестественных сил и духов,
включавшую знания о нем и способы, с помощью которых можно было себя
обезопасить от этого могущественного мира или добиться от него помощи.
Назовите этот термин.

Ответ:
религия.

Источник:
А.И.Немировский, Л.С.Ильинская, В.И.Уколова. Античность: история и
культура. т.1. М.: АО "Аспект Пресс", 1994. с.88.

Автор:
Максим Мазуров


Вопрос 11:
Есть в Испании маленький город Каланда. Ежегодно в определенный день на
главной площади собираются мужчины города и совершают ритуал, который
длится 24 часа. По его окончании у участников лица совершенно
невменяемые, не выражающие ничего, кроме ярости. В чем заключается
ритуал?

Ответ:
мужчины бьют в барабаны.

Источник:
Э.Фромм. Анатомия человеческой деструктивности. М.: Республика, 1994,
с.241

Автор:
Максим Мазуров


Вопрос 12:
Всему миру на протяжении многих веков известны гениальные творения
Гомера "Илиада" и "Одиссея". У гениев всегда бывают подражатели.
Древнегреческих подражателей Гомера, его эпигонов называли кикликами (от
"киклос", или "цикл" - круг). А почему их так называли?

Ответ:
Потому что они, дополняя Гомера, а затем и друг друга, очертили в своих
поэмах весь круг мифологии.

Источник:
А.И.Немировский, Л.С.Ильинская, В.И.Уколова. Античность: история и
культура. т.1. М.: АО "Аспект Пресс", 1994. с.111.

Автор:
Максим Мазуров


Вопрос 13:
Как называется высокий стул без подлокотников, первоначально
предназначавшийся для женщин, а затем для учителей?

Ответ:
кафедра.

Источник:
А.И.Немировский, Л.С.Ильинская, В.И.Уколова. Античность: история и
культура. т.1. М.: АО "Аспект Пресс", 1994. с.121.

Автор:
Максим Мазуров


Вопрос 14:
Древние греки знали верные три признака, отличающие варвара от эллина:
употреблять цельное вино, носить штаны... А какой третий признак?

Ответ:
не знать вкуса оливкового масла

Источник:
А.И.Немировский, Л.С.Ильинская, В.И.Уколова. Античность: история и
культура. т.1. М.: АО "Аспект Пресс", 1994. с.123.

Автор:
Максим Мазуров


Вопрос 15:
Родиной "этого" считается Флоренция, а "отцами" называют Мазаччо,
Донателло и Брунеллески. А в начале 80-х годов нашего века "это" шло в
комплекте с двумя участками земли - маленьким на побережье и большим в
степях Казахстана. А кто считался официальным "отцом" этого комплекта?

Ответ:
Л.И.Брежнев.

Комментарий:
"Это" - Возрождение. Родиной Возрождения как стиля искусства считается
Флоренция, а основателями - художник Мазаччо, скульптор Донателло и
архитектор Брунеллески. Маленький участок земли на побережье Малая
земля, большой в степях Казахстана - целина. Вместе в "Возрождением" они
составляют брежневскую трилогию.

Источник:
   1. Энциклопедический словарь юного художника, статья "Возрождение".
   2. Трилогия Брежнева, любое издание.

Автор:
Олег Баженов


Вопрос 16:
Этот термин впервые появился в 30-е годы 20 века и изначально означал
"ветчину с приправами" - сорт консервов типа колбасного фарша. В начале
70-х годов английские анархисты из Monty Python (Монти Питон) язвительно
спародировали рекламу этих консервов, породив новое значение этого
слова, близкое к его сегодняшнему. Сегодня это практически полностью
связано с Интернетом и приносит значительные неудобства многим рядовым
его пользователям. Что это?

Ответ:
Spam (Спам или Спэм)

Комментарий:
"Ветчина с приправами" по-английски SPiced hAM - сокращали до SPAM.
Пародия на рекламу спэма привела к тому, что спэмом стали называть
навязчивую рекламу - примерно то, чем является современный компьютерный
спэм.

Источник:
Газета "Завтра", номер 30 (347), страница 8 или
http://zavtra.ru/cgi//veil//data/zavtra/00/347/82.html

Автор:
Олег Баженов


Вопрос 17:
Этот фильм в свое время произвел фурор. Главная героиня - писательница,
пишущая под псевдонимом Кэтрин Вульф. Ею написана книга, называющаяся
так же, как и известная песня группы Nazareth (Назарет). Во время
действия она пишет очередной роман. Прототипом романа является другой
главный герой фильма. Он полицейский; его образ типичен для того города,
в котором происходит действие. В фильме для героев все заканчивается
благополучно. Назовите актеров, сыгравших главные роли в этом фильме.

Ответ:
Шэрон Стоун и Майкл Дуглас

Комментарий:
героиней написан роман "Love hurts"; Майкл Дуглас известен участием в
сериале "Улицы Сан-Франциско", где он играет полицейского.

Источник:
кинофильм "Основной инстинкт"/"Basic Instinct"

Автор:
Максим Мазуров


Вопрос 18:
Этруск Писей, в честь которого назван город Пиза, фригийский царь Мидас,
скифский мудрец Анахарсис, эллин Эвпалам из Сикиона. С каким
изобретением связаны эти имена?

Ответ:
каждому из них приписывают изобретение якоря (металлического якоря).

Источник:
А.И.Немировский, Л.С.Ильинская, В.И.Уколова. Античность: история и
культура. т.1. М.: АО "Аспект Пресс", 1994. с.131.

Автор:
Максим Мазуров


Вопрос 19:
Латынь классифицируют на архаическую, классическую, послеклассическую,
позднюю. А какое наиболее известное произведение написано на языке,
который ученые называют "песенным".

Ответ:
Коран.

Комментарий:
Коран написан на том арабском языке, который называют "песенным".

Источник:
Климович Л.И. Книга о Коране. М: Издательство политической литературы,
1986. На CD "Библиотека 2000"; Коран. Перевод и комментарии акад.
И.Ю.Крачковского. с.663; Кацман Н.Л., Покровская З.А. Латинский язык.
М.: Владос, 1996, с.10-12.

Автор:
Максим Мазуров


Вопрос 20:
Один великий полководец во время похода распространял прокламации на
арабском языке, в которых было сказано: "Во имя бога милостивого,
милосердного. Нет бога, кроме Аллаха. Хвала Аллаху, который не брал себе
детей, и не было у него сотоварища в царстве..." Назовите полководца.

Ответ:
Наполеон Бонапарт (во время египетской экспедиции).

Источник:
Климович Л.И. Книга о Коране. М: Издательство политической литературы,
1986. На CD "Библиотека 2000".

Автор:
Максим Мазуров


Вопрос 21:
Инесса Арманд в 1907г. писала, что ее хотели послать еще на 100 верст к
северу, в деревню Койду, но ей эта поездка не особо улыбалась по двум
причинам. Первая - там не было политиков. Вторая - там наблюдалась
эпидемия. Эпидемия чего?

Ответ:
сифилиса.

Источник:
Венедикт Ерофеев. Моя маленькая Лениниана. Библиотека М.Мошкова
(www.lib.ru).

Автор:
Максим Мазуров


Вопрос 22:
В чем ритуальное обращение у индусов с детьми и отшельниками
принципиально отличается от обращения с другими людьми?

Ответ:
только детей и отшельников индусы не кремируют.

Источник:
Сказки и легенды Бенгалии. М.: Наука, 1990. с.291.

Автор:
Максим Мазуров


Вопрос 23:
Как известно, родиной Канта является Калининград. А какой великий
человек родился в чешском городе Пршибор?

Ответ:
Зигмунд Фрейд.

Источник:
И.Ю.Романов. Психоанализ: культурная практика и терапевтический смысл.
М: Интерпракс, 1994. с.12.

Автор:
Максим Мазуров


Вопрос 24:
Название какого стиля восходит к V веку, когда им пользовалось
христианство, для отделения и отдаления от древнего античного мира?

Ответ:
модерн.

Источник:
И.Ю.Романов. Психоанализ: культурная практика и терапевтический смысл.
М: Интерпракс, 1994. с.15.

Автор:
Максим Мазуров


Тур:
Тур 5 "АС"

Дата:
10-Mar-2001

Вопрос 1:
Генри Гудзон, школы живописи, ежегодный съезд портных, жажда наживы,
Пенсильванская железная дорога, сцена, мозги, брачная газета, товарные
поезда и другое. Все это, согласно О.Генри, внесло свой вклад в создание
населения Нью-Йорка. Какая птица была помещена им в этот список?

Ответ:
аист.

Источник:
О.Генри "Поединок" (сборник "Деловые люди"), пер. М.Лорие.

Автор:
Павел Петров


Вопрос 2:
В этот список можно включить Джеймса Джойса, Хорхе Луиса Борхеса,
Николая Островского и многих других. Однако на первом месте в нем стоит
великий грек, а на втором - великий англичанин. Скажите, чего, по словам
еще одного великого, не было у того, кто стоит в этом списке на третьем
месте?

Ответ:
паспорта.

Комментарий:
Гомер, Мильтон и Паниковский - великие слепые, Бендер - великий
комбинатор.

Источник:
Х.Л.Борхес "Семь вечеров" СПб.: Амфора, 2000, с.164; И.Ильф, Е.Петров
"Золотой теленок".

Автор:
Андрей Черданцев


Вопрос 3:
Количество, как учит нас диалектика, переходит в качество. Один из
героев Виктора Суворова получил пожелание, чтобы количество, ставшее
максимальным, переходило в качество. Какое событие в жизни этого героя
послужило поводом для такого пожелания?

Ответ:
присвоение воинского звания капитан.

Комментарий:
у капитана, как известно, максимальное в Советской Армии количество
звезд на погонах.

Источник:
В.Суворов "Аквариум", http://lib.ru/WSUWOROW/akwarium.txt (13.02.2001).

Автор:
Павел Петров


Вопрос 4:
Внимание, список: пост, пре, транс, кон, ин, а, интер, циркум, амби. Все
это - первые части слов, имеющих одинаковые вторые части. Мы не
спрашиваем, что это за части, назовите лишь самое известное слово с этим
"окончанием", известное нам со школьных лет.

Ответ:
Суффикс (остальные - тоже "фиксы": аффикс, префикс и т.д.).

Источник:
Большой энциклопедический словарь "Языкознание", М.: БРЭ, 1998, статья
"Аффикс".

Автор:
Андрей Черданцев


Вопрос 5:
В 1939 году великий князь Владимир Кириллович Романов несколько месяцев
проработал на сталелитейном заводе в Англии. А под какой фамилией?

Ответ:
Михайлов.

Комментарий:
как в свое время Петр I.

Источник:
Огонек N10'90, с.29.

Автор:
Павел Петров


Вопрос 6:
Недавно автор вопроса увидел марку сигарет, название которых состоит из
двух слов. Второе из них вполне обычно для сигарет, а все название
совпадает с названием произведения искусства, созданного в начале 30-х
годов прошлого века при помощи всего двух цветов. Назовите это
произведение.

Ответ:
"City Lights" ("Огни большого города").

Источник:
http://us.imdb.com/Title?0021749 (15.02.2001).

Автор:
Павел Петров


Вопрос 7:
Английские ученые Томас Финк и Йонг Мао, используя метод случайных шагов
по треугольной решетке, пришли к выводу, что существует всего 85
способов этого. Но проверку на приятный вид прошли только 10, и лишь 4
из них известны достаточно широко. Назовите предмет, к которому
применяются эти способы. Подскажем, что многие из вас в определенный
период биографии почти каждый день пользовались одним из этих 85-ти.

Ответ:
галстук.

Источник:
http://old.vesti.ru/nauka/1999/12/03/nauka/ (6.03.2001).

Автор:
Андрей Сухарев


Вопрос 8:
По словам Лоуренса Гарднера, римляне дали ему прозвище "Сикариус", что
означало "убийца", "боевик", а затем оно трансформировалось в более
привычное для нас. В какое именно?

Ответ:
Искариот.

Источник:
http://www.aquavitic.freeserve.co.uk/lighter/Early_mission.htm#p4
(15.02.2001).

Автор:
Павел Петров


Вопрос 9:
Послушайте четверостишие Игоря Губермана:
   С каждым годом суетней планета,
   С каждым днем кишение быстрее,
   Губят вырастающих поэтов...
   Назовите три причины, губящие вырастающих поэтов, если все они
начинаются одинаково.

Ответ:
Гонор, гонорар и гонорея.

Источник:
И.Губерман, "Гарики на каждый день",
http://www.inftech.ru/rsf/poez/guberman/gub01009.htm (13.02.2001).

Автор:
Андрей Черданцев


Вопрос 10:
В конце XIV века в Москве был основан Воскресенский женский монастырь,
ставший обителью для пострига представительниц московской аристократии.
В этом качестве он служил до XVI века, когда был основан другой
монастырь. Какой?

Ответ:
Новодевичий.

Источник:
Огонек N 52/1990, с.22.

Автор:
Павел Петров


Вопрос 11:
Фраза из рассказа О. Генри: "Разве вы еще не поняли, что я - не курица и
тем более не рыба, и ждать, пока я [слово пропущено], - дело пропащее?".
Назовите пропущенное слово.

Ответ:
... клюну.

Источник:
О.Генри, "Кто выше?" (сборник "Благородный жулик"), пер. К.Чуковского.

Автор:
Андрей Черданцев


Вопрос 12:
"Не люблю маргиналов, ни в жизни, ни в литературе. Эти "маленькие",
"бедные" люди, расплодившись в [...], расползлись по мировой литературе
как вши". В этой фразе мы пропустили два слова. Тому, что они
обозначают, по словам нашего соотечественника, обязана своим
происхождением гораздо более широкая группа людей. Назовите пропущенные
слова.

Ответ:
"Шинель" Гоголя.

Источник:
http://www.russ.ru/krug/kniga/20001102.html (14.12.2000),
http://archive.1september.ru/lit/1998/no40.htm (04.01.2001).

Автор:
Павел Петров


Вопрос 13:
Отгадайте загадку Александра Шибаева:
   Стоят три кумушки рядком,
   Ведут беседу, но - тайком,
   Какими-то далекими
   Туманными намеками...

Ответ:
многоточие.

Источник:
А.Шибаев "Взялись за руки друзья" Л.: ДЛ, 1977, с.39.

Автор:
Павел Петров


Вопрос 14:
В одном женском романе героиня заявляет, что делит постель с Винсентом.
В действительности же так зовут котенка, которого она подобрала на
улице. Однако, попав к героине домой и взглянув на котенка, герой сразу
понимает, что Винсентом зовут именно его. Что натолкнуло его на этот
вывод?

Ответ:
оторванное (как у Ван Гога) ухо котенка.

Источник:
женский роман.

Автор:
Анна Фрид


Вопрос 15:
В русском и хинди он первый. В английском и японском - второй. В
итальянском - третий. Во французском - предпоследний. А какой он в
старопровансальском?

Ответ:
пятый или предпоследний. Это ударный слог в соответствующем слове.

Источник:
не требуется.

Автор:
Павел Петров


Вопрос 16:
О его научной деятельности писал Капица. Он знаком всем, многие из вас
имели возможность по достоинству оценить его изображение. Его земляк
писал о нем, что он "отличался злобным характером и, поставив себе целью
замучить будущие юные поколения, с ранних лет начал растрачивать свои
таланты на выдумывание всяких поучений и афоризмов". Назовите фамилию
этого человека.

Ответ:
Франклин.

Комментарий:
Земляк, о котором идет речь - Марк Твен.

Источник:
   1. П.Л.Капица. "Эксперимент, теория и практика" М.: Наука, 1987, с.
342.
   2. Купюра 100 долларов.
   3. http://www.comch.ru/~heretic/twain/bf.htm (рассказ "Покойный
Бенджамин Франклин").

Автор:
Андрей Черданцев


Вопрос 17:
Вам наверняка известен олимпийский девиз "Быстрее, выше, сильнее". Не
так давно группа "Scooter" предложила свой девиз - "Faster (Быстрее),
Harder (Тяжелее)..." Назовите третье слово на русском или на языке
оригинала.

Ответ:
Scooter.

Источник:
http://windoms.sitek.net/~lyrics/scooter.htm (04.01.2001).

Автор:
Павел Петров


Вопрос 18:
По словам Борхеса, в античности было принято делать это первым способом,
чтобы лучше вникать в смысл и чтобы охватить возможно большее число
людей. Однако в 4 веке н.э. св. Амвросий Медиоланский изобрел второй
способ, которым мы чаще всего и пользуемся. Назовите эти способы.

Ответ:
вслух и про себя.

Источник:
Х.Л.Борхес "О культе книг", в кн. Х.Л.Борхес "Оправдание вечности" М.:
ДИ-ДИК, 1994, с. 411-412.

Автор:
Павел Петров


Вопрос 19:
Как известно, силу измеряют в ньютонах, напряжение в вольтах, энергию в
джоулях и так далее. Какая единица была предложена шутниками из
ФЕН-клуба НГУ для измерения мощности вертолета?

Ответ:
Карлсон.

Источник:
газета ФЕН-клуба.

Автор:
Павел Петров


Вопрос 20:
Этот бог некоторых индейских племен является коллегой японского Сусаноо,
древнеегипетского Шу, славянского Стрибога, индуистского Ваю. По мнению
лингвистов, его имя стало одним из первых слов, вошедшим из языков
Нового Света в европейские языки, в том числе и русский. Назовите это
слово.

Ответ:
Ураган.

Источник:
   1. http://mega.km.ru
   2. Гарсиа Маркес, Габриэль. Собр. сочинений, т.1, СПб: Симпозиум,
1997, с.357.

Автор:
Павел Петров


Вопрос 21:
Как известно, все названия торговых и промысловых судов Японии
традиционно заканчиваются на "мару": "Ивате-мару", "Токио-мару" и даже
"Одесса-мару". А вот "Хино мару" - это не название корабля, хотя и имеет
некоторое отношение к морю. "Хино мару" имеют на борту все более-менее
крупные японские суда, а в несколько измененном виде - и суда других
стран. Так что же такое "Хино мару"?

Ответ:
государственный флаг Японии.

Комментарий:
белый вымпел треугольной формы с красным кругом по международной морской
азбуке означает цифру "1".

Источник:
   1. http://kalanov.mcom.ru/maru.html
   2. http://www.grinda.navy.ru:8101/sailship/signal/index.htm

Автор:
Антон Полуэктов


Вопрос 22:
Имя, жемчужина, единица измерения, остров, укрепление, часть
произведения... В этом списке сейчас несколько десятков, а может, и
сотен элементов, и он постепенно растет. Назовите его самый, по
некоторым данным, распространенный элемент, указав в ответе одну букву.

Ответ:
C.

Комментарий:
перечислены языки программирования Ада, Перл, Паскаль, Ява, Форт,
Пролог. Самым распространенным языком программирования считается язык Си
(С).

Источник:
Журнал BYTE/Россия, март 2000, с. 21.

Автор:
Андрей Сухарев


Вопрос 23:
Эти четыре картины можно поставить в один ряд. Первая и вторая описывают
события, произошедшие с интервалом около ста лет, и погибает
значительная часть изображенных на них людей. Третья описывает события,
происходившие намного раньше, и из людей, изображенных на ней, не
выживает никто. Из людей, изображенных на четвертой картине, в ближайшее
время погибает лишь два человека. А сколько всего персонажей на ней
изображено?

Ответ:
13.

Комментарий:
речь идет о картинах "Варфоломеевская ночь", "Утро стрелецкой казни"
Василия Сурикова, "Последний день Помпеи" Карла Брюллова, "Тайная
вечеря" Леонардо да Винчи.

Источник:
"Chronique de la France"; Editions chronique, Kempression, 1995; p.387
("La Saison de Saint-Barthelemy"); общие знания.

Автор:
Андрей Черданцев


Вопрос 24:
В 2000 году университетский филиал киноклуба "Сигма", не имеющий к
одноименной команде никакого отношения, проводил ретроспективный показ
мировой киноклассики. Скажите, какой фильм был показан последним?

Ответ:
"Космическая одиссея 2001" Стенли Кубрика.

Источник:
л/н автора.

Автор:
Павел Петров


Тур:
Тур 6 "Топ-Книга"

Дата:
22-Apr-2001

Вопрос 1:
В 1972 году в Москве было принято постановление Совмина СССР о
строительстве этих учреждений в Свердловске, Иркутске и Новосибирске.
Генплан в Новосибирске был быстро готов, но тогдашний председатель
облсовета строить запретил: "Только через мой труп!" И нынешние
представители власти относятся к проблеме философски: "А куда спешить?
Что, не найдется метр на три?" Назовите это столь нужное учреждение.

Ответ:
Крематорий.

Источник:
http://www.newsib.cis.ru/129/mkfrm_tx.htm?24first_19&ФАКТЫ/КОММЕНТАРИИ

Автор:
Михаил Трифонов


Вопрос 2:
Это географическое название - не русское, но когда наконец находишь его
на карте, можно представить что некий литературный герой окончил-таки
дела, взял спортивный инвентарь и ушел. Очень далеко. За сколько-то
морей. О каком названии идет речь?

Ответ:
Маврикий.

Комментарий:
шарада: Маврикий = Мавр и кий. Мавр сделал свое дело и ушел с кием.

Источник:
   1. Малый атлас мира
   2. КиМ, http://mega.km.ru, статья "Мавры"
   3. Балин И. В. В мире бильярда: История бильярда, теория выполнения
ударов Ростов: Феникс, 1999

Автор:
Олег Нерушев


Вопрос 3:
Этот поход, решавший судьбу мира, начался 25 декабря, хотя фактически
раньше, и завершился нечаянным падением 25 марта 1419 года. При этом
безвозвратно погиб старинный ценный ювелирный предмет. Назовите того,
кто создал этот предмет.

Ответ:
Саурон.

Источник:
Толкиен Дж.Р.Р. "Властелин колец" СПб, "Азбука", 2000, стр. 1043-1057
(хронология)

Автор:
Михаил Трифонов


Вопрос 4:
ЭТО является единицей длины. Если ЭТО принадлежит одной из новосибирских
команд, то получится верхушка побега и корня растений. С ЭТОГО
начинается известная детская песенка, а в одном инопланетном языке ЭТО
означает приветствие. Назовите ЭТО.

Ответ:
Точка.

Комментарий:
Точка = 1/72 дюйма в английской системе мер. Точка роста. Точка в романе
Воннегута "Сирены Титана" на тральфамадорском языке означала "Привет!"

Источник:
   1. "Большой Энциклопедический Словарь" М. БРЭ, 1997 стр. 567 (статья
"Конус нарастания"), стр. 1216 (статья "Точка, единица длины")
   2. К. Воннегут "Хроники Тральфамадора" СПб., 2001, "Кристалл", стр.
253 ("Сирены Титана")
   3. Песенка "Точка, точка, запятая...":
http://geo.web.ru/Mirrors/www.ksp.krsk.ru/Kim/part175.htm

Автор:
Михаил Трифонов


Вопрос 5:
Эта аббревиатура долго была на слуху. Звезда поёт о том же, на себя
смысл её слов лучше не переносить. А вот другой носитель этой
аббревиатуры просто герой и в последнее время - спаситель галактики. Как
зовут его партнера по этой миссии?

Ответ:
Петька.

Источник:
   1. ВИЧ Вирусный Иммунодефицит Человека, СПИД Синдром Приобретенного
ИммуноДефицита то же самое общеизвестно
   2. Земфира "СПИД"
   3. Василий Иванович Чапаев - герой, общеизвестно
   4. "Василий Иванович и Петька спасают Галактику" - компьютерная игра
http://www.buka.ru/rindex.htm

Автор:
Олег Нерушев


Вопрос 6:
Этот товар известен много лет. Первым догадался связать этот товар с
собственной фирмой человек по имени Поль Пуаре. Прошло около 10 лет, и
некто Эрнест Бо представил на суд женщине по имени Габриэль несколько
пронумерованных образцов с новыми разновидностями этого товара. Какой
номер выбрала Габриэль?

Ответ:
N5

Комментарий:
фамилия Габриэль - Шанель. Товар - духи.

Источник:
   1. "Всемирный биографический энциклопедический словарь" М., БРЭ,
1998, стр. 619
   2. Журнал "Hair's how" N5-6 (41) стр. 10
   3. http://jasminka.boom.ru/Moda_doma/dom_shan.html
   4. Шарль-Ру Э. "Загадочная Шанель", М., Смоленск, "Русич", 2001, стр.
300

Автор:
Михаил Трифонов


Вопрос 7:
ОН может быть ископаемым, аморфным и даже иметь номер. Непосредственно
на НЕМ 5 апреля произошло знаменательное событие в истории нашей страны.
Назовите главного героя этого события.

Ответ:
Александр Невский.

Комментарий:
ОН - лёд.

Источник:
   1. "Большой Энциклопедический Словарь" М. БРЭ, 1997, стр. 632 (статьи
"Лёд", "Лёд ископаемый", "Ледовое побоище")
   2. К. Воннегут "Колыбель для кошки", например,
http://www.kulichki.com/inkwell/bio/vonnegut.htm

Автор:
Михаил Трифонов


Вопрос 8:
В обители с этим именем ОНИ получили свое предназначенье, в доме с этим
именем последний из НИХ закончил дни. Ответьте максимально точно - кто
ОНИ?

Ответ:
цари династии Романовых.

Источник:
   1. Ипатьевский монастырь как место совершения чина избрания Михаила
Фёдоровича на царство: http://scmen.kmtn.ru/briefipatyevmon.htm
   2. Ипатьевский дом как место гибели Романовых:
http://www.e-reliz.ru/xxage/ru/albom/apage06-1.htm

Автор:
Олег Нерушев


Вопрос 9:
Кроссворд. Водяные часы. Пособие по гаданию на картах Таро. Совсем
недавно к ним добавился еще астрологический справочник. А все началось с
лексикона в 100 000 слов. Назовите этот лексикон всего двумя словами.

Ответ:
Хазарский словарь.

Комментарий:
"Пейзаж, нарисованный чаем" - роман-кроссворд. "Внутренняя сторона
ветра" - роман-клепсидра. "Последняя любовь в Константинополе" -
роман-пособие по гаданию Таро.

Источник:
   1. http://www.publish.diaspora.ru/gazeta/articles/world015_1.shtml
   2. Павич М. "Звездная мантия" СПб, "Азбука", 2001
   3. Павич М. "Хазарский словарь" - любое издание

Автор:
Михаил Трифонов


Вопрос 10:
Знаменитые полярные конвои, сопровождавшие грузы в Архангельск и
Мурманск, формировались на базе Лох-Ю в Великобритании. Оперативным
командованием конвоев ведал офицер по фамилии Эдвардс. Назовите его
инициалы.

Ответ:
PQ.

Источник:
О.Деркач, В.Быков "Книга века" М., "Вагриус", 2000, стр. не указана,
раздел "1941"

Автор:
Михаил Трифонов


Вопрос 11:
Если ЭТО - красного цвета на самокате, то ЭТО - предлог. Если ЭТО -
желтого цвета с мячом, то ЭТО - маленькая девочка. Если ЭТО похоже на
зеленого негритенка в шляпе, то ЭТО - двойная греческая буква. Назовите
ЭТО.

Ответ:
Телепузик.

Комментарий:
Они разноцветные, у каждого есть любимая игрушка. У По - самокат, у Ляли
- мяч, у Дипси - шляпа. Мордочка у Дипси - точь-в-точь негритянская.
Видимо, чтобы соблюсти политкорректность.

Источник:
Видеокассета "Телепузики. Любимые игрушки". "Союз-Видео", 2001

Автор:
Михаил Трифонов


Вопрос 12:
Вот произведение английского поэта Джона Донна:
   Нет человека, который был бы как Остров, сам по себе:
   Каждый человек есть часть Материка, часть Суши;
   И если волной снесет в море береговой Утес,
   Меньше станет Европа, и так же, если
   Смоет край Мыса и разрушит Замок твой или Друга твоего;
   Смерть каждого Человека умаляет и меня, ибо я
   Един со всем Человечеством, а поэтому не спрашивай никогда...
   Назовите следующие 4 слова.

Ответ:
По ком звонит колокол.

Источник:
например, http://www.arcadia.ru/books/author.asp?id=24609

Автор:
Михаил Трифонов


Вопрос 13:
(pic: 20000002.jpg)
   Перед Вами фотография человека, с творчеством которого многие из Вас
знакомы. Ему принадлежат такие произведения, как "24 вида горы Фудзи
кисти Хокусая", "Роза для Экклезиаста", "Трубы Рока". Хотя он более
известен благодаря одной многочисленной и аристократической семье.
Догадавшись, что за камень у него на груди, назовите его фамилию в любой
русской транскрипции.

Ответ:
Желязны (Зелазны и т.д.).

Комментарий:
На груди - янтарь (amber).

Источник:
   1. http://amber.ref.nstu.ru/html/amber/zelaz_tx.htm
   2. Фотография из архива автора вопроса
http://mmedia.ozon.ru/multimedia/large_person_photo/rogerzelazny008rs.jpg

Автор:
Михаил Трифонов


Вопрос 14:
Этот человек умер от тифа в возрасте 42 лет, но память о нем осталась
надолго. Он похоронен в мавзолее. Его именем были названы улицы, музеи,
часовня, военный корабль и даже концертный зал. Памятник ему в одной из
европейских столиц достигает 55 метров в высоту. Назовите эпохальное имя
его супруги.

Ответ:
Виктория.

Комментарий:
и несчастный муж ее Альберт.

Источник:
   1. Карта Лондона из архива автора вопроса.
   2. http://www.peoples.ru/love/victoria-albert/
   3. http://miracleatlas.virtualave.net/europe/windsor.html
   4. http://wwc.coins.ru/images/image.phtml?img=283
   5. http://devyatov.narod.ru/2209.html
   6. http://fs1.math.spbu.ru/navy/MK-3/MK-7/MK-7-2.htm
   7. личный опыт

Автор:
Михаил Трифонов


Вопрос 15:
"Моей первой целью было величие короля, моей второй целью было
могущество королевства", - подвел итоги своего жизненного пути человек,
известный нам по борьбе против небольшого воинского братства. Как звали
этого человека?

Ответ:
Ришелье.

Источник:
   1. Александр Дюма. Три Мушкетера.
   2. http://www.russ.ru/krug/kniga/19991027-pr.html

Автор:
Олег Нерушев


Вопрос 16:
Около побережья Панамы находится крошечный островок Игуана. В 1942 году
США подписали соглашение с Панамой об использовании этого острова для
учебного бомбометания. Почему американцы выбрали мишенью именно этот
островок?

Ответ:
по форме он совпадает с очертаниями японского крейсера (принимается и
другой японский военный корабль).

Источник:
О.Деркач, В.Быков "Книга века" М., "Вагриус", 2000, стр. не указана,
раздел "1942".

Автор:
Михаил Трифонов


Вопрос 17:
Отчего перья на хвосте у страусов растут так, а не иначе? Отчего у
жирафов на шкуре пятна? Отчего у бегемотов красные глаза? Почему дыни
такие сладкие? А основной вопрос сформулируйте сами.

Ответ:
(вопрос) Что кушает за обедом крокодил?

Источник:
Р. Киплинг "Слоненок" М., "Оникс", 1999, стр. 52, 54.

Автор:
Михаил Трифонов


Вопрос 18:
Эти троих звали одинаково. Последний из них пролил крови наверняка
меньше, чем первый, но сидел в тюрьме, и поделом ему. Второго мы знаем в
значительной степени благодаря непоэтическим творениям двух поэтов.
Первый из троицы, по воспоминаниям современников, искусно использовал
крупных животных. А последний по времени связан с некоторым поведением
других животных. С каким и каких животных?

Ответ:
С молчанием ягнят.

Комментарий:
ОНИ - Ганнибал Барка, карфагенский полководец, бивший Рим с
использованием слонов; Абрам (в крещении Петр) Ганнибал, известный
благодаря прозаическому произведению внука поэта Пушкина А.С. и
кинематографическому исполнению поэтом Высоцким; Лектор Ганнибал -
маньяк-убийца, персонаж фильма Молчание ягнят.

Источник:
   1. Фильм Молчание ягнят
   2. Арап Петра Великого А.С. Пушкин
   3. Фильм Арап Петра Великого
   4. КиМ, http://mega.km.ru статьи Ганнибал и Пунические войны

Автор:
Олег Нерушев


Вопрос 19:
Немецкое название этой породы происходит, вероятно от глагола,
обозначающего "плюхать, бултыхать", французское - от выражения "собака
для утиной охоты", итальянцы называют его "барбоне", то есть бородач.
Брем считал, что если в нем есть что плохое, то это от человека, а
известный поэт, видимо, хорошо знал, какая дьявольская мудрость скрыта
под их внешностью. Что же это за порода?

Ответ:
пудель.

Источник:
Вольф-Тальбот А. "Пудель". М., 1988, "Лесная промышленность", стр. 9-10.

Автор:
Михаил Трифонов


Вопрос 20:
Дважды за правление императора Августа были сформированы самостоятельные
войсковые части, отличавшиеся от других военных формирований своим
вооружением. Все солдаты носили родовое имя Julia. Кто они были?

Ответ:
Рабы, отпущенные императором.

Комментарий:
Август приказал богатым римлянам и римлянкам предоставить в зависимости
от их имущественного состояния известное число рабов, которые сразу были
освобождены и из которых были сформированы самостоятельные войсковые
части, отличавшиеся от других военных формирований своим вооружением.
Юридически эти новые солдаты были освобожденными рабами императора, так
как во время своего освобождения они уже являлись собственностью
Августа. Поэтому гентильное имя, которое они получили, было имя gens
Julia2.

Источник:
http://rome.webzone.ru/publik/gerov/gerov01.htm

Автор:
Олег Нерушев


Вопрос 21:
Её звукоподражательные способности известны нам с детства. Читали мы и
про известного мятежника, её искавшего. Бард написал о ней, а что нужно
сделать согласно русской пословице, чтоб её получить?

Ответ:
Посеять ветер.

Источник:
   1. КиМ, http://mega.km.ru статья "Пожать"
   2. А.С.Пушкин, Зимний вечер
   3. М.Ю. Лермонтов, Парус
   4. Вильям Шекспир, Буря
   4.a. Спецссылка (Шекспир = Бард) Бернард Шоу. Три пьесы для пуритан.
Перевод Е. Корниловой. Полн. собр. пьес в 6-и т. Т.2 - Л.: Искусство,
1979.

Автор:
Олег Нерушев


Вопрос 22:
(СНЯТ АЖ). И ТО и ЭТО знатокам хорошо известны. Половина ТОГО и половина
ЭТОГО вместе составляют 240% известного капитала, пущенного в рост.
Другие половины ТОГО и ЭТОГО вместе дадут детский вариант очень
распространенного непечатного элемента англоязычных боевиков. Назовите
ТО и ЭТО.

Ответ:
Двенадцать стульев, Золотой теленок.

Комментарий:
Двенадцать золотых, стул теленка, bull shit.

Источник:
   1. Двенадцать стульев. И.Ильф и Е.Петров
   2. Золотой теленок. Они же
   3. Золотой ключик, или приключения Буратино. Алексей Толстой.
   4. Любой боевик со словом Bull shit
   5. Англо русский словарь под редакцией Мюллера, статьи bull, shit
   6. КиМ, http://mega.km.ru (статья Стул2)
   7. Теленок - дитя быка, общеизвестно

Автор:
Олег Нерушев


Вопрос 23:
Один из НИХ родился в 1884 и был дипломатом, послом CCCP в
Великобритании. Другой из НИХ - город в Кабардино-Балкарии. Третий можно
пить. А если ОНИ вредители, то ИХ очень много. Если Вы поняли, о чем
идет речь, отступите пару месяцев назад и назовите странное животное, о
котором нам впервые рассказал англичанин, автор "Русского дневника".

Ответ:
мартовский заяц.

Комментарий:
ОНИ - Майские (человек, город, чай, жук). Англичанин - Кэрролл

Источник:
   1. "Большой Энциклопедический Словарь" М. БРЭ, 1997, стр. 677
   2. "Всемирный биографический энциклопедический словарь" М., БРЭ,
1998, стр. 401-402.
   3. Любое издание Кэрролла про Алису.

Автор:
Михаил Трифонов


Вопрос 24:
Это трехкратно повторяющееся определение формально включает в себя
сезонную миграцию птиц, исчезновение горных массивов, нервное
расстройство и вид смертной казни. Что определяется таким оптимистичным
образом?

Ответ:
Весна.

Комментарий:
текст в источнике такой, (в скобках указаны признаки в порядке их
упоминания в определении): Припев (куплетов всего три)
   Приходит время, с юга птицы прилетают (N1)
   снеговые горы тают (N2) и не до сна (N3)
   Приходит время, люди головы теряют (N4)

Источник:
песня Никитиных (Весеннее танго)
http://pencraft.webservis.ru/choir/pesni/index.html?1-06

Автор:
Олег Нерушев


